0075753-90.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2013
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0075753-90.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 3057/2012 - Central de Flagrante - 7ª Seccional, 1043/2012 - Central de Flagrante - 7ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVALDO VITURINO DA SILVA JUNIOR e outro
Data da Audiência:
18/02/2013
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Alexandre Mourão Tieri
Réus: Erivaldo Viturino da Silva Junior; Geovanni Santos de Brito
Defensores: Dr. Laercio Lopes Rodrigues; Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foi ouvida a testemunha Marli Bezerra da Silva. Por fim, os réus foram interrogados.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: ERIVALDO VITURINO DA SILVA JUNIOR e GEOVANNI SANTOS DE BRITO foram denunciados por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, do Código Penal. E isso porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, mediante violência e grave ameaça exercidas contra a vítima JZ,  subtraíram relógio, cartão bancário, óculos e R$ 78,00 em dinheiro, acabando instantes depois do roubo presos por policiais imediatamente acionados pela vítima, os quais localizaram em posse de um deles o cartão rapinado, inclusive. Há produção de prova oral, concernente na oitiva dos policiais responsáveis pela prisão, com desistência da vítima em Juízo e subsequente interrogatório dos réus. Eis o relatório, no essencial. É inteiramente procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia. Consubstanciada a materialidade delitiva seja no auto de prisão em flagrante, seja no auto de exibição e apreensão do cartão da vítima, juntamente com óculos quebrado e R$ 78,00 em dinheiro (fls. 17), seja no auto de reconhecimento de pessoa lavrado a fls. 15 e na ficha de atendimento médico acostada a fls. 18, ambos relativos ao ofendido, tudo em consonância com a prova oral coligida, a autoria é indisputável. E assim o é, em primeiro lugar, porquanto a versão exculpatória trazida pelso réus, que juntos foram pilhados pelos policiais, configura verdadeiro arremedo de escapismo. É que ambos estão a sustentar que, passando pelo local, foram abordados e levianamente increpados de roubo pelos policiais, os quais teriam forjado a aparição do cartão bancário da vítima, inclusive. Entrementes, a versão trazida por ambos afigura-se absolutamente isolada, não se vendo respaldada em qualquer outro elemento de prova. De conseguinte, não tem o condão de afastar os sólidos e convincentes testemunhos policiais, os quais por sua vez, embora não ouvida a vítima em Juízo, encontram ressonância nos relatos trazidos por ela na seara policial, assim como no teor de fls. 15/18, no bojo do qual se vê auto de reconhecimento positivo de pessoa, auto de entrega de coisas roubadas e, ainda, ficha de atendimento médico, a revelar que o idoso JZ, que contava à época 65 anos, veio a experimentar ferimentos por conta da violência empregada pelos acusados durante a rapina.  Mas não é só. Os policiais informaram que tão logo praticado o roubo foram solicitados pela vítima, razão pela qual avistaram os dois agentes, capturando-os a seguir. Ato contínuo, submeteram-os a revista, localizando lá o cartão bancário da vítima e demais pertences, os quais por isso foram restituídos a ela. Por fim, afiançaram que a vítima, assim que recomposta da agressão, ainda no calor dos acontecimentos, prontamente reconheceu ambos os réus, descrevendo a empreitada criminosa tal como narrado na denúncia. Ora, esse reconhecimento de pessoa realizado na fase policial, ratificado em Juízo pelos policiais e jungido à apreensão das coisas subtraídas em poder dos réus, a nosso sentir, bem autorizam o acolhimento da denúncia. Como lançado no v. acórdão ínsito na RJTACRIM 32/284, “as palavras das vítimas aludidas merecem crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, elas não teriam proveito em mentir e até poderiam incorrer no crime de denunciação caluniosa” (vejam-se, p. ex., Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la Prueba en Materia Criminal, tradução de Pedro Aragoneses Alonso, 10ª ed., Reus, Madrid, 1979, págs. 290/291; Nicola Framarino Dei Malatesta, Logica de las Pruebas en Materia Criminal, tradução de Simón Carrejo e Jorge Guerrero, 2ª ed., Temis, Bogotá, 1978, vol. II, págs. 143/144; Eugenio Florian, De las Pruebas Penales, tradução de Jorge Guerrero, 3ª ed., Temis, Bogotá, 1990, vol. II, n.º 26, pág. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Ed. Saraiva, 1994, cap. XIII, n.º 5, págs. 111/113; Edgard Magalhães Noronha, Curso de Direito Processual Penal, 3ª ed., Ed. Saraiva, 1969, n.º 67, págs. 120/121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de Processo Penal Brasileiro, 1ª ed., Ed. . Bastos, 1980, vol. I, n.º 263, pág. 379; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/382, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329, 709/330 e 715/463; RJDTACrSP, 2/135-236, 3/156, 15/148, 20/149, 21/267 e 22/331; TACrSP, 6ª Câm., Apelações nos 695.907-6, 700.453-9, 700.879-0, 701.481-8, 705.981-4, 706.611-9 e 716.579-1, 3º Grupo, Revisão n.º 221.316-3). À luz desse mosaico probatório, em suma, inarredável é o desate condenatório quanto ao delito de roubo consumado, porquanto consoante jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do hodiernamente extinto Tribunal de Alçada Criminal, “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocadamente à existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (STF, 1ª Turma, HC 69292-3SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 19/06/92, p/ 9.521; RT 677/428 apud RJDTACRIM 26/62-64, rel. e. RUBENS ELIAS; no mesmo sentido: RJDTACRIM 25/359-360). Esse entendimento, em suma, é perfilhado pelo Supremo Tribunal Federal, que, em Sessão Plenária, “firmou jurisprudência no sentido de que o delito de roubo 'já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não, posse tranquila desta'” (RE n.º 106.479) (HC n.º 70.289-9-SP - Rel. Min. Sydney Sanches, v.u., j. 15.6.93, DJU 27.8.93, pág. 17.021). No concernente à causa especial de aumento de pena, da mesma forma afigura-se cabalmente desenhada, posto que inarredável o concurso de agentes. Quanto ao regime prisional, só mesmo o fechado é cabível em casos que tais, pois se afigura capaz de atender os princípios de necessidade e suficiência na repressão e prevenção do delito. Não foi por outra razão que o E. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, outrora, veio a proclamar: “Justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país” (DJU 17.04.98, pág. 5, j. 03.03.98, v.u., 1ª Turma). Ante o exposto, requer o Ministério Público a integral procedência da pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia e, pois, a CONDENAÇÃO dos réus ERIVALDO VITURINO DA SILVA JUNIOR e GEOVANNI SANTOS DE BRITO nos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor de Erivando foi dito: MM. Juiz, adotamos como relatório o sintetizado pelo I. R. Do Ministério Público. Quanto ao mérito, o acusado nega a conduta delitiva que lhe é imputada. Os policiais militares foram conflitantes em seus depoimentos, relatando conforme a inspiração do momento, totalmente divorciada do contexto dos fatos. A bem da verdade, a prova judicializada é comprovadamente estéril e infecunda, no sentido de roborar a denúncia, haja vista que não conseguiu arregimentar uma única voz isenta e confiável que pudesse contra o réu no intuito de incriminá-lo do delito que é graciosamente infligido. Portanto, ante a manifesta anemia probatória, é impossível sazonar-se reprimenda penal contra o réu. Ora, constata-se que a prova dos autos é insuficiente para comprovar a imputação inicial. Ante a ausência da vítima, torna-se questionável a validade dos depoimentos policiais, a conduta dos mesmo compromete a prova trazida aos autos, não constituindo base segura para decreto condenatório. Aliás, foi concedida duas oportunidades de a vítima confirmar a sua versão dada na fase policial. Assim, aplica-se o princípio "in dubio pro réu" impondo-se a absolvição. Parafraseando o grande Marques de Beccaria, é melhor absolver um culpado do que condenar um inocente. As penas privativas de liberdade foram criadas não para punir, mas sim para reeducar o agente que comete um ato ilícito, para que o mesmo possa viver novamente em sociedade. Pelo exposto, requer a total improcedência da ação penal, absolvendo-se o acusado da imputação do art. 157, §2º, II, do Código Penal, na forma tentada, nos termos do art. 386, V ou VII, do Código de Processo Penal e se esse não for o entedimento de Vossa Excelência, requer seja concedida liberdade provisória, e em caso de condenação requer sejam consideradas as circunstâncias subjetivas do réu, que é jovem, menor de 21 anos, primário, ostentar ótimos antecedentes, trabalhador e com residência fixa, sejam consideradas as atenuantes do art. 65, I e III, alínea "d", do Código Penal, aplicando-lhe no máximo  o cumprimento da pena em regime aberto, como medida da mais salutar justiça. Outrossim, ainda em caso de condenação, protesta pelo direito de recorrer em liberdade. 
Pelo Dr. Defensor de Geovanni foi dito: MM. Juiz, requer-se a improcedência da ação penal, eis que não reúnem os autos provas suficientes para fundamentar eventual condenação do acusado nos termos pretendidos pela acusação. Ouvido em juízo, o acusado negou veementemente qualquer envolvimento no delito ocorrido. Disse que estava na companhia de Erivaldo, pois foi cortar o seu cabelo na barbearia em que ele trabalhava. Foram juntos até a farmácia, ocasião em que foram abordados pelos policiais. Os agentes responsáveis por essa averiguação não eram os mesmos que prestaram depoimento em juízo. Já havia sido abordado por estes agentes em ocasião anterior, quando estava em companhia de pessoas que estavam utilizando substâncias entorpecentes. Nenhum pertence da vítima foi localizado com ele. Afirmou que um dos agentes localizou um cartão danificado e um relógio de pulso, atribuindo a ambos um objeto que jamais passou por suas mãos. Cumpre frisar que a vítima não foi ouvida em juízo, ocasião em que poderia fornecer um reconhecimento seguro de ambos. Ademais, sendo ela a única pessoa que esteve diretamente envolvida na ação, a sua oitiva em juízo era imprescindível para fornecer elementos seguros para a elucidação dos fatos. No entanto, a acusação desistiu de sua oitiva, fragilizando sobremaneira a prova para a responsabilização do acusado. Assim, diante da tamanha fragilidade do quadro probatório, requer a Defesa seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se o acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, por ser medida de rigor. Caso não se entenda desta maneira, em relação à aplicação da pena, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois o réu é absolutamente primário, além de o dolo empreendido na prática delitiva ser o inerente ao próprio tipo penal. Cumpre salientar que o estado da pessoa só pode ser comprovado mediante documento idôneo para este fim, taxativamente previsto em lei. E, não tendo a acusação providenciado qualquer prova apta a atestar a idade da vítima, não se desincumbindo de seu ônus probatório, não pode tal circunstância ser considerada em desfavor do acusado. Deve ademais ser beneficiado pela circunstância atenuante referente à idade do réu à época dos fatos. Por fim, requer seja fixado regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, não havendo qualquer circunstância concreta que aponte a necessidade de aplicação do regime fechado, não havendo indicativos de periculosidade do acusado. Por fim, que lhe seja concedido o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução processual ter-se encerrado nesta data.

SENTENÇA: Vistos, etc. ERIVALDO VITURINO DA SILVA JUNIOR e GEOVANNI SANTOS DE BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 07 de agosto de 2012, por volta de 16h00, na Rua Inês Monteiro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercidas conta a vítima José, um relógio de pulso da marca Techno, um cartão bancário do banco Santander, um óculos de grau e a quantia de R$ 78,00 (setenta e oito reais), em dinheiro, tudo pertencente à vítima já referida. Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 02 de agosto de 2012 (fls. 68/74), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 79 e 93/95). A fls. 97/98, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15), pelo auto de avaliação (fls. 16), pela ficha de atendimento médico (fls. 18), pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 87), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas falariam perante a autoridade judiciária (fls. 07 e 08). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado ERIVALDO negou a prática do delito, asseverando ser cabeleireiro, argunentando que, no dia dos fatos cortaria o cabelo do correu GEOVANI, sendo que, para tal, decidiu ir, na companhia do mesmo, à perfumaria, momento em que foram abordados por policiais militares que afirmaram que os dois teriam praticado o crime de roubo. Esclareceu, porém, ter sido abordado por policiais militares outros que não os ouvidos em juízo, os quais apenas compareceram posteriormente ao local dos fatos. Negou, ainda, ter visto a vítima. Sobre o dinheiro apreendido, alegou que o mesmo lhe pertencia, ao passo que outros policiais apareceram, posteriormente, com o relógio e bens da vítima. O acusado GEOVANNI, por sua vez, interrogado em juízo, também negou a prática delitiva, tendo asseverado que fora cortar o cabelo com o correu, sendo que ambos foram a um local que vendia cosméticos, tendo o correu adquirido pacotes de fraldas em referido estabelecimento. Asseverou, assim, que foi abordado pelos policiais militares, quando retornavam à barbearia, os quais os acusaram da prática de roubo. Esclareceu, ainda, que apenas possuía o dinheiro, negando a posse da res furtiva. Voltou a afirmar, ainda, que não foi apreendido com ele ou com o correu qualquer bem pertencente à vítima. Aliás, referentemente à vítima, recordou-se da mesma ter comparecido ao local, efetuando o reconhecimento. A vítima, ouvida apenas na fase inquisitiva, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se na via pública, voltando do banco, quando foi abordado pelos acusados, os quais o prensaram contra a parede, determinando a entrega do dinheiro. Relatou, ainda, que um dos acusados o agarrou, a fim de imobilizá-lo, enquanto o outro puxou o relógio de pulso que utilizava, seus óculos, bem como cartão bancário e a quantia de R$ 78,00 (setenta e oito reais), vindo ambos a fugirem. Logo após o ocorrido, uma viatura policial passou pela rua, tendo sido solicitado auxílio aos policiais militares, os quais foram ao encalço dos acusados, vindo a detê-los na posse da res furtiva. Esclareceu, ainda, ter sofrido lesões no braço, em decorrência da ação delituosa. Informou, outrossim, que os bens subtraídos não se encontravam danificados anteriormente ao roubo sofrido. De sua qualificação, ainda, se observa que o acusado possui 65 (sessenta e cinco) anos de idade. RECONHECEU, por fim, os acusados, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo de que foi vítima, quando procedido ao reconhecimento na fase policial. A testemunha MARLI BEZERRA DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação da vítima, dando conta do roubo que sofrera. Relatou, assim, que acabou localizando e detendo os acusados momentos após a comunicação, sendo certo que, em revista pessoal, com os acusados foi localizado um cartão bancário, em nome da vítima, a quantia de R$ 78,00 (setenta e oito reais) e um relógio de pulso com a pulseira danificada. Asseverou, ainda, que os acusados negaram a prática delitiva. Logo após, a vítima chegou ao local e reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados, como os autores da subtração. Esclareceu, ainda, que, à vista da violência empregada, a vítima, pessoa idosa, sofreu lesão corporal, vindo a ser requisitado laudo junto ao IML. RECONHECEU, nesta data, os acusados presentes na sala de audiências, como os autores da subtração. A testemunha ALEXANDRE MAGNO DA COSTA REZENDE, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando foi solicitado por transeunte que dizia ter sido vítima de um crime de roubo ocorrido momentos antes. De posse das características dos roubadores, visualizou-os atravessando a rua, vindo a abordá-los, sendo certo que suas características eram compatíveis com aquelas fornecidas pela vítima, pessoa idosa. Submetidos a revista pessoal, com os acusados foi localizada a res furtiva, qual seja, um cartão bancário, em nome da vítima, bem como certa quantia em dinheiro. Declinou que inicialmente os acusados negaram a prática delitiva, porém foram reconhecidos pela vítima no local da abordagem. Asseverou, por fim, que a vítima possuía escoriações no braço em decorrência da violência empregada, de modo que a mesma foi encaminhada ao hospital. RECONHECEU os acusados, presentes na sala de audiências, como os autores do delito de roubo. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque os acusados foram RECONHECIDOS pelas testemunhas policiais militares, sem sombra de dúvidas, tanto na fase policial, quanto em juízo, como os autores da subtração, sendo de se salientar, inclusive, que A VÍTIMA OS RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, na fase policial. Ademais, com o acusado ERIVALDO foi localizada a res furtiva, em especial um cartão bancário em nome da vítima, logo após a consumação do delito, de modo a se robustecer as demais provas produzidas, no sentido da autoria delitiva do acusado. O acusado GEOVANNI, por sua vez, embora não possuísse, consigo, a res furtiva, acompanhava o correu e foi prontamente reconhecido pela vítima ainda no local da abordagem policial. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação dos acusados na prática delitiva, sendo certo, ainda, que, os acusados, quando da abordagem policial e localização da res furtiva, encontravam-se juntos, na via pública. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à pretensa desclassificação do delito para furto e não roubo, é de se destacar que restou comprovada no caso dos autos não apenas a grave ameaça exercida contra a vítima, pessoa idosa, mas também a violência, tanto é que a mesma apresentou escoriações no braço esquerdo (laudo de exame de corpo de delito a fls. 87), bem como necessitou de atendimento médico (fls. 18), o que robustece, portanto, a conclusão de que o crime cometido pelos acusados é de roubo e não de furto. Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). No caso dos autos, embora tenha a vítima recuperado seus bens, verifica-se que os mesmos lhe foram devolvidos totalmente danificados. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado pelo concurso (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, posto que inexistentes processos criminais com sentença transitada em julgado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante consistente na MENORIDADE RELATIVA dos acusados, assim como da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h (crime cometido contra vítima maior de 60 anos), de modo que ambas devem se compensar, mantendo-se, pois, a pena fixada inalterada. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal. Analisando as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena no montante mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo, em concurso, praticado pelos acusados, contra vítima idosa. Portanto, entendo seja o caso de se aplicar, a título de balizas orientadoras, o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito – praticado em face de pessoa idosa e mediante violência física (conforme laudo de exame de corpo de delito) – e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido – praticado em face de pessoa idosa e mediante violência física (conforme laudo de exame de corpo de delito) –, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ERIVALDO VITURINO DA SILVA JUNIOR e GEOVANNI SANTOS DE BRITO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), por ter o acusado ERIVALDO contado com defensor constituído, condeno-o ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final. Para fins da Lei nº 12.736/12, relativamente à detração penal, observo que os acusados foram presos em 07 de agosto de 2012, não possuindo, pois, o requisito objetivo-temporal para pleitear a progressão de regime. Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso dos réus. Processe-se. Expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória para os condenados.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réus


Defensores