0076231-25.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 1. Os sistemas de monitoramento eletrônico dos estabelecimentos comerciais não impedem a consumação do crime. Precedentes. 2. Configura crime de roubo tentado se o acusado sequer consegue sair do estabelecimento vítima do delito. 3. Ordem concedida para restabelecer o acórdão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0076231-25.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8964/2016 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 1279/2016 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER FRANCELINO
Vítima:
INSTITUTO DE ENSINO SEQUENCIAL
Data da Audiência:
07/06/2018
Réu Preso
TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 1686/16

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Marcelo Luiz Barone

Réu(s): Kleber Francelino 
Defensor Público:Dra. Luana Barbosa Oliveira - DP

Data: , às 16:43 \* MERGEFORMAT  hs.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foi interrogado o réu. 

DEBATES: Pelo Promotor de Justiça foi dito: 
Pela Defesa foi dito: 



Os policiais narraram que estava atendendo uma ocorrência quando visualizaram os réus na posse de uma escada de alumínio. Então, resolveram abordá-los. Disse que eles acabaram confessando informalmente o delito e acionaram o dono da empresa que reconheceu o bem. Analisando os autos, constata-se que não há elementos para um decreto condenatório, pois a vítima não presenciou o momento do furto, portanto, nada soube esclarecer em relação à autoria. Acrescenta-se, ainda, que os policiais também não presenciaram o momento da subtração, somente esclarecendo que viram os réus com a escada e resolveram abordá-los. O réu, por sua vez, confessou a prática delitiva. Do exposto, percebe-se que o quadro probatório restou evidentemente precário e frágil, já que toda prova se baseou somente na confissão prestado pelo indiciado. Importante mencionar, ainda, que a confissão não é mais considerada a “rainha das provas” no Processo Penal, pois, de acordo com o artigo 197 do Código de Processo Penal, a confissão apenas terá valor probatório quando corroborada pelas demais provas presentes no processo. Nesse sentido ensina Aury Lopes Jr: “A própria Exposição de Motivos do CPP, ao falar sobre os fatos, diz categoricameente que a própria confissão do acusado não constitui, fatalmente, prova plena de sua culpabibilidade. Todas as provas são relativas, nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra.(...) A confissão deve ser analisada no contexto probatório, não de forma isolada, mas sim em conjunto com a prova colhida, de modo que, sozinha, não justifica um juízo condenatório,”(LOPES JR,Aury.Direito Processual Penal10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013.p.652).Da mesma forma ensina Guilherme Madeira que:“(...) o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova; e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. A confissão não é mais tratada como a “rainha das provas”. Com efeito, experiências históricas demonstram que pode ser feita por vários motivos que não necessariamente o simples desejo de revelar o ato cometido. A experiência havida no Direito Romano, na inquisição, no regime nazista e, no Brasil, no período de exceção, demonstra que a confissão deve ser analisada com cautela e reservas.” (DEZEM, Guilherme Madeira. “Da Prova Penal – Tipo processual, provas típicas e atípicas.” Conceito e Millennium Editoras. 1ª edição. 2008. Pág. 220.) (grifos nossos).Também a jurisprudência se manifesta no mesmo sentido: A Confissão do réu, por si só não tem condições para embasar um decreto condenatório, ainda que tenha um passado dedicado à prática ilícita.” (TACRIM – SP – Apelação n° 40.043, Rel. Goulart Sobrinho, RT 436/406).“É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz à certeza, não bastando a probabilidade, um juízo sobre a existência de certo fato, ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” ( RJD TACRIM 20/1760.Assim, tendo em vista que somente pesa em desfavor do réu a sua própria confissão e conforme já exposto, isso não basta para a prolação de um decreto condenatório, de rigor é a absolvição do acusado em face da máxima do “in dúbio pro reo”, corolário da presunção de inocência como regra de julgamento. No que se refere à dosimetria penal, requer-se: a) Fixação da pena-base no mínimo legal; b) Fixação do regime mais brando possível nos termos do art.33,§2º c.c§3º do CP e súmulas 718 e 719 do STF; d) Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:



Vistos.

KLEBER FRANCELINO, qualificado nos autos, foi processado, juntamente com Leandro Rodrigues Bertozzi (processo desmembrado), como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 3 horas e 40 minutos, na Av. Marechal Tito, 6084, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante escalada, coisa alheia móvel, especificamente uma escada de alumínio, avaliada em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencente ao Instituto Sequencial LTDA.

A denúncia foi recebida (fls. 114). 

Os denunciados foram citados por edital, tendo o processo sido suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 546).

O réu Leandro foi citado e, em seguida, foi determinada a revogação da suspensão do processo quanto a ele, bem como a produção antecipada da prova para o réu KLEBER (fls. 172/173).
Em audiência, o Ministério Público aditou a denúncia, para alterar a qualificadora do rompimento de obstáculo para a de escalada. O processo foi desmembrado, tendo sido proferida sentença de procedência condenando Leandro como incurso no artigo 155, §4º, inciso II e IV, do Código Penal, às penas de dois anos e um mês de reclusão, em regime inicial semiaberto, e dez dias-multa (fls. 213/217).

Ante a prisão do réu KLEBER, foi revogada a suspensão do processo (fls. 233). Em audiência, apresentou resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 236).

Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas de acusação. Por fim, o réu foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, juntamente com Leandro (processo desmembrado), no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 3 horas e 40 minutos, na Av. Marechal Tito, 6084, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentou subtrair, em proveito comum, mediante escalada, coisa alheia móvel, especificamente uma escada de alumínio, avaliada em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), pertencente ao Instituto Sequencial LTDA, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Apurou-se que o acusado e Leandro dirigiram-se até o Instituto de Ensino Sequencial e, para adentrar na escola, escalaram a grade do imóvel.  No interior, tomaram posse de uma escada de alumínio e deixaram o local. Durante a fuga, policiais civis que estavam no P.S do Hospital Santa Marcelina, em apoio a uma vítima de disparo de arma de fogo, viram, do outro lado da via pública, os indiciados portando a escada sobre o telhado de uma residência. Os denunciados foram abordados já na rua e tentaram se evadir, mas foram detidos logo em seguida. 

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20), auto de avaliação (fls. 21/22), laudo pericial (fls. 152/155), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio, apenas consignando que é dependente químico, em especial e “crack" (fls. 13). Em Juízo, disse ter ajudado o corréu a subtrair a escada. 
 
Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, o que justifica, por si só, um decreto condenatório.

Ademais, a confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

O representante da vítima Wilson Neres de Andrade, diretor da escola furtada, disse, na Delegacia e em Juízo, que, na data do fato, estava na sua residência, quando recebeu ligação da empresa de segurança que o alarme da instituição havia sido acionado. Ao chegar ao local, foi informado pelos policiais do furto da escada e que os agentes estavam detido, tendo sido orientado a dirigir-se à Delegacia para registrar o fato. Verificou que a cerca elétrica da escola foi rompida, porém foi consertada antes da realização da perícia. Reconheceu a escada.

Os policiais militares Moises Araujo dos Santos Junior e Leandro Godinho Ferreira, em ambas as fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona, a diligência realizada. Disseram que estavam no Hospital Santa Marcelina, quando visualizaram dois indivíduos transportando uma escada pelo telhado de uma residência, os quais tentaram evadir-se quando tentaram abordá-los. Realizada abordagem, informalmente indagados, confessaram o furto e disseram que adentraram na escola de enfermagem pelo mesmo local que estavam saindo, ou seja, pelo telhado da casa do fundo da escola. Não verificaram rompimento da cerca elétrica. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do furto pelo acusado.

A qualificadora de concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. Os policiais flagraram ambos os acusados em posse do bem furtado, ainda quando estavam no telhado da casa vizinha, tentando evadir-se do local.

Outrossim, a qualificadora da escalada ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 152/155, que atesta “a possibilidade de escalada, tendo as grades metálicas de vedação do imóvel uma altura mínima de 2,70 metros”, evidenciando a necessidade de esforço incomum dos agentes para adentrar no imóvel. 

Contudo, impõe-se a desclassificação do furto consumado para a forma tentada.

Com efeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou tese no sentido de que a consumação do delito de furto prescinde de que o bem subtraído saia da esfera de vigilância da vítima (REsp 1.524.450). 

Contudo, há que se levar em consideração a particularidade do caso dos autos, no qual o acusado foi observado pelos policiais enquanto ainda tentava deixar o local do fato, ainda no teto da casa adjacente ao imóvel furtado. Deste modo, deve-se reconhecer que o réu não consumou o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Neste sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. ROUBO MAJORADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 1. Os sistemas de monitoramento eletrônico dos estabelecimentos comerciais não impedem a consumação do crime. Precedentes. 2. Configura crime de roubo tentado se o acusado sequer consegue sair do estabelecimento vítima do delito. 3. Ordem concedida para restabelecer o acórdão da apelação.(....) Nessas condições, não posso deixar de reconhecer a modalidade tentada do delito de roubo, notadamente porque a moldura factual retratada no acórdão da apelação evidencia que o paciente sequer saiu do estabelecimento comercial vítima do delito. De modo que não seria possível falar em posse mansa e pacífica da coisa subtraída ou mesmo em perda da disponibilidade do bem pelo sujeito passivo da infração. A caracterizar crime tentado e não consumado.”(STF – HC 131.902 -  Min. Rel. Roberto Barroso – Julg. Pub.) 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria do acusado do crime de furto tentado, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Por fim, cumpre afastar o pedido da Defesa em relação ao reconhecimento do furto privilegiado (§2º, art. 155, CP), pois não se trata de bem de pequeno valor, na medida em que avaliado em aproximadamente um salário mínimo, conforme auto de avaliação (fls. 21/22). Por tal razão, também não é possível admitir-se a incidência do princípio da insignificância.

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, por força da presença de duas qualificadoras (escalada e concurso de pessoas) e, portanto, considerando uma delas como circunstância judicial desfavorável, a pena-base deve ser fixada além do piso legal, logo, em 02 (dois) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, não há agravantes ou atenuantes a serem sopesadas.

Insta acrescentar que efetuada a sua prisão em flagrante delito, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011). 

Na terceira fase da dosimetria, verifica-se que a pena deverá ser reduzida em 2/3 em razão da tentativa, restando definida em oito meses e vinte dias de reclusão e três dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por multa, conforme previsto na primeira parte do artigo 44, § 2º, do Código Penal, no importe de meio salário mínimo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar o acusado KLEBER FRANCELINO, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por MULTA, no valor equivalente a meio salário mínimo.

Em razão da pena aplicada, poderá o sentenciado recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que não pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo. Pelas partes foi dito que renunciavam ao prazo recursal, o que foi homologado. Calculada pelo sistema a multa devida, conforme impresso em separado, em R$ 91,76. Pelo réu foi dito que não tinha condições de efetuar o pagamento dos valores devidos no prazo legal, não se opondo à expedição da respectiva certidão desde logo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: 1- Certifique-se o trânsito em julgado, oficie-se para transferência de eventual saldo de fiança, em havendo, prioritariamente para quitação da multa, e encaminhe-se, se o caso, certidão da sentença, nos termos do Prov. CG 11/2015, à Procuradoria Geral do Estado para as providências pertinentes. 2- Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, constando informação sobre o não pagamento da multa e/ou taxa judiciária, e quanto a eventual utilização da fiança, e em seguida façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã Judicial. 


NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)