0076363-58.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2013
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0076363-58.2012.8.26.0050 (C. 1455/12)
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 1167/2012 - Central de Flagrante - 1ª Seccional
Réus:
ALINE CRISTINA SOARES e outro
Artigo da Denúncia:
157 § 2º, inc. II, do C.P. e art. 244-B “caput” da Lei 8069/90 , c.c. art. 70 do C.P.

Réu Preso




Aos 06 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus BRUNO e ALINE, cientes deste ato, sendo que não se encontram presos, conforme pesquisas juntadas nesta data. Ausente, também, o policial militar GILBERTO RIBEIRO DOS SANTOS, devidamente requisitado. 
Iniciados os trabalhos, presente a defensora pública em exercício nesta vara, Dra. Priscila Simara Novaes (Defensora Pública), nomeada para a defesa dos réus.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns:  C.J.C.S. (vítima), LUCAS BARBOSA NUNES e JORGE CABRAL TOLEDO. 
Dada a palavra às partes, pelas mesmas, foi dito: “MM Juiz, DESISTIMOS da oitiva da testemunha GILBERTO RIBEIRO DOS SANTOS”, o que foi homologado pelo MM Juiz.
Pelo MM. Juiz foi dito: "DECLARO A REVELIA DOS RÉUS que, cientes, não compareceram para este ato."
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido. 
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, ALINE CRISTINA SOARES e BRUNO CÉZAR DOS SANTOS SOUZA foram denunciados em 17 de agosto de 2012 como incursos no artigo 157, § 2º, II, bem como no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 70 do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 09 de agosto de 2012, por volta das 09 horas, na Rua Teodoro Baima, nas proximidades do cruzamento com a Rua da Consolação, nesta Capital, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com o adolescente Lucas Barbosa Nunes, após reduzirem Cícera Josiane Carneiro Sá à impossibilidade de resistência, mediante grave ameaça, subtraíram, para si, um aparelho celular, marca Samsung. A ação proposta deve ser julgada procedente. Os réus foram presos em flagrante (fls. 02/11). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que, na Delegacia, reconheceu os acusados como os autores do roubo e que visualizou bem a fisionomia de ambos e que não teve dúvidas ao proceder ao reconhecimento. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). O policial militar Jorge Cabral Toledo, também na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que a vítima reconheceu os acusados e o adolescente como os autores do roubo. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia os acusados, inexistindo razões para que os incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O celular subtraído foi apreendido em poder da acusada (auto de exibição e apreensão de fls. 18/19). Lucas Barbosa Nunes, na presente audiência, negou qualquer participação na prática delituosa, esclarecendo, ainda, que não chegou a presenciar os acusados praticando o roubo, versão que conflitou com a palavra da vítima e com o depoimento do policial militar. Os acusados, embora regularmente notificados, deixaram de comparecer à presente audiência e, consequentemente, de ser interrogados. Quanto ao crime previsto no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, observo que a doutrina e a jurisprudência vêm se orientando no sentido de que a simples prática do crime na companhia do menor já caracteriza o delito na modalidade “facilitar”. Conforme orientação doutrinária, “na corrupção efetiva (corromper), o delito é material, devendo seguir-se à ação típica, portanto, seu evento naturalístico ou tipológico (a efetiva e real corrupção). Já na corrupção potencial ou moral (facilitar a corrupção) o crime é formal. Em resumo, o delito é material na primeira figura e formal na segunda, cada qual com seus próprios meios executivos” (“Legislação Criminal Especial”, Coordenação LUIZ FLÁVIO GOMES e ROGÉRIO SANCHES CUNHA, RT, São Paulo, 2ª edição, 2010, página 204). A jurisprudência, inclusive do STF e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, de forma remansosa, orienta-se no sentido de que o crime de corrupção de menor é formal: HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada (STF, 2ª T, HC nº 97197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 27/10/2009); PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. CARACTERIZAÇÃO. 1 - Segundo precedentes deste STJ o delito previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54, por ser formal, prescinde da efetiva prova da corrupção do menor (adolescente), sendo suficiente apenas a sua participação em empreitada criminosa junto com um sujeito penalmente imputável (maior de 18 anos). 2 - A legislação visa, em última ratio, a degradação da personalidade do menor, com repetidos aliciamentos para o crime, sendo, pois, irrelevante a constatação de ter sido, em data anterior, autor de ato infracional. 3 - Recurso conhecido e provido (Recurso Especial nº 445.633 – DF, 6ª Turma, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, j. 22/10/2002, D.J.U. de 04/08/2003, p. 462 – publicado na Revista Eletrônica do Superior Tribunal de Justiça). RESP - PENAL - LEI Nº 2.252⁄54 - CONCURSO FORMAL. A Lei nº 2.252⁄54 visa a preservar o menor, punindo quem o iniciar na prática delituosa, ou seja, buscando sua colaboração material para a prática do crime. Todo crime é crime de resultado. Não basta a conduta. Imprescindível ocasionar impacto no objeto jurídico, trazendo dano, ou perigo de dano. Fora desse limite, o comportamento se faz atípico. Não há resultado presumido. Existe, ou não existe! Relativamente à conduta descrita na Lei nº 2.252⁄54, é “corromper ou facilitar a corrupção”. Tem-se, pois, pluralidade alternativa de eventos típicos. O primeiro significa afetar o caráter do menor, de modo a ajustá-lo ao terreno do ilícito penal; o segundo é ensejar oportunidade para que isso aconteça. O agente que atrai menor para auxiliá-lo na prática do roubo, crime contra o patrimônio, facilita, estimulando, encorajando, o jovem na senda criminosa. Ainda que o fato seja isolado, não haja repetição. Facilitar, aqui, é dar oportunidade para ingressar na senda negra da criminalidade. Evidente, se houver retorno também, estará configurada a corrupção. A distinção, entretanto, não invoca o velho crime formal. Na hipótese, há resultado, qual seja, a probabilidade da corrupção. Lógico, a extensão do evento pode ser maior, compreendendo também a atração, o estímulo e o fornecimento de meios para a execução mostrar-se eficaz. O delinquente não ganha carta de crédito aberta para atrair menores porque, antes, o adolescente incursionara no caminho do crime. Acentuar, concretizar, consolidar a corrupção, corrupção é. A  teleologia  da lei busca  impedir a atração de jovens (não se esgota em uma só vez) para a criminalidade. A corrupção vai se consolidando na medida em que alguém busca a colaboração do menor para a prática do ilícito penal. Não há limites estanques. Enseja graduação. A repetição da conduta delituosa vai, a pouco e pouco, corroendo a personalidade. O tipo penal se faz presente, assim, também quando o jovem é atraído, mais uma vez, para o campo da delinquência. Não há perfeita igualdade com o crime do mencionado art. 218 do Código Penal, onde vozes há que excluem a criminalidade se a vítima estiver integrada na prática da vida sexual. Importante: o objeto jurídico é outro. Na Lei nº 2.252⁄54 busca-se impedir o estímulo de ingresso, ou permanência na criminalidade (REsp nº 182.471⁄PR, Rel. Min. VICENTE CERNICCHIARO, DJ de 21.06.1999). Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. A acusada ALINE CRISTINA é primária (fls. 89/91 e 153). Por outro lado, o acusado BRUNO CÉZAR registra péssimos antecedentes (fls. 99/105). Tais circunstâncias devem ser consideradas na fixação das penas-bases, aliadas às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade dos agentes (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, deve ser considerada a reincidência do réu BRUNO CÉZAR (processo nº 1750/09 – 6ª Vara Criminal de São Paulo - fl. 104) – (artigo 61, I, do Código Penal). JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra "Código Penal Interpretado", Atlas, São Paulo, 2011, página 326, ensinam: “ ... As agravantes são meras circunstâncias que podem ou não existir no delito, sem modificar sua estrutura. A enumeração é taxativa e, não estando a circunstância prevista expressamente como agravante, só poderá ser considerada, se for o caso, como circunstância judicial (art. 59). Existente, porém, a circunstância agravante, é obrigatório o aumento de pena” (grifei). Quanto ao aumento imposto em decorrência da circunstância agravante da reincidência, saliento que, conforme lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “cabe ao juiz elevar a pena dentro do mínimo e do máximo, em abstrato, previstos pela lei” (Código Penal Comentado, RT, São Paulo, 6ª edição, 2006, página 366). ALBERTO SILVA FRANCO, na obra “Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial”, RT, São Paulo, 8ª edição, 2007, página 357, discorrendo sobre as circunstâncias agravantes, leciona: “As agravantes participam de um rol fechado de circunstâncias o qual não pode ser alargado, sob pena de se ferir o princípio da legalidade. São ainda de incidência obrigatória. O advérbio sempre figura no caput do art. 61 do Código Penal indicando, de forma induvidosa que, comprovada a agravante, deve ela provocar a agravação da sanção prevista para o tipo. A disposição legal não estabelece, contudo, o quantum de agravação, que fica, em princípio, afeta ao livre arbítrio do juiz, tendo em conta o caso concreto e a personalidade do agente.” No que se refere ao acusado BRUNO CÉZAR, as circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça), aliadas à reincidência e às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante grave ameaça e concurso de agentes), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. O Excelso Pretório já decidiu que “é justificável a fixação da pena a ser cumprida em regime prisional fechado quando as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito de roubo qualificado, demonstrarem não ser recomendável a concessão de regime carcerário menos gravoso” (RT 823/504). Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” No que se refere à acusada ALINE CRISTINA, sua primariedade recomenda tratamento diverso, sendo cabível, smj, a fixação do regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.”. 
Dada a palavra à defensora, pela mesma foi dito: “MM Juiz, os réus devem ser absolvidos, uma vez que a acusação não obteve êxito em comprovar os fatos narrados na denúncia. De acordo com o narrado pelo policial hoje ouvido, o aparelho celular da vitima foi encontrado no chão e não em posse direta da ré. Por outro lado, a testemunha Lucas negou que tivesse participado do delito, bem como afirmou que não presenciou os réus praticando qualquer crime. Outrossim, a vitima não pôde realizar o reconhecimento em Juízo, já que os réus não compareceram na data de hoje, de modo que não foram eles reconhecidos em Juízo.  Diante do exposto, devem os réus ser absolvidos tanto do roubo quanto da corrupção de menores, esta, inclusive, foi negada pela vitima menor. Em caso de condenação, requeiro que a pena base seja fixada no mínimo. Com relação à ré Aline, requeiro que o regime seja o inicial semiaberto, nos termos do art. 33 § 2º, "b", do C.P. Por fim, requeiro seja concedido o direito de os réus recorrerem em liberdade.” 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus ALINE CRISTINA SOARES e BRUNO CEZAR DOS SANTOS SOUZA, devidamente qualificados, a prática do delito previsto no artigo 157 § 2º, inc. II, do C.P. e art. 244-B “caput” da Lei 8069/90 , c.c. art. 70 do C.P., em razão da subtração, em concurso entre si e com o adolescente Lucas Barbosa Nunes, após reduzirem a vitima C.J.C. à impossibilidade de resistência, mediante grave ameaça, de um aparelho celular, marca Sansung Modelo GT-S 3350, fato este ocorrido em 09 de agosto de 2012, por volta das 09:00 horas, na Rua Teodoro Baima, nas proximidades do cruzamento com a Rua da Consolação, nesta Capital (fls. 01d/03d). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 123/124).  Os réus foram citados pessoalmente (fls. 144/148). Apresentaram a resposta escrita, por meio da Defensoria Pública, dentro do prazo legal, com rol de testemunhas. A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 162/163). Nesta data, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, tendo sido declarada a revelia dos réus que, cientes, não compareceram para este ato. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu que a pena base seja fixada no mínimo; com relação à ré Aline, requereu que o regime seja o inicial semiaberto, nos termos do art. 33 § 2º, "b", do C.P. E que seja concedido o direito de os réus recorrerem em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é parcialmente procedente. Na presente audiência, a vitima, Cicera, ofertou o mesmo relato que tivera apresentado em sede policial, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Ou seja, a ação criminosa ocorreu quando ela caminhava pela rua da Consolação. Inicialmente, foi abordada por dois rapazes sendo que um deles segurou o seu braço, impedindo, dessa forma, que ela esboçasse alguma reação. O segundo rapaz manteve-se defronte à vitima , impedindo, portanto, que ela fugisse. Exigiram que ela lhes entregasse o aparelho celular, objeto este que , na verdade, foi tomado pela ré que o retirou do bolso das vestes da vitima. Uma vez em poder do aparelho, todos fugiram. Conforme esclarecimentos prestados pela vitima, a ação delituosa foi presenciada por um carroceiro que, por sua vez, informou sobre o ocorrido a policiais militares. Nesse ponto, a prova é integrada pelo depoimento prestado, nesta audiência, pelo policial Jorge Cabral. Foi ele um dos policiais que deteve os réus e apreendeu o menor. De acordo com a sua narrativa, após receber informações dando conta do crime e dos possíveis agentes, fez um breve patrulhamento que levou á localização dos acusados e do menor Lucas. Como as caracteriscitcas fisicas coincidiam com aquelas fornecidas pela informação prestadA pelo carroceiro, houve por bem abordá-los. Ainda teve a cautela de aguardar a chegada de uma policial feminina para que a ré fosse submetida à revista pessoal. Foi nesse momento, segundo o mesmo policial, que a ré jogou ao chão um aparelho celular. Inicialmente, a acusada afirmou que o aparelho lhe pertencia. No entanto, após pesquisas nos registros constantes naquele aparelho, o policial conseguiu localizar a vitima que reconheceu os réus, assim como o aparelho celular encontrado. A narrativa prestada pelo policial Jorge se harmoniza com o teor do depoimento prestado pelo policial Gilberto em sede policial. O cenário probatório torna induvidosa a pratica do roubo pelos réus. Ambos estavam unidos pelo mesmo propósito de modo que a vitima foi constrangida, mediante graves ameaças, a entregar o aparelho celular que trazia consigo. Aproveitando-se do fato de que a vitima já estava rendida e, portanto, impossibilitada de oferecer qualquer reação, a ré lhe tomou o aparelho celular.  Todos agiram com unidade de propósitos o que torna presente a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. O crime se consumou. Afinal, os agentes se afastaram da vitima que, por sua vez, teve a esfera de disponibilidade sobre os seus bens comprometida. É o que basta para caracterizar a consumação do crime contra o patrimônio não tendo a prisão em flagrante interrompido o iter criminis. Melhor sorte não merece a tese acusatória com relação ao crime de corrupção de menores. Tratando-se de crime de perigo, ao menos na conduta aqui imputada, seria imprescindível a demonstração, para além de qualquer duvida razoável, da qualidade especial exigida pelo tipo penal para a configuração de tal conduta delituosa. Ou seja, o menor deveria reunir condições subjetivas que tornassem factível a corrupção desenhada pelo tipo penal. Não é a hipótese dos autos. Os elementos colhidos conferem duvidas sobre a personalidade e idoneidade de comportamento do menor Lucas. Esta dúvida, que não foi superada pela acusação, gera uma incerteza quanto á presença de todos os elementos do tipo penal desenhado pelo art. 244-B, da Lei 8069/90. Em um cenário em que a duvida se apresenta razoável a única solução cabível, em atenção aos princípios supremos da justiça, é a absolvição.  Passo, em seguida, a individualizar a pena. 1) ALINE CRISTINA SOARES.   A ré não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador, como causa especial de aumento. A pena base é estabelecida em seu limite minimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. A ré é primária.  Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir a ré boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. 2) BRUNO CEZAR DOS SANTOS SOUZA.   O réu registra duas condenações, já transitadas em julgado e que ainda surtem efeitos como pressupostos de eventual reincidência. Serão avaliadas na segunda fase da dosimetria da pena. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador, como causa especial de aumento. A pena é fixada em seu limite mínimo, qual seja 04 anos reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu é reincidente por força das condenações proferidas nos autos dos processos 0040775-29.2008.8.26.0050 , da 19ª Vara Criminal (fls. 154 e 105) e 1750/2009, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos (fls. 102 e 104). A pena é aumentada em 1/6, obtendo-se a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 11 dias-multa. Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. O réu é reincidente.  Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno: 1) A ré ALINE CRISTINA SOARES, portadora de RG 32.532.239, filha de Dulcinéia Aparecida Soares, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; 2) o réu BRUNO CEZAR DOS SANTOS SOUZA, portador de RG 38.872.313, filho de Cezar Batista de Souza e de Mariene dos Santos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; 3) absolver, como de fato absolvo, a ré ALINE CRISTINA SOARES, portadora de RG 32.532.239, filha de Dulcinéia Aparecida Soares e o réu BRUNO CEZAR DOS SANTOS SOUZA, portador de RG 38.872.313, filho de Cezar Batista de Souza e de Mariene dos Santos, ambos da imputação da prática do crime previsto no art. 244-B, "caput", da Lei 8069/90, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP.  Os réus foram presos em flagrante e a custódia foi convertida em prisão preventiva. No curso da prisão, esta foi relaxada diante do excesso de prazo. Deixaram de comparecer à presente audiência, embora regularmente intimados. Demonstraram, dessa forma, o claro desejo de se furtarem à aplicação da Lei Penal. Não há registros, ademais, de que possuam alguma ocupação, formal ou informal, que lehs confira algum rendimento lícito. Esta condição reforça o perigo à ordem pública em razão da natureza do crime pelo qual forma condenados. Bruno é, ademais, reincidente. Nos termos do art. 312 do CPP, decreto a prisão preventiva de ambos. Expeçam-se mandados de prisão. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. P.R.I.C. Eu, Denise Moreira de Souza, digitei.

MM. Juiz(a):
MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a):
Dr. Celso Élio Vannuzini
Defensor(a):
Drª Priscila Simara Novaes (Defensora Pública)

Réus:
Aline Cristina Soares - revel
Bruno Cezar dos Santos Souza - revel