0076167-49.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2016
... abordaram a vítima, que informou o roubo que acabara de sofrer, tendo eles, então, colocado Francesco na viatura e saído em diligências, avistando o acusado em um canteiro nas proximidades, sendo ele abordado, quando foi localizado o telefone da vítima em seu poder. No local, Carlos confessou o roubo. A vítima o reconheceu. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0076167-49.2016.8.26.0050         CONTROLE: 1704/2016




São Paulo, 24 de outubro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Liliane Garcia Ferreira
Dra. Fabiana Carmargo Miranda Guerra

 CARLOS CRISTIANO BORGES SANTOS

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
FRANCESCO CIRILLO ALVES
MATHEUS FRANCO DA SILVA
MILTON CUNHA MATIAS
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CP

Instrução
Esta audiência foi realizada por videoconferência com a anuência das partes. Foi ouvida a vítima e a testemunha  Matheus. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Milton, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  MM. Juiz: CARLOS CRISTIANO BORGES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, Inc. II, do Cód. Penal, porque no dia 11 de setembro de 2016, por volta das 21h15min, em um ponto de ônibus da Avenida 23 de Maio, sentido bairro, embaixo do viaduto da funerária, Sé, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro indivíduo, não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça consistente em simulação de porte de arma de fogo, um aparelho celular Motorola Moto E, avaliado em R$ 500,00 (Quinhentos reais), fls. 13, pertencente à vítima Francesco Cirillo Alves. A denúncia foi recebida e o réu citado, oferecendo resposta inicial. Em regular instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia merece procedência. A materialidade do delito está provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, atestando a apreensão da “res” em poder do réu. A autoria também restou certa nos autos. O réu, que na fase policial preferiu permanecer calado, em Juízo confessou parcialmente acusação. Afirmou que praticou o crime porque estava desesperado, pois acabara de sair da cadeia e tem HIV.  Negou que estava com o outro indivíduo ou que tenha dado voz de assalto, tendo apenas subtraído o celular e corrido. Alegou que o PM é que disse para a vítima “ferrá-lo”. Estava morando com uma senhora de idade e não tem filhos.  Informou que já foi processado por roubo. Contudo, a prova produzida nos autos é firme, segura e suficiente para a condenação. Assim, a vítima Francesco Cirillo Alves, que reconheceu o réu em sala própria deste Fórum como um dos autores do crime, declarou que no dia dos fatos se encontrava em um ponto de ônibus da Avenida 23 de Maio, situado debaixo do viaduto da funerária, quando foi abordado pelo réu e por outro indivíduo, os quais anunciaram o assalto e o ameaçaram, dizendo que iriam matá-lo, e subtraíram seu aparelho celular. Em seguida, eles mandaram que deixasse o local e entrassem em qualquer ônibus, continuando a ameaçá-lo. Disse que continuaria ali e percebeu que possivelmente eles não estavam armados, pois ficaram mexendo no celular sentados no ponto. Ao notar a aproximação de uma viatura da guarda civil metropolitana resolveu reagir e desferiu um soco no rosto do réu Carlos, tentando segurá-lo, enquanto o outro indivíduo se evadiu correndo. O réu conseguiu se desvencilhar e também se evadiu correndo, levando seu celular. Nessa hora, os guardas civis se aproximaram, informando a eles que acabara de ser roubado por dois indivíduos, que tinham fugido. Os guardas, então, o colocaram na viatura e saíram em diligências, acabando por avistar o réu Carlos. O réu foi abordado, sendo seu celular localizado em poder dele, recuperando-o. O guarda civil metropolitano Matheus Franco da Silva, por sua vez, declarou que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida 23 de Maio, quando avistaram o que parecia ser uma briga em um ponto de ônibus, percebendo que quando se aproximaram, dois indivíduos fugiram correndo. O rapaz que ficou no local, então, informou que acabara de ser roubada por aqueles indivíduos, que tinham levado seu celular. Colocaram a vítima na viatura e saíram em diligências. Acabaram encontrando o réu Carlos escondido. O réu foi abordado, sendo o celular da vítima localizado em poder dele. Indagado, o réu nada disse. Dessa forma, diante da confissão judicial parcial do réu, a que se somam o reconhecimento firme e seguro dele efetuado pela vítima, tanto na fase extrajudicial quanto em Juízo, bem como a apreensão da “res” em poder dele, e o teor dos depoimentos daquela e do guarda civil ouvido, nenhuma dúvida há nos autos quanto à autoria e materialidade do delito, sendo a condenação de rigor. A qualificadora de concurso de agentes restou evidenciada nos autos, uma vez que a prova testemunhal demonstra que o réu agiu em conluio com outro indivíduo, não identificado, cada um com função definida para a consecução do fim criminoso comum. O réu é reincidente. Assim, a pena base poderá ser estabelecida no mínimo legal previsto para o delito, aumentada, porém, pela reincidência. O aumento, pela qualificadora, também poderá ser estabelecido no mínimo legal previsto no § 2º, do art. 157, do Cód. Penal. O regime inicial para cumprimento, diante da reincidência do réu e da gravidade do crime, deverá ser o fechado. Ante o exposto, pela procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu nos seus termos, como medida de criteriosa Justiça. Nada mais.

Defesa:  Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprada a prática do delito de roubo imputado ao réu. Com efeito, na delegacia de policia, o acusado permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática do delito. Disse que realmente pegou o celular da vítima, porém, negou ter agido em concurso de outra pessoa. Afirmou que apenas puxou o celular e saiu correndo, travando luta corporal com o ofendido posteriormente, já que a vítima lhe seu um soco. Declarou que o outro rapaz deve ter fugido, pois acredita que ele era procurado pela polícia. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima relatou que estava em um ponto de ônibus, local em que foi abordado por duas pessoas que já se encontravam no ponto de ônibus e que pediram para entregar seu celular, mediante grave ameaça. Disse que ficou conversando com os rapazes durante um momento, até perceber a aproximação de uma viatura da guarda civil metropolitana. Neste momento, deu um soco em dos rapazes, que saiu na posse do seu celular. Em seguida, os guarda civis passaram a patrulhar pelo local, localizando o réu nas redondezas na posse do seu aparelho celular. Recuperou seu celular, sem qualquer avaria. Tais declarações, entretanto, devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, o ofendido não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. No presente caso, as declarações do ofendido devem ser recebidas ainda com mais cautela, diante da agressão praticada pela vítima e por ele admita na presente data. O depoimento do guarda civil metropolitano por sua vez, pouco esclareceram acerca da autoria delitiva, uma vez que não presenciaram o roubo. Relatou a testemunha Matheus que estava em patrulhamento pela Av. 23 de Maio, quando avistou o réu e a vítima em luta corporal e, em seguida, o réu correndo pela avenida. Abordaram a vítima que informou sobre a subtração e após patrulhamento pelo local, localizaram o réu na posse do celular. Frisa-se, ademais, que tal depoimento, a despeito de validos, não possui a isenção e a imparcialidade necessárias, uma vez que, a testemunha busca legitimar os atos praticados durante a prisão a que deu causa. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se a desclassificação da conduta para o delito de furto, uma vez que não comprovado o emprego da grave ameaça. Com efeito, o réu admitiu a subtração, negando, no entanto, ter ameaçado o ofendido. A vítima, por seu turno, relatou a subtração, informando que acredita que os agentes estavam armados, no entanto, ao perceber que assim não estavam, desferiu um soco contra o acusado. Além disso, relatou a vítima que, após entregar seu celular, ficou conversando com os rapazes “para ganhar um tempo”, o que evidentemente não se coaduna com comportamento de uma vítima que sofre grave ameaça. Subsidiariamente, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que favoráveis as circunstancias judicias, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, a fixação de regime diverso do fechado, uma vez que a gravidade abstrata do delito não é motivo idôneo para a fixação de regime mais gravoso, bem como seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Sentença: VISTOS. CARLOS CRISTIANO BORGES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 11 de setembro de 2016, por volta de 21h15, em um ponto de ônibus da Avenida 23 de Maio, sentido bairro, debaixo do viaduto da funerária, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com pessoa não identificada, mediante grave ameaça consistente na simulação do porte de arma de fogo, teria subtraído o celular Motorola Moto E da vítima Francesco Cirillo Alves. Segundo se apurou, no dia dos fatos ó acusado e seu comparsa abordaram a vítima, que estava em um ponto de ônibus, e anunciaram o assalto, fazendo menção de estarem armados, subtraindo seu celular. Em seguida, os agentes determinaram que Francesco saísse dali, continuando a ameaçá-la. A vítima, então, percebeu que os agentes possivelmente não estavam armados e, ao notar que aproximação de uma viatura da Guarda Civil Metropolitana, desferiu um soco em Carlos, tentando segurá-lo, enquanto o comparsa fugiu. Carlos conseguiu se desvencilhar e também saiu correndo. Os guardas civis abordaram a vítima, que informou o roubo que acabara de sofrer, tendo eles, então, colocado Francesco na viatura e saído em diligências, avistando o acusado em um canteiro nas proximidades, sendo ele abordado, quando foi localizado o telefone da vítima em seu poder. No local, Carlos confessou o roubo. A vítima o reconheceu. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 26 de setembro de 2016 (fls. 92/93). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 115. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 117. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, alternativamente, seja desclassificada a conduta para furto, fixada a pena no piso e em regime diverso do fechado, reconhecida a confissão espontânea e facultado o recurso em liberdade . É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 16. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a subtração, mas alegou que agiu sozinho, sem simular o emprego de arma e que se limitou a pegar o telefone da mão da vítima. Esta disse que estava no ponto de ônibus em questão, onde também se encontravam o acusado, a quem reconheceu neste ato, o comparsa dele e um casal. Quando o casal embarcou em um coletivo, houve o anúncio do roubo, mediante ameaça de morte. Temeroso, entregou o celular, como exigido. Ocorre que os agentes ficaram por ali, Carlos manuseando o celular, motivo pelo qual começou a conversar com eles, pedindo o aparelho de volta. Concluiu, então, que eles estariam desarmados e, ao avistar a aproximação da viatura da GCM, deu um soco no comparsa do réu e entrou em luta corporal com Carlos. A viatura parou e ele conseguiu fugir, levando o telefone. Saiu em diligências com os guardas civis e conseguiram localizar o acusado escondido, recuperando seu aparelho intacto. O guarda civil Matheus falou que estavam em patrulhamento pela Avenida 23 de Maio quando viram vítima e réu brigando. Pararam para ver o que ocorria, momento no qual Carlos saiu correndo. Colocaram a vítima na viatura e, em diligências, conseguiram localizar o acusado e recuperar o telefone. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. Não se olvide a pertinência do reconhecimento da vítima na matéria: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP 0030760-93.2011.8.26.0050 Rel. Des. Amaro Thomé j. 06.08.2015 Dje 14.08.2015). O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). A hipótese é de roubo, inviável a pretendida desclassificação para furto: “Para a existência do roubo basta que o agente, utilizando qualquer meio, verdadeiro ou não, crie no espírito da vítima fundado temor de mal grave, de modo a anular sua capacidade de resistir” (BMJ 84/24). “A abordagem da vítima com “arrocho”, isto é, com a presença física e ameaçadora dos marginais, com o propósito de lesão patrimonial, constitui roubo e não furto” (RJD 5/180). “Anúncio de assalto em circunstâncias capazes de configurar grave ameaça e tipificar crime de roubo, independentemente da exibição de arma, e não de furto, como concluíra o acórdão recorrido. Recurso provido por negativa de vigência do art. 157 do CP” (RT 638/378). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. O réu é reincidente específico, como se observa a fls. 22 do apenso, razão pela qual majoro a sanção para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, salientando que não houve confissão espontânea, pois Carlos “confessou” um furto simples e está sendo condenado por roubo qualificado: "A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal" (RJDTACRIM 31/84). HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO TENTADO. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. CONFISSÃO QUALIFICADA. ORDEM DENEGADA. 1. A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. De qualquer forma, a versão dos fatos apresentados pelo ora Paciente sequer foram utilizados para embasar a sua condenação, uma vez que restou refutada pela prova oral colhida no processo. 2. In casu, o Paciente confessou ter atirado contra os policiais para se defender, negando, assim, o animus necandi. 3. Ordem denegada (STJ - HC: 129278 RS 2009/0031143-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 27/04/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/05/2009). Comprovada a causa de aumento descrita na denúncia, exaspero a sanção para seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorzee dias-multa. Não havendo outros fatores a apreciar, torno definitiva essa reprimenda. Diante da natureza do delito, cometido mediante grave ameaça e em concurso de agentes, do tipo que aterroriza esta Comarca e causa verdadeiro pânico social, abalando severamente a ordem pública desta Comarca, bem como da reincidência específica, entendo que o único regime inicial adequado ao início do cumprimento da pena é o fechado, porque se mostra suficiente diante das peculiaridades do caso, guardada a devida proporção com a gravidade do fato e, ademais, somada a culpabilidade demonstrada. Neste sentido, confira-se julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp n. 1328891 SP 5ª T - rel. min. Marco Aurélio Bellizze. Ainda nesse sentido: “A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda” (STJ - HC nº 262.939/SP - Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. 08/04/2014). Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CARLOS CRISTIANO BORGES SANTOS como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, e quatorze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de comunicação. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de outubro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Liliane Garcia Ferreira
Promotora de Justiça


Fabiana Carmargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: