0076002-09.2009.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0076002-09.2009.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0076002-09.2009.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1067/2009 - 7º Distrito Policial de 
Guarulhos, 5785/2009 - 7º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
MARCOS NERES SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
MARCOS NERES SANTOS e ALEX SEVERINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, 
do Código Penal, pelos fatos ocorridos em 25 de agosto de 2009, por volta das 13:30
horas na Rua Shio Yamamoto, Bonsucesso, nesta comarca, cuja vítima foi Samanta 
Nunes Viveiras (fls.03/05).
Consta da denúncia que, no dia e local supra indicados, os acusados previamente 
conluiados e com unidade de desígnios adentraram no estabelecimento comercial da 
vítima e munidos de arma de fogo, anunciaram o roubo e a renderam, reduzindo 
qualquer resistência desta. Ato contínuo, passaram a subtrair diversas peças de 
roupas (50 calças masculinas e femininas e 50 camisetas), avaliadas em R$ 6.500,00,
colocando-as em um saco plástico e evadindo-se num veículo VW/Gol branco. 
Consta, ainda, que em 04/09/2009, os acusados foram detidos por policiais, quando 

foram submetidos a reconhecimento formal pela vítima, a qual afirmou sem sombra de 
dúvidas serem eles os autores do crime. Os bens não foram encontrados.  
A denúncia contra ambos foi recebida em 07 de novembro de 2011, ocasião em qoe 
também fora indeferido o pedido de prisão preventiva de ambos (fls. 76/80). 
Regularmente citado (fls. 113/114), o réu apresentou resposta preliminar (fls. 
199/106).
Deferida a citação editalícia dos corréus ALEX (Fls. 90/91) e MARCOS (Fls. 
100/101), não sendo frutífera, foi determinada a suspensão do feito para ambos os 
acusados (fls. 100/101 e 108/109). 
O feito foi convertido em formato digital (fl. 174) e determinada a realização de 
novas pesquisas cadastrais visando localização do acusado MARCOS. 
Estando preso por outro processo, o acusado MARCOS foi regularmente citado no CDP I
de Guarulhos (fls. 182/183), vindo a apresentar resposta à acusação (fls. 196/198).
Às fls. 200/201, foi mantido o recebimento da denúncia em relação ao corréu MARCOS 
e determinada a realização de pesquisas cadastrais em nome do acusado ALEX visando 
sua localização. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e de uma testemunha, 
seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos
termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a) absolvição por falta de provas; b) pena-base 
no mínimo legal; c) reconhecimento da circunstância atenuante da confissão 
espontânea; d) afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma
de fogo; e) aumento mínimo na terceira etapa da dosimetria; f) regime inicial 
semiaberto; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e 
seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 09/13), Auto de Exibição, apreensão e entrega (fls. 14/17), relatório (fls. 
68/69), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Sammanta Nunes Viveiros, em Juízo, aduziu que estava trabalhando no 
comércio quando foi surpreendida pelos réus que anunciaram o assalto; MARCOS 
segurava a arma de fogo, lhe ameaçava constantemente (se ela se mexesse, comeria 
bala) e falava para ALEX pegar as coisas; subtraíram várias roupas; conseguiu ver 
que eles fugiram Gol branco; foi para a rua pediu ajuda. Foi à delegacia fazer 
boletim de ocorrência; posteriormente foi chamada para ir à delegacia, oportunidade
em que reconheceu MARCOS por fotos; não se lembra se reconheceu ALEX. Em Juízo, 
tornou a reconhecer o acusado MARCOS com sendo um dos autores da prática delitiva 
(placa 2). Informou as características de MARCOS no dia dos fatos (moreno, não 
muito alto, barba por fazer, touca).
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, 
clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa
trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a 
vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 

mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228;
Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Mas não é só.
A testemunha Hélio de Hermes Nunes da Silva, em Juízo, aduziu que não presenciou os
fatos, tendo apenas comparecido à Delegacia para acompanhar sua filha Sammanta para
realizar o boletim de ocorrência e no dia em que os réus foram detidos; sua filha 
reconheceu MARCOS por fotos; dentre os bens apreendidos, se lembra que havia 
roupas; não foi ao DP para busca-las depois. 
O Acusado Marcos Neres Santos, em Juízo, confessou a prática delitiva; alegou que 
estava com a arma de fogo em companhia de ALEX. 
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento 
firme da vítima e da testemunha acerca do emprego de violência, da grave ameaça e a
subtração dos bens. 
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu MARCOS, diante do 
depoimento da vítima, a qual ratificou o reconhecimento feito há mais de dez anos. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não restam 
dúvidas, pois a declaração da vítima foi firme e segura nesse sentido, reconhecendo
que o roubo foi perpetrado por dois agentes e que MARCOS portava uma arma, 
utilizada para lhe ameaçar.  
Anoto que o fato da arma não ter sido apreendida não impede o reconhecimento da 
causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal vigente à época, uma 
vez que nada há nos autos que coloque em dúvida o poder lesivo do instrumento 
utilizado no roubo. Nesse sentido confira-se: 
“APELAÇÃO ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO PROVA SUFICIÊNCIA Materialidade e autoria 
comprovadas Réu preso em flagrante Apreensão de parte do dinheiro subtraído em 
poder dos agentes Provas consistentes de acusação Confissão parcial sobre os fatos,
tendo o réu negado o emprego de grave ameaça Negativa sobre tal aspecto que se 
afigura inverossímil Narrativa das vítimas evidenciando a abordagem levada a efeito
pelos agentes Sentença condenatória mantida QUALIFICADORA EMPREGO DE ARMA 
AFASTAMENTO IMPOSSIBILIDADE Palavra das vítimas afirmando o emprego de arma Prova 
hábil para o convencimento do juiz Desnecessidade da apreensão da arma e realização
de perícia ATENUANTE CONFISSÃO RECONHECIMENTO INVIABILIDADE Confissão parcial, que 
impede o reconhecimento da atenuante genérica Impossibilidade de redução da pena 
aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231, do STJ DUPLICIDADE DE QUALIFICADORAS
– “QUANTUM” DE MAJORAÇÃO ADEQUADO Observância do princípio da proporcionalidade, 
por conta das peculiaridades do caso concreto Roubadores cuja ação se deu de forma 
concatenada, inclusive quanto ao meio de fuga, e audácia inusitada REGIME PRISIONAL
INICIAL SEMIABERTO IMPOSSIBILIDADE Gravidade e violência do crime Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis Determinação de cumprimento da pena privativa de liberdade 
no regime fechado que se revela o mais adequado para o crime desta espécie Sentença
mantida RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0007506-
83.2008.8.26.0604; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Sumaré - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
15/12/2011; Data de Registro: 23/12/2011)”
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu MARCOS cometeu o crime nas condições normais 
previstas no tipo penal. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, em que pese a confissão do acusado em Juízo, inviável a redução da

pena abaixo do mínimo legal nessa etapa.
Em seguida, na terceira fase, em face das causas de aumento de concurso de agentes 
e emprego de arma a reprimenda deve ser aumentada de 3/8, o que também encontra 
respaldo na jurisprudência de nossos Tribunais, a indicar a majoração além do 
limite mínimo, nada havendo assim que se modificar. Confira-se:
“No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação 
deste de 1/3 até a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, 
maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a 
corrente doutrinária que sustente que, nesse caso, ambas devem Sr consideradas para
a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus nº 70.900-SP Rel. Min. 
Moreira Alves).
Finalmente, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 
(treze) dias multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do 
sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de 
cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de 
pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a
abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e 
arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, 
buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se
que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se
desenvolveu o ato criminoso, no qual incidiu duas majorantes, que impõe regime mais
rigoroso. Nesse sentido:
“Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas. Autoria e 
materialidade comprovadas. Réus confessos e reconhecidos pela vítima. Majorante 
relativa à restrição de liberdade da vítima adequadamente afastada. Impossibilidade
de redução para a fração mínima pelas majorantes. Fixação de regime inicial 
fechado. Provimento parcial do recurso ministerial, improvidos os dos réus.”  
(TJSP;  Apelação Criminal 0320947-56.2010.8.26.0000; Relator (a): Francisco Bruno; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2010; Data de Registro: 16/12/2010)
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.
Ao que se verifica dos autos, o acusado tornou a delinquir após o cometimento do 
presente crime, evidenciando que sua liberdade poderá colocar em risco a ordem 
pública, dada sua patente periculosidade, ante sua inclinação a prática de 
ilícitos, razão pela qual decreto sua prisão preventiva e indefiro o benefício para
que aguarde o julgamento de eventual recurso em liberdade, consoante orientação 
consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 
Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar MARCOS NERES 
SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código 

Penal vigente à época dos fatos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias multa, 
fixados no mínimo legal.
Indefiro a possibilidade de o réu apelar em liberdade. Expeça-se o competente 
mandado de prisão.
Assistido pela defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

