0076974-11.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2012
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0076974-11.2012.8.26.0050 (C. 1443/12)
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 1170/2012 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Réu:
GILVAN SANTOS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
157 “caput” do C.P.

Réu Preso




Aos 28 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. 
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados.
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que o réu declarou não ter defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhe nomeada a defensora pública em exercício nesta vara, Dra. Priscila Simara Novaes (Defensora Pública), a qual procedeu à entrevista pessoal. 
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: J.C.Z. (vitima), VALQUIRIA TEIXEIRA SANTOS DA SILVA e DAVID SAMUEL DA SILVA SANTOS. 
Pela vítima J.C.Z. foi requerida a retirada de seus dados qualificativos dos presentes autos.
Pelo MM. Juiz foi dito: "Defiro o requerido pela vítima M.L.V. Aplico, com relação a ela, o Provimento 32/00. Retirem-se dos autos os seus dados qualificativos, arquivando-os em pasta própria." 
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu. Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido. 
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, GILVAN SANTOS DA SILVA foi denunciado em 22 de agosto de 2012 como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 13 de agosto de 2012, por volta das 20 horas e 55 minutos, na Avenida Edgar Facó, nesta Capital, o acusado, mediante grave ameaça exercida por meio da simulação do porte de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho celular e duas bolsas, pertencentes a J.C.Z.  A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/07). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima J. C. Z., na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como o autor do roubo. Esclareceu que o acusado simulou o porte de arma de fogo e subtraiu duas bolsas e seu celular. A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Corroborando tais declarações, estão os depoimentos prestados pelos policiais militares Valquíria Teixeira Santos da Silva e David Samuel da Silva Santos, também prestados na presente audiência. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, no interrogatório prestado na presente audiência, confessou a prática do roubo. O conjunto probatório, portanto, de forma harmônica e coesa, permite a prolação de uma sentença condenatória. JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra “Código Penal Interpretado”, Atlas, São Paulo, 7ª edição, 2011, páginas 60 e 62, discorrendo sobre consumação e tentativa, ensinam: “O crime consuma-se quando está inteiramente realizado, ou seja, quando o fato concreto se subsume no tipo abstrato descrito na lei penal, ou, como se inscreve na lei, se nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal. Não é indispensável, assim, que o sujeito tenha obtido o resultado naturalístico pretendido (no crime doloso) ou previsível (no crime culposo). Não se confunde a consumação com o crime exaurido, pois neste, além da consumação, outros resultados lesivos ocorrem em decorrência da conduta.” Ensinam, ainda, que “a tentativa é a realização incompleta do tipo penal, pois o agente pratica atos de execução, mas não ocorre a consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente” (grifei). Destarte, a prova coligida evidencia que houve a realização completa do tipo penal, não tendo havido a interrupção do “iter criminis”. A efetiva obtenção da vantagem econômica que motivou a ação delituosa constitui mero exaurimento do crime. No caso em tela, o crime se consumou, o “iter criminis” foi percorrido, realizando-se, de forma completa, o tipo penal. Embora por curto lapso, o réu teve a posse tranquila sobre os bens subtraídos. Cumpre finalmente destacar, apenas a título de argumentação, que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem se orientando no sentido de que o crime de roubo se consuma com a mera posse do bem subtraído, ainda que por breve período, não se exigindo posse tranquila (REsp, 798.368 - SP, 2005/0188958-8; HC 131620 – MG, 2009/0049582-8; HC 179247 – RJ, 2010/0128603-6, HC 218660 - MG 2011/0221107-0 etc.). O acusado registra maus antecedentes (fls. 85, 86, 88/89 e 90). JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra citada, página 296, discorrendo sobre as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ensinam que “deve o julgador observar os antecedentes, bons ou maus, do agente, verificando sua vida pregressa, com base no que constar no inquérito policial (art. 6º, VIII e IX, do CPP), no interrogatório judicial (art. 187, º 1º, do CPP) e nos demais dados colhidos durante a instrução do processo ... Condenações anteriores, a habitualidade no crime e mesmo outros fatos desabonadores comprovados indicam maus antecedentes do acusado. Mesmo a condenação anterior já atingida pelo período depurador previsto no art. 64, inciso I, do CP, ainda que não gere reincidência, deve ser considerada como mau antecedente.” Portanto, tal circunstância deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, deve ser considerada a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal. As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante grave ameaça exercida pela simulação do porte de arma de fogo), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. O Excelso Pretório já decidiu que “é justificável a fixação da pena a ser cumprida em regime prisional fechado quando as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito de roubo qualificado, demonstrarem não ser recomendável a concessão de regime carcerário menos gravoso” (RT 823/504). Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”. 
Dada a palavra à defensora, pela mesma foi dito: “MM Juiz,  após regular processamento do feito, requereu o Ministério Público a procedência da ação penal. Contudo, deve ser reconhecida a insuficiência probatória, pois apesar da confissão do réu esta não restou confirmada pelos outros elementos de prova. A vitima estava muito nervosa e informou que o réu estava de camisa branca. Assim, o reconhecimento restou prejudicado. Além disso, conforme informado pela vitima e pelos policiais militares, o réu foi detido sem as bolsas que teria subtraído que foram encontradas posteriormente em um ponto de ônibus. Ademais, apesar de a vitim a ter informado em seu depoimento que havia uma testemunha presencial, esta não foi conduzida à delegacia para confirmar a autoria. Sendo assim, o acusado deve ser absolvido nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP. Se este não for  o entendimento, como teses subsidiárias requer a defesa seja a pena-base fixada no patamar minimo legal e em segunda etapa de dosimetria, que haja a compensação entre a reincidência e a confissão. Quanto ao regime, requer-se com base na Súmula 269 do STJ seja fixado o semiaberto para início de cumprimento de pena. Por fim, requer-se seja concedido o direito de o réu recorrer em liberdade.” 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu GILVAN SANTOS DA SILVA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157 “caput”, do C.P., em razão da subtração, após reduzir a vítima J.C.Z. à impossibilidade de resistência, mediante grave ameaça, de um aparelho celular, 02 bolsas, em cujo interior havia uma carteira contendo R$ 20,00 em espécie,01 secador de cabelo e diversos cartões bancários, fato este ocorrido em 13 de agosto de 2012, por volta das 20:55 horas, na Av. General Edgar Facó, nesta Capital (fls. 01d/03d). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 75/76). O réu foi citado pessoalmente (fls. 80/81). Apresentou a resposta escrita por meio da defensoria pública, dentro do prazo legal, com rol de testemunhas comum. A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 100/101). Nesta data foram ouvidas a vítima e duas  testemunhas comuns e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu seja a pena-base fixada no patamar minimo legal;  que haja a compensação entre a reincidência e a confissão e, com base na Súmula 269 do STJ, que seja fixado o semiaberto para início de cumprimento de pena. Por fim, requereu seja concedido o direito de o réu recorrer em liberdade.  Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é procedente. Diversamente do argumentado pela Defensoria Pública, as provas produzidas sob o crivo do contraditório tornam induvidosa a autoria do réu pelo fato que lhe foi imputado pela denúncia. Com efeito, nas oportunidades em que foi ouvida, a vitima não teve duvidas em reconhecer o réu. Além disso, narrou todos os detalhes que cercaram a ação delituosa. Estava caminhando pela rua quando foi surpreendida pela abordagem feita pelo réu. Simulando o porte de arma, o acusado dela se aproximou e mandou que ela lhe entregasse as bolsas. De inicio, a vitima disse que iria entregar aqueles objetos, porém, antes, iria retirar os seus documentos. O réu manteve as exigências e que foram reforçadas com a aproximação de um transeunte. Receosa a vitima acabou entregando os seus pertences e, na sequencia, o réu fugiu, atravessando a avenida palco dos acontecimentos. Logo em seguida, apareceu uma viatura policial. A vitima relatou, então, aos policiais o ocorrido, fornecendo, inclusive, detalhes sobre as características fisicas e as vestimentas usadas pelo réu. Acompanhou os policiais em um patrulhamento nas proximidades. Pouco tempo depois, conseguiram localizar o réu. Ele, no entanto, conseguiu, uma vez maIS, fugir. Graças à indicação de taxistas, o réu foi encontrado em um ponto de ônibus. Novamente fugiu, porém, desta feita, conseguiu ser abordado pelos policiais. As bolsas subtraídas foram encontradas dentro de uma sacola que tinha sido deixada pelo réu no ponto de ônibus. Tal narrativa, note-se, foi confirmada pelos depoimentos prestados por ambos policiais. Como se não bastasse, o réu confessou amplamente os fatos. Não há, dessa forma, dúvidas quanto á ocorrência do crime e da responsabilidade penal do réu. A subtração foi praticada mediante emprego de graves ameaças e que foram reforçadas com a   simulação do porte de uma arma. O réu apoderou-se dos objetos roubados e fugiu o que caracterizou a consumação do crime, mesmo tendo sido detido em situação de flagrante delito.  Passo, em seguida, a individualizar a pena.  O réu registra duas condenações anteriores já transitadas em julgado e que serão alvo de avaliação quando da segunda fase da dosimetria da pena. Não há, por outro lado, motivos que justifiquem, nesse momento, uma exasperação da pena base. Afinal, a vítima não sofreu prejuízos tendo recuperado os bens subtraídos. Por tais motivos, a pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu é reincidente como atestam as condenações proferidas nos autos dos processos 0063419-39-2003-8.26.0050, da 7ª Vara Criminal (fls. 86) e 1765/2004, da 23ª Vara Criminal (fls. 90). No entanto, o acusado confessou os fatos. A incidência da agravante é compensada pela atenuante da confissão espontânea. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. O réu é reincidente. Nos termos do art. 33 do C.P., fixo o regime inicial semiaberto. O regime intermediário é fixado tendo em vista tratar-se de roubo em sua configuração simples, além da confissão espontânea exposta pelo réu. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. A reincidência é incompatível com a substituição da pena privativa por restritiva de direitos.  Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu GILVAN SANTOS DA SILVA, portador de RG 47.715.803, filho de Eroni Lima da Silva e de Maria Expedita dos Santos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal.  O réu é reincidente. Vem demonstrando certo alinhamento com a pratica criminosa. Ademais, não há registros de que possua qualquer atividade, ainda que informal que lhe possa conferir rendimentos lícitos. A manutenção da custódia se justifica diante da necessidade de resguardo da ordem pública.  Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Não há objetos pendentes de liberação. Oficie-se para a adequação do réu ao regime ora estabelecido.P.R.I.C. Eu,   Denise, digitei.

MM. Juiz(a):
MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a):
Dr. Celso Élio Vannuzini
Defensor(a):
Dra. Priscila Simara Novaes (Defensora Pública)

Ré(u):
Gilvan Santos da Silva