0077174-81.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2014
... Embora nenhum dos dois tenha presenciado o roubo sofrido por Eduardo foram unânimes em afirmar que este, na delegacia de policia e na frente de ambos, reconheceu o acusado como o autor do referido roubo. Além disso, lembraram-se com exatidão da narrativa da vitima e a informaram com precisão.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima  é essencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0077174-81.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0077174-81.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO JESUS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni

Vistos.


EDVALDO JESUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II e artigo 157,§3º, segunda parte,  combinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2013, no período da manhã, na Rua Daniel Vieira, Cachoeirinha, nesta Capital, em concurso de agentes e unidade de desígnios com individuo não identificado, com emprego de grave ameaça, subtraiu para si a quantia de R$ 200,00, um aparelho celular e uma maleta contendo R$ 40.000,00 em cheques de terceiros, pertencentes a Eduardo Teixeira Pires e porque, no mesmo dia, por volta das 14h28min, na Avenida Cruzeiro do Sul, nesta Capital, agindo em concurso e previamente combinado com individuo não identificado, com emprego de grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair para si, uma motocicleta e com animus necandi, efetuou disparos de arma de fogo contra ela, não consumando seu intento por circunstancias alheias à sua vontade.
 
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2013. (fls. 59). 

Citado, o acusado apresentou defesa escrita (fls. 80/81).  

Em audiência foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa, sendo o acusado interrogado ao final da instrução.

O Ilustre órgão ministerial, em sede de alegações finais, protestou pela procedência da ação penal, delineando as provas produzidas nos autos. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena (fls. 255/264).

A Nobre Defesa, por sua vez, em sede de alegações finais, protestou pela improcedência da ação penal. (fls. 274/277).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O réu foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II e artigo 157, §3º, segunda parte, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 

Antes de passar à analise do mérito, imprescindível a desclassificação do delito previsto no artigo 157,§3º, segunda parte, na forma do artigo 14, inciso II do Código Penal para o crime previsto no artigo 16, §único, inciso IV da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 383 do CPP.

Isso porque, conforme restará delineado, não restou devidamente comprovado que o acusado praticou o delito de latrocínio na forma tentada. Por outro lado, há evidências de que portava arma de fogo com numeração suprimida devendo ser responsabilizado pela pratica deste delito.

A materialidade dos delitos restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante ( fls.02), do boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), pelos laudos periciais do projetil e da arma de fogo ( fls. 125/128 e 143/146), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria dos crimes também está comprovada à saciedade, conforme restara demonstrado.

Na fase extrajudicial, o acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio. Interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que no dia do ocorrido estava realizando uma pesquisa de preços de tintas em uma loja na região de Santana e quando se dirigia à estação de metrô foi atingido, no joelho, por um projetil. Declarou que assim que foi atingido diversas pessoas o cercaram e uma viatura policial já compareceu ao local e o levou à delegacia. Narrou que não sabe de onde partiu o disparo. Negou que portasse arma de fogo ou que com ele tivesse sido encontrada qualquer arma. Garantiu não ser usuário de drogas e que trabalha com o genitor para uma marcenaria. Nunca foi processado criminalmente e nem preso.
 
A negativa do acusado está dissociada das demais provas produzidas.
 
A vitima Eduardo disse que no dia dos fatos chegava em uma obra e enquanto estava no portão foi surpreendido por uma moto da qual desceram duas pessoas, que portavam arma de fogo e exigiram que ele entrasse em um veiculo Gol. Declarou ter informado aos assaltantes que não estava no referido veiculo e sim em outro, para cujo interior os agressores o empurraram. Aduziu que entrou no carro e enquanto permaneceu no banco de trás com o acusado o outro individuo dirigiu o veiculo. Disse ter ficado em poder dos assaltantes por volta de 30 minutos e embora não tenha sido ameaçado verbalmente, todo o tempo o acusado manteve uma arma de fogo encostada em sua cintura. Declarou que na altura da Avenida Braz Leme os assaltantes colidiram com outro veiculo, assustaram-se e fugiram levando com ele o seu aparelho celular e uma maleta contendo cheques de terceiros, no montante de R$ 40.000,00. Aduziu que os cheques foram todos sustados e apenas um deles foi depositado na Agencia Bradesco Tucuruvi. 

Assim, a vitima Eduardo foi explicita ao narrar como se deu o delito de roubo, deixando claro ter sido abordada pelo reu e por um comparsa, que o detiveram no interior do veiculo por cerca de 30 minutos, restringindo sua liberdade. Também foi clara ao descrever que o acusado portava uma arma de fogo e que a manteve encostada em sua barriga durante todo o percurso. 

A narrativa da vítima veio devidamente amparada pelas demais provas produzidas em juízo.

As testemunhas Edvaldo e Erick, ouvidos em juízo, foram capazes de ratificar a versão da vitima. Embora nenhum dos dois tenha presenciado o roubo sofrido por Eduardo foram unânimes em afirmar que este, na delegacia de policia e na frente de ambos, reconheceu o acusado como o autor do referido roubo. Além disso, lembraram-se com exatidão da narrativa da vitima e a informaram com precisão.

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima  é essencial para a demonstração da dinâmica dos fatos e indicação da autoria delitiva. E no caso concreto, a vitima, em juízo, ratificou as declarações prestada em sede policial. 

Este é o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA - CONDENAÇÃO - POSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO. - Não há falar em absolvição do acusado, quando o conjunto probatório demonstra de forma clara e inconteste que foi ele o autor do crime de roubo delineado na peça de intróito. - A palavra da vítima nos crimes patrimoniais, geralmente praticados na clandestinidade, assume relevante valor probatório, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos. - Recurso provido. ( TJ/MG – Apel Criminal 10701120256923001).

Como se não bastasse, a testemunha Andre Rodrigues, que presenciou a atuação do reu em delito posterior ao roubo, também foi clara ao narrar que, enquanto estava na delegacia de policia ouviu a vitima dizendo ter sido assaltada pelo réu e o reconhecer como o autor do roubo. (fls. 189).

Dúvida alguma há de que a testemunha Andre Rodrigues refere-se à vitima Eduardo, que estava na delegacia de policia lavrando ocorrência no momento em que policiais apresentaram o acusado, que havia sido detido em flagrante pela pratica de outro crime, esse sim presenciado por Andre.

A defesa não trouxe um elemento sequer a indicar que vitima e testemunhas estivessem conluiadas em, deliberadamente, prejudicar o reu e, por isso, resolveram inventar as versões ofertadas para acusa-lo injustamente.

Assim, certo é que o acusado, na companhia de individuo não identificado, subtraiu os pertences da vitima Eduardo após manter-lhe privado de sua liberdade por aproximadamente trinta minutos e sob ameaça constante de arma de fogo.

Aliás, a mesma arma de fogo utilizada pelo reu para praticar o roubo contra Eduardo foi com ele localizada em ocorrência posterior e em local próximo e, além disso, foi objeto de disparo que atingiu a perna do próprio acusado.

A vitima foi explicita ao narrar que durante todo o período em que permaneceu com o acusado este portava e exibia uma arma de fogo.

Assim, devidamente provada está a autoria do roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, pelo uso de arma de fogo e pela privação de liberdade.

No que tange ao porte irregular de arma de fogo com numeração suprimida, igualmente comprovada está a autoria delitiva.

O reu foi detido em flagrante portando a arma de fogo apreendida a fls. 31/32 e devidamente periciada. (fls. 143/146).

Além do mais, a prova oral ratificou a prova documental.

A testemunha Andre declarou em juízo que conduzia sua motocicleta quando visualizou dois rapazes em outra moto, que conduziam de forma imprudente. Aduziu que segundos depois ouviu o barulho de disparos de tiros e viu que o garupa de tal motocicleta, ora réu,  estava no chão com uma arma de fogo nas mãos e já encontrava-se detido por populares. Reconheceu o acusado em sala própria como sendo o garupa da motocicleta conduzida imprudentemente e que foi detido por populares com uma arma de fogo nas mãos.
 
Por sua vez os policiais Edvaldo e Erick também confirmaram que o acusado foi preso em flagrante na posse de uma arma de fogo. Ambos narraram terem sido acionados por populares para atenderem uma ocorrência de roubo de motocicleta e quando se dirigiam ao local ouviram barulho de disparo. Disseram que ao chegarem ao local o acusado estava detido por populares, portava uma arma de fogo e, inclusive, havia sido atingido por disparos da própria arma na perna, sendo socorrido imediatamente.

Extrai-se da prova oral acima delineada que o acusado, na data dos fatos, portava uma arma de fogo com numeração suprimida,  sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar. 

O laudo pericial de fls. 143/146 aponta tratar-se de um revolver marca Rossi, com numero de serie suprimido e que se encontrava apto à realização de tiros.

Neste momento, importante esclarecer que nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo soube esclarecer em que momento e em qual direção o acusado efetuou os disparos de arma de fogo. 

Andre Rodrigues deixou claro não saber se “os tiros foram dirigidos para uma vitima dona de uma terceira moto, que acabou não sendo identificada”. Por sua vez, os policiais ouvidos não presenciaram os referidos disparos e, portanto, apenas reproduziram aquilo que lhes foi contado pelos populares.
Assim, não há qualquer prova inequívoca de que o reu tentou roubar e, com animus necandi, efetuou disparos de arma de fogo contra uma suposta vitima, não obtendo êxito na empreitada criminosa em razão de circunstancias alheias à sua vontade, motivo pelo qual a imputação por latrocínio não possui lastro.

Aliás, importante esclarecer que a suposta vitima do latrocínio tentado sequer foi identificada e, portanto, nem mesmo foi ouvida.

A imputação de latrocínio na forma tentada foi efetivada, na verdade, em decorrência de presunções ( de que  o reu que estava na garupa de motocicleta conduzida imprudentemente teria abordado o condutor de outra motocicleta com o objetivo de subtrair-lhe o veiculo, porem este conseguiu se desvencilhar e empreendeu fuga e o acusado disparou em direção a ela) que não se confirmaram na fase judicial. 

Por outro lado, o porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida é evidente e ficou devidamente demonstrado.

Frise-se que o acusado foi localizado com arma de fogo em mãos e alvejado, na perna, por projetil da própria arma. Assim, sua versão de ter sido atingido aleatoriamente não convence.

Ressalte-se que a desclassificação ora operada em nada prejudica a defesa, haja vista que embora a capitulação jurídica seja diferente, a descrição fática é exatamente a mesma e o contraditório foi suficientemente exercido.

O depoimento das testemunhas de defesa, por sua vez, não foram capazes de afastar a autoria dos crimes.

Edson de Oliveira Lima disse conhecer o acusado desde criança do bairro Campo Limpo. Declarou que o acusado sempre trabalhou com o pai como restaurador de moveis e na companhia de Marcos Roberto, que é marceneiro. Sobre os fatos nada soube dizer. Garantiu que o acusado nunca lhe disse nada sobre o ocorrido. Soube que o acusado foi baleado, porém não soube por quem e nem em quais circunstâncias.
 
Por sua vez, a testemunha Marcos Roberto de Carvalho Vieira declarou que há aproximadamente 06 anos o acusado foi seu empregado na marcenaria por três anos. Aduziu que atualmente, o acusado e o genitor deste continuam prestando serviços à sua marcenaria. Soube que o reu foi baleado, mas não lhe disseram como se deram os fatos. Aduziu que o acusado é boa pessoa.

Assim, nenhuma das duas testemunhas soube dizer acerca dos fatos aqui tratados. Nada presenciaram e, embora declarem-se amigas do acusado, deixaram claro que este nunca lhes contou como foi atingido pelo projetil de arma de fogo, o que causa estranheza e coloca ainda mais em xeque a versão do reu.

Isso porque, fosse verdadeira a alegação de ter sido atingido por “bala perdida” teria apresentado tal versão às suas testemunhas de defesa. Porém, não o fez. 

Em conclusão, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. A prova é suficiente. A tipificação dos delitos está claramente delineada nos autos, não merecendo amparo nenhuma das teses defensivas. 

À evidência do exposto, é de rigor a procedência parcial da denúncia para os fins de desclassificar o delito previsto no artigo 157,§3º, segunda parte, na forma do artigo 14, inciso II do Código Penal para o crime previsto no artigo 16, §único, inciso IV da Lei 10.826/03, nos termos do artigo 383 do CPP e condenar o reu como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Codigo Penal e artigo 16, §único, inciso IV da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 

A pena do delito capitulado no artigo 157, caput do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dez) dias-multa. 

A pena do delito capitulado no artigo 16, §único, inciso IV da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Embora o acusado seja primário e não ostente antecedentes criminais, importante considerar, para analise de sua culpabilidade, o fato de ter mantido a vitima Eduardo com restrição de liberdade por aproximadamente trinta minutos, enquanto esta estava sob ameaça de arma de fogo. Embora tal circunstancia pudesse caracterizar o aumento de pena na terceira fase, não constou da capitulação jurídica da denuncia. Entretanto, é fato que a restrição de liberdade ocorreu e não pode, simplesmente, ser esquecida, pois é circunstancia reveladora de maior periculosidade do acusado, além de causar prejuízos psicológicos à vitima. Por tal razão, aumento a pena do roubo em 1/6 para fixa-la em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. A pena do porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida deve permanecer no patamar mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria da pena não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Presente a causa de aumento específica previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e  II, do Código Penal, conforme delineado na fundamentação, aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias  de reclusão e 14 dias-multa. Não há causas de diminuição a computar. 

Chega-se, pois, à pena de 06 (seis) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do CP e à pena de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o delito previsto no artigo 16, §único, incisos IV da Lei 10826/03.

Considerando o concurso material de crimes, somo as penas para chegar à pena definitiva de  09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados no mínimo em razão de não ter ficado bem delineada a situação econômica do acusado.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada. 

Considerando a quantidade de pena aplicada, deixo de realizar a substituição por pena restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal).  Inviável a concessão do sursis, pois a pena imposta é superior a dois anos de reclusão (artigo 77, do Código Penal). 

O réu respondeu ao processo em liberdade e, por ora, não vislumbro elementos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNICA para o fim de Desclassificar a conduta prevista no artigo 157, §3º, segunda parte combinado com o artigo 14, inciso II do Código Penal para aquela prevista no artigo 16, §único, inciso IV da Lei 10.826/03 e para o fim de CONDENAR o réu EDVALDO JESUS DOS SANTOS, como incurso no delito do artigo 157, §2º, incisos I e  II do Código Penal e artigo 16, §único, inciso IV da Lei 10.826/06, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal à pena de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando a precária situação econômica do réu.  O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Concedo o direito de recorrer em liberdade. 

Custas na forma da lei.


Ciência.
Publique. Registre. Intime.


São Paulo, 15 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA