0077905-38.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... do réu pela prática do crime de roubo majorado, tendo requerido sua absolvição no tocante ao delito previsto no artigo 288, do Código Penal. Opinou, ainda, quanto a fixação da pena e regime inicial. 
A Defesa, por sua vez, diante da fragilidade probatória, pleiteou a absolvição do réu no tocante a ambos os delitos que lhe são imputados, tendo ainda requerido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0077905-38.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0077905-38.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS ROBERTO FERREIRA RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Casimiro Braga




VISTOS.

CARLOS ROBERTO FERREIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II e do artigo 288, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, porque teria, supostamente, no dia 31 de agosto de 2017, por volta das 15h00min, na Rua Sabbado D´ Angelo, altura do numeral 2.480, Itaquera, nesta capital, agindo em concurso de agentes com dois indivíduos até então não identificados, todos com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça contra as vítimas José Erivan Veríssimo Alves e Guilhermi Protasio Rocha, um veículo automotor Kia/2500, placas EOE-8070, avaliado em R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), bem como a carga que transportava, consistente em móveis diversos, como colchões, poltronas, cômodas e armários, avaliados em R$ 9.576,00 (nove mil, quinhentos e setenta e seis reais), pertencestes à vítima José, bem como porque teria, anteriormente à data de 31 de agosto de 2017, em local e horário desconhecidos, associado-se com dois outros indivíduos, ainda não identificados, com a finalidade específica de praticar crimes.   
O acusado Carlos foi preso em flagrante em 31 de agosto de 2017 (fl. 02), tendo sua prisão sido convertida em preventiva por decisão proferida em audiência de custódia, em 01 de setembro de 2017 (fls. 83/85).
A denúncia foi oferecida em 12 de setembro de 2017 (fls. 93/95), tendo sido recebida em 10 de outubro de 2017 (fls. 106/107). 
O acusado foi regularmente citado (fls. 109).
A Defesa apresentou resposta à Acusação em audiência (fls. 128).   
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, a vítima José, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado, tendo requerido sua absolvição no tocante ao delito previsto no artigo 288, do Código Penal. Opinou, ainda, quanto a fixação da pena e regime inicial. 
A Defesa, por sua vez, diante da fragilidade probatória, pleiteou a absolvição do réu no tocante a ambos os delitos que lhe são imputados, tendo ainda requerido o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da majorante do concurso de agentes, a fixação da pena base no mínimo e de regime inicial mais brando, bem como a possibilidade de recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02/08, boletim de ocorrência de fls. 10/14, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de roubo, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um édito absolutório como requerido pela combativa Defesa.
Com efeito, ao ser interrogado nesta data, confessou o réu sua participação no crime em tela, tendo proferido que, na manhã do dia dos fatos, um dos rapazes participantes do crime lhe procurou e lhe ofereceu R$ 300,00 para conduzir o caminhão que iriam roubar. Disse que acabou aceitando porque estava passando por dificuldades e que ficou a uns 30 ou 40 metros de distância da abordagem, mas que, ao ver que os outros dois agentes iriam colocar as vítimas no caminhão, acabou intervindo, dizendo que isso não era necessário e levou o caminhão. Afirmou que sua função no delito seria apenas guiar o caminhão roubado e que nunca tinha praticado crimes com os corréus.    
Corroborando a confissão do acusado tem-se as declarações da vítiam José, que confirmou ter sido abordada quando estava no caminhão para retirar uma carga que seria entregue para um cliente, tendo o veículo sido subtraído. Disse que um dos assaltantes estava com touca e que por isso não tinha como reconhecer a fisionomia da pessoa, mas que o porte físico de um dos roubadores era o mesmo que o do ora réu.
Os policiais militares ouvidos, da mesma forma, confirmaram o roubo ocorrido, tendo afirmado em uníssono que abordaram o caminhão em questão, que estava em alta velocidade, tendo o ora réu descido dizendo que tinha roubado o caminhão e que era o responsável por deixar o veículo em um lugar e a carga em outro.       
Assim, nota-se que a prova colhida é suficientemente segura para a prolação de um decreto condenatório no tocante ao crime de roubo, tendo a confissão exarada pelo acusado nesta data restado devidamente corroborada pelo restante da prova oral colhida e demais elementos probatórios constantes dos autos.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal deve seguir com a condenação, uma vez que eram três os roubadores e que todos tiveram relevante participação na empreitada criminosa, sendo que, conforme o próprio acusado afirmou nesta data, dois agentes foram os responsáveis por abordar as vítimas, enquanto ele ficou encarregado de conduzir o caminhão e levar sua carga para os lugares previamente combinados.  
No tocante ao delito de associação criminosa, porém, tenho que, como bem pleiteado por ambas as partes, de rigor a absolvição do acusado, na medida em que os elementos constantes dos autos não permitem concluir que ele estava associado de forma estável e permanente com os demais roubadores, os quais sequer foram identificados, para o fim específico de cometer crimes, de modo que não existem nos autos elementos indicativos da exigida estabilidade para configuração do crime de associação criminosa.
Passo, no mais, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do réu ser fixada um pouco acima do mínimo legal, em atenção à conduta social desfavorável e à personalidade do acusado, voltada para a prática de delitos, tendo ele perpetrado o delito em tela quando ainda estava em cumprimento de benefício em razão de suas anteriores condenações, em livramento condicional, o que demonstra ainda seu total desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário, descumprindo as condições que lhe foram impostas quando da concessão do benefício.  
Assim, elevo a reprimenda do acusado em 1/5 (um quinto), perfazendo na primeira fase do cálculo pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase do cálculo, estão presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, as quais ficam compensadas, considerando que a confissão do acusado foi essencial para o devido e completo deslinde da presente persecutio criminis, permanecendo, dessa forma, as penas aplicadas em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa.   
Por fim, na terceira fase, aumento a sanção do réu em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, resultando reprimenda final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa.
Deve o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, eis que é ele reincidente e também à vista do montante de pena ora aplicado.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o réu delito concretamente grave, sendo certo ainda que estava ele em cumprimento de livramento condicional no dia dos fatos, de modo que a prisão se mostra mesmo necessária para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Inviável, outrossim, a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa e cuja sanção privativa de liberdade fixada supere 04 (quatro) anos, sendo esta a hipótese dos autos.
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta ao acusado (artigo 77, do Código Penal).
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido seria incapaz de interferir no regime inicial da pena ora aplicado.
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu CARLOS ROBERTO FERREIRA RIBEIRO da imputação de haver incorrido nas penas do artigo 288, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, VII, do CPP, bem como para o fim de CONDENÁ-LO nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal nas penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido por Defensor Público.
Saem os presentes devidamente intimados. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA