0077019-10.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2016
... Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0077019-10.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0077019-10.2015.8.26.0050 controle 1560/2015
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DOS ANJOS PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Cassales Tosi de Mello



Vistos.

JOÃO VITOR DOS ANJOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 09 de setembro de 2015, por volta das 19h32min, à Rua Vergueiro, nesta Capital, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça consistente no uso de arma branca (canivete – apreensão – fls. 13) contra a vítima FERNANDA DE SOUZA, um aparelho celular da marca “Sony”, avaliado em R$ 1.500,00. 
Extrai-se da denúncia que a vítima transitava pela aludida via pública com seu veículo do tipo “Punto”, de placas-ENR-8580/SP e permanecia estacionada em face a sinalização semafórica que lhe era desfavorável (fase vermelha) quando, o denunciado se aproximou, com uma bicicleta, exibiu-lhe um canivete, anunciou o assalto e exigiu seu aparelho celular. Na posse da “res” abandonou o local. 
Narra a acusação que os Policiais Militares permaneciam em patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado próximo do veículo com a bicicleta e partiram em direção do denunciado, pois, os policiais também se encontravam de bicicletas. Lograram em abordá-lo e apreenderam dois aparelhos celulares e o canivete.
Recebida a denúncia (fls. 47), o réu foi citado (fls. 61), tendo sido apresentada Defesa Prévia pela Defensoria Pública a fl. 63.

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 65), no curso da instrução foram ouvidas a vítima Fernanda de Souza (fl. 77) e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Everton Douglas Enos Turino (fl. 78) e Aricelio Alves de Morais (fl. 79), seguindo-se ao interrogatório do réu.
Em memoriais finais escritos a fls. 89/93 o Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu em memoriais finais escritos a fls. 95/96, em suma, a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pena base no patamar mínimo legal; aplicação da atenuante da menoridade relativa e o aumento mínimo pela qualificadora verificada e a fixação de regime diverso do fechado.
Folha de Antecedentes do réu a fls. 68/69 e 104/105.
Laudo Pericial de exame de peça (canivete) a fls. 85/87.
Laudo Pericial de exame de peça (celular) a fls. 99/101.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega acostado a fls. 12, Laudo Pericial acostado aos autos a fls. 85/87, bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, em especial pela prova oral colhida.
Ao ser ouvida em juízo a vítima Fernanda de Souza procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que estava parada com o carro no semáforo fechado, com o vidro do lado do motorista entreaberto, o réu chegou de bicicleta, enfiou a mão pelo vidro e pediu seu celular. Viu a fisionomia do réu e o reconheceu em juízo. Viu o canivete. Dois policiais de bicicleta vieram ao seu encontro e pegaram o réu. Seu aparelho celular foi recuperado.
Também foram ouvidos os dois policiais militares responsáveis pela prisão do réu.
Extrai-se do depoimento da testemunha Policial Militar Aricélio Alves de Morais colhido em juízo, em síntese, que estavam em patrulhamento de bicicleta pela ciclofaixa quando avistaram, a uns 100 metros de distância, o réu subjugando a vítima com o emprego de canivete. O réu estava no sentido contrário deles. Abordaram-no. A vítima encostou seu veículo e reconheceu o réu e o seu celular. 
A testemunha Policial Militar Everton Douglas Enos Turino também foi ouvido em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento de bicicleta quando avistaram, a uns 100 metros de distância, o réu ameaçando a vítima com um canivete. Deu para ver o réu gesticulando ao lado do carro da vítima. O réu saiu com as coisas da vítima e veio ao encontro dos policiais. Encontraram com ele um canivete e dois celulares. A vítima reconheceu um dos celulares como o seu. A vítima também mencionou que foi abordada com o emprego do canivete.  
Ao ser interrogado em juízo o réu João Vitor dos Anjos Pereira negou a prática do delito, alegando, em síntese, que tinha saído de seu serviço e passou na Baixada do Glicério porque ia conversar com seu amigo. Estava subindo de bicicleta em direção ao McDonald´s quando foi abordado pelos policiais. Apareceu uma mulher falando que tinha sido ele. O único celular que tinha era o seu.  
Ocorre que diante das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas policiais que narraram o encontro do aparelho celular da vítima em poder do réu, a negativa de autoria apresentada pelo réu em juízo restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.  
De observar-se, por oportuno, que o fato de o réu ter sido detido na posse da “res” é um indicativo da ocorrência material do fato que foi corroborado por outros elementos de prova colhidos nos autos.
Na mesma senda, o seguinte julgado:

“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (g.n.).

Enfim, há de se dar crédito à versão da vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar os depoimentos prestados.
Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Assim, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime que lhe fora imputado é medida que se impõe.
Da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma).

Esta majorante restou demonstrada tanto pelo Auto de Exibição e Apreensão do canivete utilizado pelo réu na prática do crime (fls. 13), como pelo Laudo Pericial acostado aos autos a fls. 85/87, bem como pela prova oral colhida.
Passo agora a dosagem da pena que será aplicada:
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, consoante folha de antecedentes acostada aos autos a fls. 68/69 e certidão de objeto e pé acostada a fls. 56, sendo que a culpabilidade não ultrapassa o normal desvalor do crime. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Assim fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase reconheço a circunstância atenuante da menoridade (agente menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato), mas deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão da majorante do emprego de arma, culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva.
Considerando que o Réu foi preso por este feito em 09 de setembro de 2015 e encontra-se custodiado até o presente momento em razão dele, verifico, nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736 de 2012, que ele já cumpriu 6 meses e 03 dias de sua pena, razão pela qual desconto este período do total de pena a ele imposta, para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o que resulta em 4 anos, 9 meses e 27 dias de reclusão ainda a cumprir. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta também a primariedade, a menoridade e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto. (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal).
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOÃO VITOR DOS ANJOS PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, oficiando-se para que seja solicitada transferência para estabelecimento compatível com o regime aplicado (semiaberto).
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2016.
Eliana Cassales Tosi de Mello
        Juíza de Direito