0077181-34.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... prestados em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0077181-34.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0077181-34.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR BARTHOLOMEU PINTO DE AZEVEDO



Vistos.

VICTOR BARTHOLOMEU PINTO DE AZEVEDO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §§ 1 e 2º, incisos II, do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 2017, por volta das 19:06 horas, no interior do estacionamento localizado na Avenida General Olimpo da Silveira, nº 87, Santa Cecília, nesta capital, subtraiu, para si, mediante violência, um celular Samsung J5, avaliado em R$ 600,00, pertencente a Nilton Ferreira Santos.

O acusado foi preso em flagrante, e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 04, 74/77).

A defesa impetrou habeas corpus com pedido de ordem liminar, porém esta foi indeferida (fls. 100/109, 110).

Recebeu-se a denúncia (fls. 89/90).

Regularmente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 122, 131).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 135/136).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelo termo de declarações (fls. 08/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado VICTOR BARTHOLOMEU PINTO DE AZEVEDO confessou o delito. 

A vítima N F S afirmou que estava trabalhando no estacionamento, sentado no local, quando se aproximou uma moça perguntando sobre o “Careca”. O depoente disse-lhe que ele não estava. Na sequência, a moça pediu-lhe dinheiro e diante da negativa da vítima, ela saiu dizendo que chamaria a polícia. Cerca de vinte minutos depois, a moça retornou acompanhado de um indivíduo que lhe indagou sobre o entrevero com a sua companheira. O ofendido permaneceu conversando com o réu, enquanto a moça ingressou no local e de lá retirou o seu aparelho celular que estava carregando. Ao avistar que a moça subtrai-lhe o bem, foi em direção a ela. Em determinado momento, ambos brigando pelo aparelho, deixaram o objeto cair ao solo. 

A testemunha policial PAULO HENRIQUE FERRAZ consignou que ao chegar ao local indicado o réu já estava contido por populares e na posse do aparelho celular, e prontamente reconhecido pela vítima. 

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, as declarações do  policial WILLIAMS DA GRAÇA LIMA. Apenas divergiram em relação a apreensão do objeto, que segundo a testemunha Williams o aparelho já havia sido devolvido para a vítima.   

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. I

Ainda, como aspecto desfavorável ao acusado é o fato de a res furtiva ter sido apreendida em seu poder, circunstância que inverte o ônus da prova e acarreta presunção de responsabilidade.

Nesse sentido: “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Ainda, o concurso de agentes está demonstrado pelas declarações da vítima que afirmou que a companheira do réu subtraiu-lhe o celular e ele foi o responsável por garantir a posse do objeto, quando entraram em luta corporal. 

E, nesse toar, anoto que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se que estão em consonância com os depoimentos policiais prestados em juízo.

Nesse toar: ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que confirmam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – vítima indicando o réu como sendo o autor do roubo – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em posse do réu - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP -depoimento policial corroborando as versões da vítima - validade, só devendo o depoimento de policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento – posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes Superiores – reconhecimento da forma tentada - impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP - Precedentes das Cortes Superiores. PENA – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade – pena aquém do mínimo – impossibilidade – mantença – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – reprimenda reformada. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e maior reprovabilidade da conduta - manutenção da prisão em execução provisória – provimento. (TJSP; Apelação 0010405-14.2015.8.26.0635; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 05/09/2017) – grifos nossos.

O roubo impróprio está demonstrado, eis que o acusado desferiu socos contra vítima para que sua comparsa assegurasse a posse do objeto subtraído.

Desse modo, não resta dúvida acerca da caracterização do crime. De mais a mais, os elementos de prova contam com a confissão do acusado. 

Assim, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo impróprio majorado em sua forma consumada.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência da ré, não lhe dá o amparo pretendido.

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é primário (fls. 116/117) e as circunstâncias do delito não diferem de outras de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3, pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

Ante o quantum da pena,  fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado VICTOR BARTHOLOMEU PINTO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial semiaberto) e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, por considerá-la incursa no artigo 157, § 1º e § 2º, incisos II, do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito.

Consigno que o crime de roubo é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 06 de dezembro de 2017.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA