0078173-58.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... fração de 1/6, em decorrência do concurso formal que resulta do roubo majorado e corrupção de menores, finalizando-se a pena em 02 anos e 26 dias de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
 O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado porque adequado àquele que de maneira audaciosa em com expressão de periculosidade, se posta na via pública, munido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0078173-58.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0078173-58.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON TEODORIO PERREIRA SILVA





Controle – 1756/2018 

WANDERSON TEODORIO PEREIRA DA SILVA está sendo processado incurso no artigo 157 caput c/c artigo 14 inciso II do Código Penal e artigo 244 - B da Lei 8.069/90 (aditamento de folhas 117/118) porque no dia 21 de agosto de 2018, por volta das 21h00min, na Rua Tamaindé, Vila Carrão, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos com o adolescente João Victor Inácio dos Santos (16 anos), tentaram subtrair, para proveito comum, mediante gravem ameaça exercida com emprego de arma de pressão (pistola air soft – folha 14), a motocicleta KTM, modelo 200 -– placa GBM – 5367 que era conduzida pela vítima E R E, não consumando o crime por circunstâncias alheias a vontade do acusado. 
Segundo a denúncia, ainda, WANDERSON TEODORIO PEREIRA DA SILVA corrompeu OU facilitou a corrupção do menor João Victor Inácio dos Santos, de 16 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 14/17. 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal. Debates ao final. É a síntese do necessário e decido.  
O pedido condenatório é procedente. 
As provas colhidas ao longo do contraditório reconstituem os fatos criminosos descritos na denúncia, sua autoria e materialidade.   
Os policiais militares Nildeon e Josiel, em depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, justificam a abordagem ao réu e adolescente João Victor pelas características físicas e vestes descritas em comunicação policial para os autores do roubo tentado a um motociclista, oportunidade em que havia a informal confissão pelo réu e adolescente que, apresentados à Autoridade Policial, foram categoricamente reconhecidos pelo condutor da motocicleta. 
Segundos os milicianos, após a abordagem acima, ouviram a narrativa pelo ofendido acerca do constrangimento praticado pelos criminosos e que consistia em interceptar a direção de sua motocicleta, estando um deles a empunhar uma arma de fogo, logrando a vítima fugir, seguindo para um batalhão da polícia militar, ocasião em que teria apresentado as imagens sobre a ação criminosa, captadas por meio de uma câmera de vídeo acoplada ao capacete, fonte para que fossem apuradas e transmitidas via rádio as características físicas e vestes dos autores do tentado contra si. 
Os depoentes descrevem ter sido a arma de pressão apreendida em poder do acusado, referindo-se ao instrumento apreendido em auto de exibição e apreensão de folhas 14/17. 
Os depoimentos acima são uníssonos e convergentes às declarações prestadas pela vítima neste Juízo, oportunidade em que se reportou à interceptação de sua condução à motocicleta descrita na denúncia, praticada por dois indivíduos que reconhecera em sede policial, sendo uma arma ostentada por um deles, na tentativa de obriga-lo a parar. Todavia, o declarante seguiu e, ao saber que estaria próximo de uma unidade policial, para lá se dirigiu e pôde exibir à Autoridade Policial as imagens gravadas em sua câmera de vídeo, apresentas, também, aos policiais militares do batalhão situado ao lado da delegacia de policia, viabilizando a visualização dos criminosos. 
Neste juízo do contraditório, a vítima expressou a atual lembrança sobre a fisionomia dos autores do roubo, porém, ratificando, de maneira segura, autêntica e isenta, o reconhecimento concluído em sede policial, recordando-se ter sido aquele identificado por ser adolescente a quem se incumbira ostentar o armamento durante a empreitada criminosa, ratificando-se, desse modo, inteiro teor das declarações prestadas na fase inquisitória (documento de folha 06). 
Ainda, segundo o ofendido e policiais militares relataram em juízo, o réu e adolescente eram visualizados trajando exatamente as roupas que vestiam durante a execução criminosa, visualizada pelas testemunhas por meio da filmagem captada.  
Assim, segura a prova de reconhecimento, pautada em perfil de quem não se coloca perante o aparato do estado para incriminar inocente, mas, sim, com cautela e apego à verdade, prestar autêntico auxílio à elucidação dos fatos.   
 Os testemunhos policiais revelam transparente atuação, despida do intento de imputar crime a quem soubessem fosse inocente, ora réu. 
As circunstâncias prisionais estão amparadas em materialidade delitiva formalizada nos autos e reconstituídas em expressão de autenticidade que traz ao juízo a convicção de que não fora o réu preso por motivação outra, senão, autoria flagrante do roubo ao qual dera início à execução.
À versão angariada ao longo do contraditório optou o réu pela ausência da autodefesa, manifestando-se em juízo pelo silencio, a despeito de amplo conhecimento acerca da prova concluída neste juízo.  Calou-se, também, na fase policial. 
O silêncio não serve, por si, apenas, para embasamento de decreto condenatório, efetiva aplicação de garantia constitucional a que se imponha, com exclusividade, à acusação, o ônus da prova. 
Todavia, ao ser analisado em meio a contexto probatório como se tem apresentado, mostra-se sintomático, a reforçar a validade probatória amealhada ao longo da persecução criminal e que bem o evidenciam como um dos executores da ação delitiva. 
Em que pese não haver a configuração jurídica relativa à majorante de concurso de agentes, reconheço-a porque objetiva e expressa na descrição contida na peça acusatória, constituindo-se a pluralidade de agentes um gravame revelador de maior determinação ao sucesso delitivo, em detrimento de qualquer possibilidade de defesa à vítima, incurso o réu no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal, sendo a causa de aumento objeto de ampla defesa ao acusado. 
A prova também é cabal quanto à coautoria com o adolescente João Victor para o fim de praticarem o roubo descrito na peça inaugural, caracterizado o crime de corrupção de menores, crime formal. 
a prevenção genérica da qual se extrai a ´ratio legis´ é a salvaguardar integral proteção à criança e adolescente que, não raras vezes, servem a criminosos imputáveis que visam impunidade, realidade social da qual não pode se apartar a interpretação da lei. 
 Seu acolhimento está embasado, atualmente na Súmula 500 STJ. 
 Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  WANDERSO TEODORIO PEREIRA SILVA incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II c/c artigo 14 inciso II  do Código Penal e artigo 244 - B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal. 
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, considerada a menoridade do agente, atenuante genérica que não implica em fixação da pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 - STJ.   
Acresço fração de 1/3 à pena retro em razão de incidência de causas de aumento relativa ao concurso de agentes, resultando em 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.  
Tentado o crime, ante a consideração de que não lograram os criminosos despojar o ofendido de seu veiculo, reduzo a pena retro de fração de 2/3, resultando em 01 ano, 09 meses de reclusão e 04 dias multa fixada no valor mínimo legal, à qual acresço a fração de 1/6, em decorrência do concurso formal que resulta do roubo majorado e corrupção de menores, finalizando-se a pena em 02 anos e 26 dias de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
 O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado porque adequado àquele que de maneira audaciosa em com expressão de periculosidade, se posta na via pública, munido de artefato de arma de fogo, na companhia de adolescente, com o fim de interceptar vítimas, mediante imposição de aparente violência armada a condutor de motocicleta.  
Ação planejada e somente compatível a experientes criminosos, que agem a céu aberto, anunciando a imposição do crime sobre a ordem pública necessária para que o homem de bem possa realizar suas tarefas do cotidiano. 
Dessa consideração decorre o rigor necessário a se aferir mérito subjetivo à progressão de regime prisional, sendo outras as circunstâncias judiciais consideradas para fixação da pena base, segundo critério de sua suficiência e reprovabilidade.   
A personalidade exposta pelo réu traz comprometimento à ordem pública por revelar periculosidade, fundamento pelo qual mantenho a prisão preventiva do acusado, na forma dos artigos 312 e 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal, não se mostrando medida cautelar diversa aplicável para conter a impulsividade para investidas da envergadura que se tem apurada na denúncia. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
  P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2019. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
* *