0078736-96.2011.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2014
... reincidente (condenado definitivamente por roubo majorado pela 2ª Vara Criminal local, em fevereiro de 2011), conforme certidão de fls. 84, circunstância que será sopesada na segunda fase de dosimetria da pena. 

Ademais, considerando que o número de porções apreendidas em poder do réu para serem comercializadas não eram elevadas, bem como que as circunstâncias arroladas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0078736-96.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0078736-96.2011.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ AUGUSTO BARBOSA JUNIOR









Vistos. 

JOSÉ AUGUSTO BARBOSA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2011, por volta das 20h50min, na Rua Gomes Cardim, altura do número 341, Brás, nesta capital, vendia e trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, seis “eppendorfs” contendo cocaína, droga capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, na data mencionada, investigadores de polícia passaram pelo local dos fatos em viatura descaracterizada, quando avistaram o réu, que estava na frente do estabelecimento comercial denominado “Bar do Val”, entregando algo a uma pessoa, dela recebendo algo em troca.

Os investigadores, suspeitando de tal atitude, fizeram o retorno e flagraram o réu José ocultando uma pequena bolsa preta no portão de uma casa. De imediato, abordaram o réu, sendo certo que fora encontrada junto a este, dentro do bolso de sua calça, a importância de R$ 287,00 em notas trocadas.

Na pequena bolsa preta foram encontrados seis “eppendorfs”, contendo cocaína.

O laudo de constatação de fls. 18 resultou positivo para cocaína, restando evidenciado, pela natureza e circunstâncias da apreensão, que o réu trazia consigo a droga para entrega ao consumo de terceiros.


Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado, para a oferta de defesa prévia (fls. 53), que, apresentada (fls. 60), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 16 de novembro de 2011, nem tampouco a absolvição sumária dele (fls. 61).

O laudo de exame químico toxicológico foi encartado aos autos (fls. 35).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 69 e 93).

Ainda, foi decretada a revelia do réu, o que inviabilizou a realização de seu interrogatório (fls. 85).

Na sequência, após manifestação das partes (fls. 85/86), foi proferida sentença, condenando o réu pelo crime de tráfico, descrito na denúncia (fls. 87/92).

Houve recurso por parte do réu (fls. 110/115), cuja preliminar de nulidade foi acolhida, para anular o processo a partir de fls. 85, diante da ausência de requisição do réu, porquanto, na data da segunda audiência, em que a sentença fora proferida, ele estava preso (fls. 143/147).

Assim, em nova audiência, foi ouvida a testemunha policial.

O interrogatório do réu restou prejudicado, na medida em que ele, após ser solto, não atualizou seus endereços, o que inviabilizou sua intimação.
 
O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Quanto à aplicação da pena, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal; pela aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu que não fosse aplicada pena mais severa que a fixada na sentença anulada, bem como pugnou pelo reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo de constatação de fls. 18 e laudo toxicológico definitivo de fls. 35. O perito subscritor concluiu que as pedras apreendidas eram de fato cocaína.

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, admitiu a prática do tráfico, afirmando que vendia cada “pino” de cocaína pela quantia de R$ 10,00, que era adquirido pela importância de R$ 4,00, no Bairro de Guaianazes. Ainda, afirmou que assim agia há quinze dias (fls. 09/10).

Já, em juízo, o interrogatório do réu restou prejudicado, porquanto, após ser solto, não atualizou seus endereços neste Juízo.

Os policiais civis, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu.  Informaram que estavam realizando diligências de rotina, com viatura descaracterizada, quando, ao passarem pela Rua Gomes Cardim, altura do número 341, defronte ao um estabelecimento comercial, chamado “Bar do Val”, visualizaram o réu entregando algo a um rapaz. Como desconfiaram de tal conduta, realizaram o retorno ao final da via e, ao voltarem, visualizaram o réu ocultando uma pequena bolsa, no portão de uma casa ali existente. A pessoa que deu algo ao réu já não mais estava no local. Em revista, foi encontrada no bolso da calça do réu a quantia de R$ 287,00, em cédulas de R$ 50,00, R$ 20,00, R$ 10,00, R$ 5,00 e R$ 2,00. Na bolsa aludida foram encontrados seis “pinos” de cocaína. Inquirido, o réu admitiu que vendia cada “pino” por R$ 10,00 (fls. 03/04 e 06/07).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial civil Luiz Cláudio Veloso dos Santos narrou, em audiência, que estava em patrulhamento com uma viatura descaracterizada, quando viu o réu, na frente de um bar, na calçada. Viu o réu entregando algo a uma pessoa, dela recebendo algo em troca. Suspeitando desta atitude, fez o retorno, viu o réu atravessando a rua e indo até um portão. Depois ele voltou ao local de origem. Abordou o réu e encontrou com ele quantia em dinheiro, de duzentos e poucos reais, em notas trocadas. Em seguida, foram ao local onde o réu se dirigiu um pouco antes e ali localizaram uma pequena pochete com seis “eppendorfs” de cocaína. O réu disse que estava passando por uma situação difícil, pois tinha que criar sua filha e foi este o meio que encontrou de subsistência, vendendo o “eppendorf” de cocaína por R$ 10,00 (fls. 69).

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial civil Julien Medici, o qual descreveu que, no dia do ocorrido, no período da noite, estava com seu colega em viatura descaracterizada, quando se deparou com o réu, na frente de um bar, no Bairro do Brás, onde há intensa comercialização de drogas. Visualizou o réu entregando algo a uma pessoa, que não fora identificada, a qual, por sua vez, entregou algo ao réu. Não sabe dizer se era dinheiro. De qualquer modo, em razão da atitude suspeita, decidiu realizar o retorno, para abordar os indivíduos. A pessoa que procurou o réu já não mais estava no local. O réu, por sua vez, estava abaixado, perto de um muro de uma residência, com uma bolsinha preta em suas mãos. Revistado, no bolso da calça dele, foi encontrada a quantia de cerca de duzentos reais, em notas trocadas. Ademais, no interior da bolsinha, foi localizada pequena quantidade de “pinos” de cocaína, os quais seriam vendidos pela quantia de R$ 10,00 cada um. Não conhecia o réu de data anterior.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial (abordar o réu, que, na frente de um bar, adotou atitude suspeita – entregar algo a uma pessoa, que, em contrapartida, entregou-lhe outra). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu (seis “eppendorfs” de cocaína), bem como pela quantia de R$ 287,00 em notas trocadas.

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, os policiais civis mencionaram expressamente que não conheciam o réu.

Além disso, o réu deixou de fornecer a sua versão do ocorrido em Juízo, porque não manteve seus endereços atualizados em Juízo.

Ainda, não é crível que ele tenha sido apontado como o traficante da droga se não tivesse qualquer relação com o entorpecente apreendido.

Não bastasse, o réu não logrou comprovar a origem lícita do dinheiro com ele apreendido.

Ainda, como já explicitado, a quantidade de droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória (seis “ependorfs” de cocaína). 

Outrossim, o réu não trouxe qualquer testemunha que pudesse comprovar ser ele usuário de drogas, nem tampouco qualquer documento médico neste sentido, bem como a origem lícita do dinheiro que estava com ele.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão (réu detido em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes); o local de encontro da droga (em uma bolsa preta, de propriedade do réu); a quantidade e forma de acondicionamento desta (seis “ependorfs” de cocaína), associado ao encontro da quantia de R$ 287,00, em notas trocadas, outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Quanto à primeira fase, percebe-se que o réu é reincidente (condenado definitivamente por roubo majorado pela 2ª Vara Criminal local, em fevereiro de 2011), conforme certidão de fls. 84, circunstância que será sopesada na segunda fase de dosimetria da pena. 

Ademais, considerando que o número de porções apreendidas em poder do réu para serem comercializadas não eram elevadas, bem como que as circunstâncias arroladas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis a ele, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, vislumbro a presença da circunstância agravante consistente na reincidência do réu (condenado definitivamente por roubo majorado pela 2ª Vara Criminal local- certidão de fls. 84), razão pela qual aumento a pena base em um 1/6 (sexto), o que totaliza 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que torno definitiva, diante da ausência de causas modificativas.

Frise-se que na terceira fase de aplicação da pena, reputo ausentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

De fato, consoante certidão de fls. 84, o réu é reincidente, a impedir o reconhecimento da causa de diminuição, que exige a primariedade do agente.

Neste sentido tem-se recente ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Tráfico de drogas. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Traficância bem configurada. Penas-base fixadas no mínimo e acrescidas de um terço pela reincidência, bem configurada. Acréscimo exacerbado. Incidência da fração de um sexto. Incidência da causa de redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Afastamento do redutor em razão da reincidência. Necessidade. Inexistência de bis in idem na consideração da reincidência para o acréscimo das penas-base e também para impedir a aplicação da causa de diminuição. Precedentes do STJ. Regime prisional inicial fechado que decorre de texto legal. Recurso defensivo parcialmente provido. Acolhimento do recurso da acusação.” (Apelação 5189878120108260000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 25/08/2011) grifei

Neste aspecto, não há que se falar em violação ao princípio da "reformatio in pejus" indireta, porquanto fixada pena superior à apontada às fls. 91, uma vez que a sentença anulada não é parâmetro para definir pena máxima a ser aplicada na novel sentença, porquanto aquela não produz qualquer efeito jurídico, diante da determinação do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade em razão da natureza do delito, já que assemelhado ao hediondo e, portanto, com disciplina e regramento próprio oriundo da lei de crimes hediondos. 

Até por disposição legal, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO BARBOSA JUNIOR, qualificado às fls. 20, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 287,00), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.  

PRIC.

São Paulo, 1º de dezembro de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA