0078246-30.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... a moto. Está preso desde julho de 2020 por tráfico. É solteiro e tem um filho. Não conhecia a vítima e os policiais. 
A versão do acusado não retrata a verdade dos autos. 
A vítima Eduardo Elias do Carmo afirmou que estava fazendo ronda com a moto da empresa no Parque Tiquatira, quando foi surpreendido por dois indivíduos, sendo que um deles, armado, entrou na frente da moto e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0078246-30.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0078246-30.2018.8.26.0050 - c. 2019/001225
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
RAFAEL SILVA AMORIM






Vistos.




RAFAEL SILVA AMORIM foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2-A, inciso I, bem como o art. 180, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2018, por volta das 02h10min, na Avenida Governador Carvalho Pinto, altura do nº 1600, Cangaíba, nesta Capital, juntamente com indivíduo não identificado, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante violência física, consistente em agredir a socos, pontapés e coronhadas, bem como mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram, para si, uma motocicleta Honda/NXR125, de placa FOY-9460, e o capacete, pertencentes à vítima Eduardo Elias do Carmo.
Também porque, em data incerta, compreendido até o período de 12 de julho de 2018, às 15h00, na Rua Maria Angélica Franci, nº 69, Cangaíba, ocultou, em proveito próprio ou alheio, uma motocicleta Honda, de placa e chassi suprimidos, sabendo tratar-se de produto de crime anterior.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas uma vítima e quatro testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
A preliminar levantada pela Defesa de nulidade das provas produzidas, por invasão de domicílio, não prospera.
Os policiais, em seus seguros depoimentos, afirmaram que a genitora do acusado autorizou a entrada dos policiais em sua residência.
Não foi produzida qualquer prova que demonstre a inveracidade dos relatos policiais, não havendo, assim, razão para supor-se que faltaram com a verdade em seus testemunhos.
Quando informados pelos parentes do acusado de que a moto encontrada era dele, os acusados foram à sua residência, por certo, na esperança de encontra-lo. Lá, se depararam com a mãe do réu, que, ao tomar conhecimento dos fatos, franqueou-lhes a entrada. 
Havendo expressa anuência do morador, é prescindível autorização judicial por mandado. Assim, não há que se falar en invasão de domicílio.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 04/07 e 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudo pericial da motocicleta (fls. 105/109), Laudo pericial do simulacro (fls. 173/175), Laudo pericial da arma de fogo (fls. 176/179), bem como pela prova oral colhida.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou o roubo e negou a receptação.  
Afirmou que praticou o roubo, mas não houve agressão à vítima. Nunca mais viu o amigo que estava junto. Estavam com um simulacro de arma de fogo. A outra moto era sua; comprou pela internet e só depois soube que era adulterada. No ato da compra, o vendedor lhe exibiu um documento; pensou que estava tudo certo com a moto. Está preso desde julho de 2020 por tráfico. É solteiro e tem um filho. Não conhecia a vítima e os policiais. 
A versão do acusado não retrata a verdade dos autos. 
A vítima Eduardo Elias do Carmo afirmou que estava fazendo ronda com a moto da empresa no Parque Tiquatira, quando foi surpreendido por dois indivíduos, sendo que um deles, armado, entrou na frente da moto e disse: “perdeu”. Disse que estava a trabalho, mas mesmo assim, aquele indivíduo determinou que se deitasse no chão, passou a lhe agredir bastante e arrancou seu capacete com muita violência. Estava com um sinalizador que computava o horários de suas rondas. O assaltante pensou que era um rastreador e pasou a agredí-lo ainda mais. Levou socos, chutes e coronhadas na cabeça. Não entendia a razão de tanta agressão, vez que estava rendido e não tentou reação. O outro indivíduo, que estava na contenção, dizia: “mata, mata, mata”, o que fez acreditar que iria morrer naquela hora. Estava sem reação nenhuma e ensanguentado, quando o indivíduo que estava na contenção subiu na moto e continuou instigando o comparsa a mata-lo. Depois de mais ameaças de morte, os dois fugiram. Levantou-se e foi em busca de socorro. Fez o boletim de ocorrência. Cerca de três dias depois, acharam a moto e solicitaram que fosse à delegacia. Na delegacia, lhe mostraram o documento de identidade da pessoa que estava com a moto; reconheceu de imediato. Reconhece o acusado em audiência como sendo aquele que o agrediu. A agressão psicológica foi muito grande. Além da moto, os roubadores levaram o bastão de ronda, uma blusa e o capacete. A empresa fez a retirada da moto na delegacia.  
A testemunha Leandro Xavier, representante da empresa, afirmou que soube do encontro de uma moto roubada em uma madrugada e recebeu procuração para retirá-la na delegacia. Não sabe em que circunstâncias a moto foi recuperada.
A testemunha Daniel Desivate Rodrigues, policial civil, afirmou que foram acionados por empresa de estacionamento, que noticiou que havia sinais de que uma moto roubada estava dentro de uma residência. Foram ao local, uma habitação coletiva, onde visualizaram a moto roubada. Os parentes disseram que a moto era do Rafael. A mãe confirmou que Rafael havia chegado com aquela moto. Dentro da residência, encontraram outra moto com sinais adulterados. Perto dela encntraram uma arma de fogo e um simulacro. O acusado não estava no local. 
A testemunha Daniel da Silva Marques Reis, policial civil, afirmou que  afirmou que foi à viela onde ficava a casa do acusado e visualizaram a moto roubada, que estava no corredor. Os moradores disseram que a moto era do acusado. A mãe disse que o filho havia chegado com a moto, mas não sabia dos detalhes. A moto não tinha sinais adulterados. A outra moto encontrada estava adulterada. O acusado não estava no local. Foram, também, apreendidos um revolver prateado sem tambor e um simulacro de pistola. A mãe nada sabia sobre as armas. A moto roubada estava no corredor. A outra moto estava dentro da residência.  
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática dos crimes descritos na inicial acusatória. 
A vítima fez relato extremamente esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra das vítimas têm valia diferenciada, porquanto, na grande maioria dos casos, são cometidos na clandestinidade, longe do olhar de terceiros, como aconteceu nos presentes autos.  
Tão seguro quanto o depoimento foi o reconhecimento feito pela vítima em audiência. 
Os policiais também foram seguros e coerentes em seus relatos. Além do mais, seus depoimentos em Juízo foram harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Os depoimentos da vítima e dos policiais são perfeitamente válidos, porquanto nada há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar o réu injustamente.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que as práticas de receptação e roubo, infelizmente, são bastante comuns e corriqueiras no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
No afã de tentar se livrar da adequada aplicação da lei penal, quis suavizar sua conduta, lançando suspeita sobre a idoneidade da vítima. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras do ofendido, pessoa de bem, cumpridora de seus deveres perante à sociedade.  
No roubo, o concurso de agentes é patente. 
O próprio réu admitiu a comparsaria narrada pela vítima. É certo que os agentes estavam conluiados para a prática do roubo, tendo um aderido à conduta do outro. 
No primeiro parágrafo da denúncia consta que o acusado praticou o delito com a utilização de arma de fogo. Mais à frente, narra que o acusado, quando da abordagem da vítima, tinha em seu poder um simulacro de arma de fogo. 
Em suas palavras na polícia, a vítima disse ter estranhado a maneira como o roubador segurava a arma que tinha nas mãos, eis que o fazia com se quisesse escondê-la. A arma apreendida na residência do acusado estava sem tambor, o que provavelmente seria visto pela vítima, que atua na área de segurança.  
Soma-se a isso o fato de que junto com a arma foi apreendido também um simulacro de pistola. A dúvida quanto à utilização ou não de arma de fogo para a perpetração do roubo impede a incidência da majorante. 
A receptação também restou demonstrada. 
A versão do acusado, de que comprou o carro pela internet e de que o vendedor lhe apresentou um documento que dava a moto como lícita,  é comum entre receptadores e não convenceu. 
Com efeito, ele estava em poder da motocicleta Honda/NXR125 - que tinha sinais identificadores adulterados -, não possuía documento que comprovasse aquisição lícita e não se propôs a indicar de quem a havia recebido, tudo a demonstrar que tinha conhecimento da origem ilícita do bem. 
Daí porque impossibilitada a desclassificação para a forma culposa do delito. 
É cediço que o delito de adulteração de sinal identificador de veículo é praticado por aquele que quer ocultar a origem criminosa do bem, visando à impunidade do delito de receptação. 
É entendimento deste Juízo que, assim como o roubo, o furto, a extorsão, o estelionato e o peculato, a adulteração de sinal identificador também é fomentada pela receptação, devendo, portanto, ser considerado crime antecedente. 
No caso concreto, tem-se que a aquisição da motocicleta pela internet, sem os trâmites legais necessários, já é suficiente para demonstrar o dolo da receptação por parte do acusado. 
Assim, não há que se falar em absolvição por atipicidade. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
O acusado é primário e não possui antecedentes criminais. 
Todavia, utilizou-se de um simulacro de arma de fogo para a execução do crime. Embora tal instrumento não tenha o potencial lesivo de uma arma verdadeira, é certo que pode ser facilmente confundido com uma, como de fato ocorreu, provocando maior intimidação na vítima e diminuindo sua capacidade de resistência e reação, colaborando, por outro lado, para o sucesso da empreitada criminosa. 
Há que se destacar que o acusado utilizou de violência desmedida contra a vítima, que já estava rendida e deitada ao solo. Desferiu contra ela socos, pontapés e coronhadas, dando prova de sua crueldade e insensibilidade, fruto de uma personalidade desvirtuada. 
Não bastasse, o acusado está preso por tráfico de drogas, praticado depois destes fatos, sendo já condenado em primeiro grau (Processo 1515524-60.2020.8.26.0228 da 26ª VC). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do roubo metade acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
A pena-base da receptação, fica fixada um sexto acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
A confissão do acusado quanto ao roubo não lhe aproveita, eis que feita com o propósito de abrandamento da pena e não como forma de colaborar com a justiça.  
Observe-se que ele não admitiu a prática da violência contra a vítima, querendo desmerecê-la. 
Notório que a confissão não retrata o verdadeiro arrependimento que se espera de quem comete crime com requintes de crueldade. 
O acusado era, à época dos fatos, menor de 21 anos, motivo pelo qual, diminuo de um sexto a pena do roubo, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Já a pena da receptação, torna ao mínimo legal, a 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Presente, no roubo, a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157, da Lei Penal.
Elevo de um terço a pena, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, as infrações imputadas ao acusado foram cometidas em concurso material, devendo-se somar as penas, que totalizam 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno RAFAEL SILVA AMORIM como incurso no art. 157, §2º, inciso II, bem como o art. 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível ante o quantum da pena.
Embora o acusado seja primário, encontra-se atualmente respondendo por tráfico de drogas (já condenado em primeiro grau), demonstrando personalidade voltada à criminalidade.
Ademais, a gravidade dos delitos de roubo e receptação e a ousadia do réu revelam sua inegável periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados na reiteração criminosa, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves. 
Assim, a primariedade do réu, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a lhe impor regime prisional mais brando.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas também as circunstâncias do caso concreto, como acima fundamentado. 
Dessa forma, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Além disso, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu respondeu ao processo em liberdade. Ante à ausência de requerimento do Ministério Público pela decretação da prisão preventiva do réu, faculto o recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição da arma de fogo e do simulacro apreendidos (fls. 11/12), eis que já periciados. 
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
P.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA