0078317-66.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo no que se refere ao acusado Ayrton.

 “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. SUBSTITUIÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0078317-66.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078317-66.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOARES DA SILVA e outro



Vistos.

LUIZ HENRIQUE SOARES DA SILVA já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n° 8069/90 e AYRTON VEGAS DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 180, “caput”, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei n° 8069/90, porque no dia 03 de setembro de 2017, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Rua Lourenzo Penna, n° 480, Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o menor Caio do Nascimento Munhão e com um indivíduo desconhecido, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Ford/Fiesta de placas FBL6469, pertencente à vítima Marcos Rodrigues de Oliveira.

Consta ainda que no dia 03 de setembro de 2017, por volta de 21 horas e 40 minutos, na Rua Lourenzo Penna, n° 480, Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo, corromperam ou facilitaram a corrupção de Caio do Nascimento Munhão, menor de dezoito anos, praticando com ele infração penal.

Consta ainda que no dia 03 de setembro de 2017, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Rua Lourenzo Penna, n° 480, Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo, AYRTON VEGAS DE SOUZA, recebeu em proveito próprio, 01 (um) telefone celular da marca Samsung, pertencente à vítima Laércio Alves de Oliveira, sabendo ser produto de ilícito.

Os acusados foram presos em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 05/07, 123/125).

Recebeu-se a denúncia (fls. 139/140).

A defesa impetrou habeas corpus em favor dos acusados, porém o pedido foi indeferido (fls. 156/175, 176/178).

Regularmente citado, o réu Ayrton apresentou resposta à acusação (fls. 213, 242). O mesmo ocorreu com o réu Luiz Henrique (fls. 220, 242). 

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 245/246).

Durante a instrução foram ouvidos o ofendido e a testemunha arrolada pela acusação. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelo termo de declarações (fls. 12), pelos boletins de ocorrência (fls. 16/25, 26/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo auto de avaliação (fls. 31), pelo auto de entrega (fls. 32), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 33, 34), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 35/36), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 37), pelo laudo pericial do local (fls. 184/189), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado LUIZ HENRIQUE SOARES DA SILVA negou os fatos. 

O acusado AYRTON VEGAS DE SOUZA, em seu interrogatório, confessou o delito de roubo. Negou a participação do corréu Luiz Henrique. Afirmou que ele não estava presente no local quando da prática da subtração. Afirmou que adquiriu o aparelho celular de um amigo pagando por ele R$ 140,00 (cento e quarenta reais). 

A vítima LAÉRCIO ALVES DE OLIVEIRA afirmou ter sofrido um assalto e que na ocasião, no ano de 2016, subtraíram-lhe o aparelho celular. 

A vítima MARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA relatou que estava chegando em sua casa, estacionou o carro e no momento em que iria abrir o portão foi abordado por duas motocicletas e quatro indivíduos. Reconcheu o acusado Ayrton como um dos autores do crime, acentuando que ele estava na posse de uma arma (posteriormente constatada que se tratava de simulacro- acrescentei). Exigiram a entrega da chave do carro, o que foi prontamente atendido pelo declarante e no momento em que foi retirar os seus familiares do carro – esposa e filhos – ouviu dois disparos de arma de fogo, circunstância que fez com que os assaltantes abandonasse a chave e deixassem o local.  
A testemunha de acusação RONALDO NUNES DA SILVA asseverou que estava chegando a sua residência e depois de desembarcar sua mãe e avó, deslocou-se até uma casa vizinha onde costumava deixar o seu veículo. Na oportunidade, avistou a cena do crime: a vítima foi abordada por duas motocicletas com quatro indivíduos. Diante de tal fato, efetuou dois disparos atingindo o ré Luiz Henrique que mesmo ferido conseguiu correr. Os demais assaltantes fugiram. Reconheceu os corréus como autores do crime. 

A testemunha policial MARCOS RODRIGUES DE OLIVEIRA informou que chegou ao local e avistou o acusado Ayrton com o adolescente Caio em um beco, na posse de simulacro de arma de fogo. Consignou que o acusado Luiz Henrique foi abordado por outra equipe policial. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo no que se refere ao acusado Ayrton.

 “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. SUBSTITUIÇÃO. INVIABILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. [...] 4. Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). 5. Evidenciada, portanto, a violência empregada pelo agente quando da consumação do delito de roubo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ante o óbice legal previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal. 6. Habeas Corpus não conhecido.” (HC 311.331/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015) – grifos nossos.

Ainda, no que se refere a autoria do corréu Luiz Henrique, cumpre consignar que a testemunha RONALDO que presenciou os fatos e atuou prontamente para evitar a consumação do crime, asseverou com certeza que os dois acusados estavam no momento do assalto. 

E, nesse aspecto, não há razão para negar credito a tal testemunha de visu para prestigiar a negativa dos réus.  

O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida em juízo, eis que o ofendido foi categórico ao afirmar ter sido abordado por quatro indivíduos em duas motocicletas.

Outrossim, há de se mencionar que o delito foi praticado mediante ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, conforme relato da vítima. Assim, não resta dúvida acerca da caracterização da grave ameaça inerente ao presente tipo penal.

Assim, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado.

Porém, como bem acentuou o Ministério Público o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, pois os réus foram impedidos pela rápida atuação do policial Ronaldo, testemunha de visu da cena criminosa. 

Quanto ao delito de receptação do qual o réu Ayrton é acusado, está evidenciado, pois o acusado não possuía nenhum tipo de documento que comprovasse a propriedade do celular, além do depoimento da vítima ser no sentido de confirmar que o aparelho lhe pertencia.

No mais, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos corréus, não lhes dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos corréus nas penas do crime de roubo majorado e do corréu nas penas de receptação são medidas que se impõem. 

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento do crime previsto pelo artigo 244-B do ECA. Nenhum elemento de prova foi produzido nesse sentido e a mera presença de um adolescente na conduta delitiva não permite a conclusão de que ele tenha sido objeto de corrupção.

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

1. Réu: LUIZ HENRIQUE SOARES DA SILVA

Na primeira fase de aplicação da pena, presente a primariedade do réu (fls. 154) e considerando que as circunstâncias do delito não diferem de outras de mesma natureza, aplico a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, apesar de presente a menoridade relativa do réu (fls. 48), a atenuante não tem o condão de repercutir na pena, conforme o Enunciado 231 do STJ.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3, pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena para 05 (cinco) anos e  04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Presente a tentativa, reduzo a pena em ½ considerando o iter criminis pelos agentes (empregaram ameaça, apossaram-se da chave e quando iriam ingressar no veículo foram surpreendidos pela rápida e eficaz intervenção do policial vizinho do local). Assim, perfaz a pena o total de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de  06 (seis) dias-multa.


2. Réu AYRTON VEGAS DE SOUZA

Delito de roubo majorado

Na primeira fase de aplicação da pena, presente a primariedade do réu (fls. 155) e considerando que as circunstâncias do delito não se diferem de outras de mesma natureza, aplico a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.