0078844-52.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/10/2019
... de liberdade,  único adequado à vilania da conduta - roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes – desenvolvida pelos sentenciados,  com forte enredamento criminal -  BRUNO, reincidente por  tráfico de drogas, ostenta  maus antecedentes e duas  condenações por roubo majorado (fls.178/181 e 186),  ao passo que  JONATHAN, reincidente  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0078844-52.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078844-52.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 751/2016 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur





 
VISTOS.





JONATHAN LOPES SANTOS e BRUNO PEREIRA DA SILVA qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito descrito pelo artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2016, por volta de 19h 30min, na Rua Nove de Julho, nº 711,  Santo Amaro, nesta Cidade e Comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído,  em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, pertencente à vítima nº 1 (protegida, nos termos do Provimento CG 32/2000),  um aparelho de telefone celular, marca Apple modelo Iphone 5, IMEI final 07842, de propriedade da vítima nº2  (Protegida, nos termos do Provimento CG 32/2000).

Diz a denúncia que a vítima nº 2 manobrava seu veículo, quando  foi abordada por JONATHAN e BRUNO,  que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiram a entrega do aparelho de telefone celular, pertencente à vítima nº 1,  e, na sequência, fugiram do local,  tomando rumo incerto. 

Recebida a denúncia, em 28 de fevereiro de 2018 (fls.92/93) os réus foram citados (fls.112 e 115) e ofereceram resposta à acusação (fls.121 ), que não impediu o prosseguimento da ação penal, por não se mostrarem preenchidos os requisitos necessários à absolvição sumária (fls. 122).
Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas, ao que se seguiu o interrogatório dos réus.
 
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO,   entendendo provados os fatos narrados na denúncia, requereu a procedência da ação penal, ao passo que a  DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação de penas mínimas e o estabelecimento de regime prisional distinto do fechado. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente. 

Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática, pelos réus, do crime descrito pelo artigo 157, §2º, incisos I e II,  do Código Penal.

A materialidade está provada pela Portaria (fls. 2), pelo  Boletim de Ocorrência (fls.3/4)  e pela prova oral reunida nas duas fases da persecução penal. 

Por outro lado, a autoria delitiva pode ser, tranquilamente, creditada aos réus, não obstante as negativas esboçadas.

Em interrogatório judicial, o réu BRUNO   disse que,  no dia 29 de maio de 2.016, por volta de 21h00, no Morumbi, se encontrava  em companhia do réu  JONATHAN  e ambos foram presos, em virtude de roubo que praticaram juntos. Não tem conhecimento soube do  policiais.   Não se recorda da roupa que vestia na data dos fatos, anotando antecedentes por  tráfico, roubo e armas e furto.

De seu turno, o réu JONATHAN  também negou a prática do delito descrito na denúncia, afirmando que foi preso  por outro delito,  um assalto, praticado com emprego de arma de fogo. Acrescentou que a dupla foi presa no interior de residência, onde chegaram em Jeep Renegade, conduzido pelo menor de idade, que lhes ofereceu "carona",  adolescente este  também apreendido, porque envolvido no roubo.  Foram presos no Morumbi e ainda que conheça a Avenida 9 de julho, não sabe se fica próxima do local em que foram presos. Finalmente, anotou condenação por três assaltos e absolvido pelo crime de "quadrilha ou bando".  

Não convencem as negativas. 

A vítima nº 2, em sala própria, não reconheceu os réu  como autores do delito, praticado por dupla contra ela e as filhas de seu chefe, quando  retornaram de viagem. Disse, ainda, que viu  carro parado na  esquina, esperando a dupla, cuja intenção, aparentemente, era de  ingressar na residência, mas como ela não estava conseguindo abrir o portão,   os dois roubadores exigiram a entrega do aparelho de telefone celular. Confirmou o reconhecimento em sede policial, fotográfico e não pessoa, porque "não houve interesse sobre o episódio no qual foi vítima". Acerca do reconhecimento fotográfico realizado na delegacia de polícia (fls. 7), confirmou o reconhecimento do réu  JONATHAN,  que empunhava a arma de fogo, e também do réu  BRUNO,  inclusive pelo blusão que  trajava no dia dos fatos, afirmando  certeza. Finalmente, com relação ao reconhecimento pessoal promovido em juízo,  disse que o "mais moreno"  estava diferente. 

A vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, não se vislumbrando intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova; as palavras da vítima, em delitos patrimoniais,  são de fundamental importância, porque voltadas à identificação de  responsáveis e recuperação de pertences.  

No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira aplicação ao caso "sub judice":"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 90/362).

Ainda que o reconhecimento pessoal, em juízo,  não tenha resultado positivo,  a vítima confirmou, com absoluta certeza, em declarações judiciais, a identidade dos réus; são as pessoas retratadas nas fotografias, a ela apresentadas, no primeiro momento, na delegacia de polícia,e , de pronto, foram por ela indicadas como os autores do delito de roubo, com identificação de ações, e, ainda, detalhamento de vestimenta de um deles.  

Demais disso, a testemunha Irineu Padilha, policial civil, esclareceu que,  após lavratura de BO em  residência, foram  tiradas fotografias dos réus e apresentadas as vítimas, anotando, com relação à mulher (vítima nº2),  que houve pronto e firme reconhecimento fotográfico, sem  realização de pessoal. Finalmente, disse não se recordar se os réus estavam armados e  usavam veículo preto em apoio à ação criminosa. 

A testemunha Carlos Alberto, também policial civil, afirmou que investigava delito quando a Polícia Militar prendeu  quadrilha em flagrante de roubo,  na sua região, anotando reconhecimento fotográfico, dos dois réus, pela vítima nº 2,  justificado por recordação das  feições dos agentes. Falou não se recordar se referida  vítima mencionou  emprego de arma de fogo, se  havia veículo preto em apoio da grupa, e, tampouco, se houve reconhecimento pessoal em sede policial. 

Os policiais civis, agentes públicos, sem oposição de contradita e após regular compromisso,  prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que possa retirar a força probante de suas palavras.
O reconhecimento fotográfico, realizado em fase  policial e  confirmado  em juíz,  está de acordo com o restante da prova produzida, não se cogitando de condenação baseada, exclusivamente em elementos de informação colhidos na primeira fase da persecução penal,  como proíbe o artigo 155 do Código de Processo Penal.
 
Efetivamente, os dois réus, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios - a vítima, ainda, disse ter visualizado arma de fogo em  mãos do réu  JONATHAN, que dividiu tarefas com o réu  BRUNO -,  praticaram a conduta descrita pelo artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus JONATHAN e BRUNO ou extinga a punibilidade deles, razão por que procede a  ação penal. 

Passo à dosagem das penas.

Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal,  na primeira fase de dosimetria, deve ser anotado que os réus  BRUNO e JONATHAN  possuem maus antecedentes,  aumento  a pena base 1/6,  resultando 4 (quatro) anos 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. Na segunda fase, a reincidência específica - firmada em condenação diversa da considerada na fase anterior (réu BRUNO, cf. fls. 178/181 e 186 e  JONATHAN,  cf. fls. 182/184 e 187), a  impedir alegação de indevido  bis in idem -,  impõe majoração de 1/6 (um sexto), o que implica 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Finalmente, na terceira fase de dosimetria da pena,  porque o delito foi cometido mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e, em concurso de agentes, justificado o aumento de 3/8, que não se traduz em aplicação de resultado de conta aritmética e sim consideração de maior gravidade e reprovabilidade da conduta  desenvolvida pelos agentes, diante de duas majorantes afirmadas, a redundar  7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além de pagamento 18  (dezoito) dias multa, no mínimo legal.  

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, condenando JONATHAN LOPES SANTOS e BRUNO PEREIRA DA SILVA, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II,do Código Penal, e, aplicando-lhes as penas de  7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal. 

Estabelecido o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade,  único adequado à vilania da conduta - roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes – desenvolvida pelos sentenciados,  com forte enredamento criminal -  BRUNO, reincidente por  tráfico de drogas, ostenta  maus antecedentes e duas  condenações por roubo majorado (fls.178/181 e 186),  ao passo que  JONATHAN, reincidente  específico,  tem maus antecedentes, pela prática de delito de roubo majorado ( fls. 182/184 e 187) .  Não se pode deixar anotado, ainda, as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante de ambos, em prática de delito de roubo, em residência, e, aparentemente, em ação de associação criminosa. 

Adequação e necessidade da prisão prevetiva flagrantes; réus reincidentes, condenados pela prática de delito de roubo duplamente majorado, não se vislumbrando justificativa para a liberdade, à vista do delineado no parágrafo anterior, que qualifica o requisito da ordem pública, aviltada pela conduta persistente de roubadores, em abalo sério da  paz social. Ainda, rigorosa a prisão preventiva como forma de assegurar a aplicação da lei penal, à vista do forte entrosamento dos sentenciados na delinquência. Com fundamento no artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, determino expedição de mandados de prisão, porque preenchidos os requisitos do artigo 312 do mesmo diploma legal, exigidos para a prisão preventiva, restando  indeferidos os recursos em liberdade. 

Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação processual pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

Após o trânsito em julgado,  lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.  

São Paulo, 1º de outubro de 2019.

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA