0078662-95.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/11/2018
... a materialidade dos crimes de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes e corrupção de menores, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado Igor pelo crime de roubo, por entender que não existe prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0078662-95.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0078662-95.2018.8.26.0050 Controle: 1775/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR BOLIGLIANO ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
IGOR BOLIGLIANO ALMEIDA, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.746.201, qualificado a fls. 20, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8069 de 1990, tudo na forma do art. 69 do mesmo Codex, porque. em 22 de agosto de 2018, por volta das 08h00min, na Rua Serafim Poli, no bairro Jardim Andaraí, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Victor Hugo da Cruz Ferreira e com outro indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho telefônico celular, da marca Samsung, modelo J5 Prime, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais); 01 (uma) aliança avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e o valor de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, em prejuízo da vítima Paulo Sérgio Fernandes Pereira. Foi acusado, também, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Victor Hugo da Cruz Ferreira, menor de 18 anos, por ter praticado infração penal com ele ou o induzido a praticá-la. 
Segundo a denúncia (fls. 93/95), inicialmente, o acusado Igor ajustou a prática do roubo junto ao adolescente Victor Hugo da Cruz Ferreira e a terceiro indivíduo não identificado, após o que, na ocasião dos fatos, os três coautores abordaram a vítima Paulo Sérgio, no momento em que ela conduzia seu veículo da marca Nissan, modelo Versa, placas GAR 0934, desempenhando sua atividade de motorista do aplicativo de transporte Uber, e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça desferida com emprego de arma de fogo. Em ato contínuo, os três coautores obrigaram a vítima Paulo Sérgio a parar o automóvel na via pública e exigiram a entrega da aliança, do aparelho celular e do valor de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro que ela trazia consigo. Consumada a subtração dos referidos bens, o acusado Igor, o adolescente Victor Hugo e o comparsa não identificado empreenderam fuga do local, oportunidade em que a vítima Paulo Sérgio avistou uma viatura da Polícia Militar  e se dirigu a ela, narrando aos milicianos a conduta delituosa. Em face da notícia, os policiais passaram a procurar os roubadores descritos pela vítima Paulo Sérgio pela região e lograram encontrar o acusado Igor e o adolescente Victor Hugo, sentados em uma das vias públicas das proximidades. Durante a abordagem, em revista pessoal, os policiais militares encontraram a aliança e o aparelho celular pertencentes à vítima Paulo Sérgio, em poder do adoslecente Victor Hugo, ao passo que nada de ilícito foi localizado em posse do acusado Igor. Ao serem inquiridos sobre a procedência dos bens, o adolescente Victor Hugo alegou serem pertencentes a sua mãe, contudo, ambos foram conduzidos a Delegacia de Polícia, onde foram reconhecidos pela vítima Paulo Sérgio e pela testemunha Wagner Almeida como coautores do delito. A arma de fogo mencionada pela vítima, por sua vez, não foi localizada durante a abordagem policial. 
Recebida a denúncia (fls. 99/100), o acusado foi citado (fls. 143) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 147/148). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 149), após o que foi determinado o início da instrução processual. 
Durante a audiência una de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 12 de novembro de 2018, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida do adolescente. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Igor Boligliano Almeida (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes e corrupção de menores, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado Igor pelo crime de roubo, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pleiteou, também, a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, alegando inexistentes nos autos qualquer prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral do adolescente Victor Hugo, pela sua respectiva adesão na conduta de roubo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes afetas à menoridade relativa do acusado ao tempo do crime, bem como à confissão espontânea por ele apresentada em Juízo. Pugnou, também, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pela sua não apreensão. Pugnou, ainda, pela  fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena e a possibilidade de impetrar recurso em liberdade, ante a primariedade do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 15), devidamente avaliado em auto próprio (fls. 16), que em harmonia com a prova oral, bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) aparelho telefônico celular, de marca Samsung e modelo J5 Prime, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais); 01 (uma) aliança de ouro, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais); e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, em prejuízo da vítima Paulo Sérgio Fernandes Pereira, mediante emprego de grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo. 
Em relação ao crime de corrupção de menores, a materialidade do delito também restou seguramente demonstrada pela contundente prova oral amealhada aos autos, a demonstrar a efetiva participação do adolescente Victor Hugo da Cruz Ferreira, que contava com apenas 14 (quatorze) anos à época dos fatos, no roubo em deslinde.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Igor, juntamente com o adolescente Victor Hugo e com outro indivíduo não identificado, praticou o crime de roubo, inclusive, porque Igor e Victor Hugo foram localizados juntos pelos policiais militares pouco tempo depois do ocorrido enas proximidades do local em que o delito foi praticado, circunstâncias em que o adolescente Victor Hugo estava em posse da aliança e do telefone celular da marca Samsung pertencentes à vítima. Soma-se a tal que o acusado Igor e o adolescente Victor Hugo foram reconhecidos como coautores do roubo pela vítima Paulo Sérgio, tanto na sede policial (fls. 17/18) como em Juízo (nesta data, mídia acostada aos autos). Assim, em que pesem os argumentos mencionados pela Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Paulo Boligliano Almeida optou por não se manifestar, e assim por exercer seu direito constitucional a permanecer silente (fls. 08).
Ao ser interrogado em Juízo nesta data, contudo, o acusado Igor acabou por confessar parcialmente a prática delituosa, ao admitir que estava na comunidade e o adolescente Vitor o chamou para fazer um roubo. Vitor tinha uma  arma de fogo, motivo pelo qual abordaram o veículo e Vitor e o outro amigo dele foram quem pegaram os pertences da vítima. O acusado afirmou que ficou mais observando se não vinha outra pessoas durante a ação criminosa. Posteriormente, os policiais militares os abordaram e encontraram o celular e a aliança da vítima com Vitor. Vitor disse aos policiais militares que jogou a arma de fogo em um bueiro e os policiais não conseguiram localizar os bens (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão parcialmente feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vitima, os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem, e o depoimento da testemunha que estava presente no veículo da vítima no momento dos fatos. 
Com efeito, a vítima Paulo Sérgio Fernandes Pereria declarou em Juízo, nesta data, que trafegava com o seu veículo, enquanto atuava como motorista de transporte de passageiros via aplicativo Uber, junto ao passageiro Wagner, na ocasião, quando ambos foram surpreendidos por três indivíduos que, mediante emprego de arma de fogo, abordaram-no e exigiram que ele parasse o veículo, ordem que foi prontamente obedecida por ele. A vítima relatou que, em seguida, os três coautores subtraíram o seu aparelho telefônico celular, sua aliança e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) que trazia consigo, após o que se evadiram pela via pública. Após a subtração, esclareceu que ele e o passageiro Wagner passaram a procurar os três roubadores pelo bairro, até que avistaram uma viatura da Polícia Militar, para os quais narraram os fatos. Destacou que, de imediato, os milicianos lhes informaram que haviam abordado três indivíduos na posse de pertences semelhantes àqueles descritos por ele, momento em que reconheceu o seu aparelho de telefone celular e a sua aliança, objetos encontrados na posse do adolescente Vitor Hugo. Por fim, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento, o ofendido indicou, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado Igor como um dos três coautores do roubo que praticaram o roubo na ocasião, sendo o acusado quem apontava a arma de fogo para o ofendido, acrescentando que já os havia reconhecido na Delegacia de Polícia, como outro participante do roubo (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima, apresentadas na fase judicial, revelaram correspondência com a confissão apresentada pelo acusado em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado Igor e do adolescente Victor Hugo, bem como da testemunha de acusação Wagner, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, a testemunha Wagner Almeida da Silva relatou em Juízo, nesta data, que estava no interior do veículo da vítima Paulo Sérgio à caminho da sua residência, vez que ela lhe prestava serviço como motorista de transporte via aplicativo Uber, quando foram abordados por três indivíduos desconhecidos que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma empunhada pelo indivíduo mais alto, subtraíram diversos bens pertencentes ao motorista Paulo Sérgio. Destacou que, ato contínuo, os três roubadores se evadiram pela via pública na posse dos referidos bem subtraídos, ao que ele e o motorista passaram a percorrer as ruas do bairro com o veículo a fim de localizá-los, contudo, acabou por retornar a sua residência para trocar de roupa e ir para o trabalho, até que, em seguida, foi noticiado pelo motorista Paulo Sérgio que os bens subtraídos haviam sido recuperados após a comunicação dos fatos a alguns policias militares encontrados pela vítima. A testemunha Wagner reproduziu ainda o relato que  foi apresentado pelos policiais militares ao ofendido, no sentido de que foram três os indivíduos abordados no bairro, na posse dos quais foram encontrados parte dos bens. Por fim, a testemunha afirmou que a vítima reconheceu umm dos agentes criminosos na fase policial (conforme mídia acostada aos autos).
Tais relatos se coadunam com as declarações apresentadas pelo  adolescente Vitor Hugo, ouvido na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, na presença de sua genitora, oportunidade em que admitiu ter participado do roubo, junto ao acusado Igor e outro indivíduo, relatando que os três abordaram o motorista do veículo e exibiram a arma de fogo que traziam consigo. O menor destacou, ainda ter sido ele aquele coautor quem procedeu a subtração da aliança e do aparelho de telefone celular da vítima, ao passo que o acusado Igor e o coautor Romário subtraíram a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro (fls. 07).
Em seguida, houve o relato apresentado pelo policial militar Kleser Camargo Oliveira, ouvido em Juízo, nesta data, quando esclareceu que estava em patrulhamento de rotina, junto ao seu colega de farda Poentes, quando a vítima Paulo Sérgio lhe chamou e solicitou ajuda, ao relatar que havia sido roubada por três indivíduos, enquanto exercia suas atividades de transporte de passageiros via aplicativo Uber. O miliciano se recordou do relato do delito apresentado pela vítima, ao detalhar que no momento em que deixava um passageiro em seu destino final, três indivíduos lhe abordaram, um deles portando uma arma de fogo, e anunciaram o assalto, após o que subtraíram a quantia de R$ 100,00 (cem reais), uma aliança de casamento e um celular da marca Samsung. O policial militar Kleser narrou que, em face da notícia, de imediato, ele o colega de farda Poentes passaram a procurar os indivíduos nas imediações, até que visualizaram três indivíduos sentados no chão em uma via pública das proximidades, dois deles com características físicas semelhantes áquelas descritas pela vítima. Informa que procederam à abordagem dos três indivíduos, e, feita a revista pessoal, encontraram na posse do adolescente identificado como Victor Hugo da Cruz Ferreira uma aliança e um telefone celular da marca Samsung, nada de ilícito tendo sido encontrado na posse do acusado Igor e do outro indivíduo. Aduz que, ainda no local, a vítima Paulo Sérgio reconheceu a aliança e o aparelho celular como sendo os bens de sua propriedade que lhe foram subtraídos, mas que os R$ 100,00 (cem reais) também subtraídos não foram recuperados. Aduz, por fim, que os três indivíduos foram levados à Delegacia de Polícia, e que a vítima Paulo Sérgio reconheceu Igor e Victor Hugo como coautores do delito, não reconhecendo, contudo, o outro indivíduo que foi liberado, que o adolescente Victor Hugo foi apreendido e que foi dada voz de prisão ao acusado Igor, enquanto os objetos apreendidos foram avaliados e entregues à vítima Paulo Sérgio (conforme mídia acostada aos autos).
Por fim, as oitivas foram encerradas com o depoimento do policial militar Rodrigo Fernandes Poentes em Juízo nesta data, oportunidade em que afirmou que ele e o miliciano Kleser estavam patrulhando juntos quando foram solicitados pela vítma Paulo Sérgio, o qual explicou que havia sido roubado por três indivíduos. A vítima Paulo Sérgio explicou que realiza atividade de transporte de passageiros como motorista da empresa Uber, e os três indivíduos, um deles portando arma de fogo, realizaram a abordagem enquanto ele deixava um passageiro em seu destino final. O policial militar Rodrigo complementou que a vítima Paulo César acrescentou que os três indivíduos subtraíram sua aliança de casamento e seu celular da marca Samsung. Informa que, ouvido o relato, ele o colega de farda Kleser realizaram diligências nas imediações a fim de localizarem os indivíduos descritos, e que, na rua São Felipe, localizaram três indivíduos que demonstraram-se nervosos frente à presença policial, sendo que dois dos três indivíduos tinham as características físicas mencionadas pela víitma Paulo Sérgio. Feita a abordagem e a revista pessoal, encontraram em posse do adolescente identificado como Victor Hugo da Cruz Ferreira uma aliança e um telefone celular da marca Samsung, os quais o adolescente alegou pertenceram à sua mãe, e nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado Igor. Informa que a aliança e o aparelho celular da marca Samsung foram reconhecidos pela vítima Paulo Sérgio como sendo os bens de sua propriedade que lhe foram subtraídos. Aduz que os três indivíduos foram encaminhados à Delegacia de Polícia, oportunidade em que a vítima Paulo Sérgio reconheceu o acusado Igor como sendo um dos três indivíduos que realizaram o roubo, inclsuvie que portava arma de fogo (conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado Igor, mormente porque ele foi prontamente reconhecido com segurança pela vítima Paulo Sérgio e pela testemunha Wagner com toda a certeza, na Delegacia de Polícia (fls. 17/18), assim que foi apresentado pelos milicianos a elas, instantes depois da prática do roubo e, assim, decorrido brevíssimo lapso temporal entre a primeira vez que o haviam visto, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o ato foi realizado.
Note-se que a precisão e certeza desse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que a vítima Paulo novamente apontou o acusado Igor como um dos três  indivíduos que praticaram o crime de roubo na ocasião, pormenorizando, ainda, ter sido ele aquele coautor quem empunhava arma de fogo contra ela, enquanto so demais  realizaram a subtração, com a mesma convicção e sem qualquer sombra de dúvidas.
Há que se ressaltar, demais, que tais declarações encontram certo respaldo na confissão feita pelo acusado em Juízo, bem como nas provas documentais e técnicas produzidas em Pretório, compostas tanto pelos autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 17/18), e o auto de exibição, apreensão e entrega da aliança e do celular subtraídos (fls.15), elementos que denotam não apenas a veracidade da prova oral, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a ela, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, em coautoria com o adolescente Victor Hugo e com indivíduo não identificado, pelo crime de roubo em deslinde. 
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos dois policiais militares, ouvidos sob a égide do contraditório, oportunidade em que foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela comunicação do roubo dos pertences da vítima, bem como pela descrição dos coautores pela vítima Paulo Sérgio.
Neste sentido, os depoimentos dos milicianos se revelaram seguros em destcar que os pertecnes mencionados pela vítima já haviam sido apreendidos em poder de dois indivíduos abordados na via pública, cuja compleição física se assemelhava àquela descrita pela vítima em relação aos roubadores. 
Por fim, ainda que houvesse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria dissipada pelo pronto reconhecimento realizado pela vítima logo após o flagrante, tanto em torno da aliança e do celular apreendidos, como em relação ao acusado Igor e ao adolescente Victor Hugo, ao indica-los com segurança como coautores do roubo, como destacado pelos dois milicianos. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não se vê nos autos quaisquer elementos a justificar eventual interesse dos milicianos em prejudicar o acusado.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ressalte-se, por oportuno, que o fato da aliança e do telefone celular da vítima terem sido apreendidos em poder do adolescente Victor Hugo, junto a quem estava o acusado Igor, ambos reconhecidos pela vítima como coautores do delito praticado em comparsaria com terceiro não identificado, pouco tempo após a consumação do delito e pela mesma região em que o crime fora praticado, reforça de modo contundente a convicção sobre a coautoria do acusado no crime de roubo dos pertences pessoais da vítima Paulo Sérgio. 
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Assim, note-se que o acusado e o adolescente foram surpreendidos juntos, o adolescente em poder dos pertences da vítima, no momento em que estes já haviam sido totalmente retirados da esfera de proteção e vigilância desta, razão pela qual, inclusive, parte da res furtiva constante na quantia de R$ 100,00 (cem reais) subtraídos sequer foi recuperada, a indicar o próprio exaurimento do delito. 
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Em que pese o entendimento defensivo, não há que se alegar, ainda, afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma pela não apreensão desta, vez que a vítima Paulo e a testemunha Wagner, que também estava no interior do veículo e presenciou a prática do delito, foram seguras e contundentes em destacar que o adolescente Victor Hugo exibia uma arma de fogo, a fim de desferir contra a vítima grave ameaça e, assim, impeli-la a entregar os bens de sua propriedade. Diante desse contexto, prescindível a apreensão da arma de fogo e sua perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre tal, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
Nesse contexto, a incidência da causa de aumento que concerne ao concurso de agentes também restou bem delineada pelo conjunto probatório, notadamente pelos firmes relatos da vítima Paulo Sérgio, da testemunha Wagner, que estava no interior do veículo no momento do roubo e, adinda, pelas declarações do adolescente Vitor  e pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem, por meio dos quais se infere que foram 03 (três) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Destaque-se que a vítima Paulo Sérgio destacou ter sido abordada por três coautores e, ainda, pormenorizou a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o adolescente Victor Hugo exibiu uma arma de fogo durante abordagem após o que o adolescente tomou para sai aliança e o telefone celular, enquanto o acusado e o outro comparsa subtraiu a quantia em dinheiro, motivo pelo qual também não há que se alegar participação de menor importância em favor do acusado (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
No que tange, ainda, à conduta prevista no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, restou sobejamente comprovado nos autos que o acusado Igor participou do roubo, junto a um adolescente de apenas 14 (quatorze) anos à época dos fatos (fls. 07), fazendo-se necessária a sua responsabilização nas sanções previstas no artigo mencionado.
Isso porque, conforme previsto na Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B, do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”; portanto, sendo a corrupção de menores crime de natureza formal, sua caracterização exige apenas a comprovação de que o menor participou de um crime juntamente com um maior de 18 (dezoito) anos.
E a prova aponta de maneira uníssona que o adolescente Wagner Almeida da Silva participou efetivamente da execução do roubo e, ainda, empreendeu fuga a pé em poder dos pertences da vítima, para, logo após, manter-se junto ao acusado Igor na via pública, em posse do aparelho telefônico celular e da aliança subtraída da vítima, momento em que ambos foram surpreendidos em flagrante pelos milicianos. Por tais razões, inclusive, foi reconhecido pela vítima Paulo e pela testemunha Wagner em fase policial, com toda a certeza, como um dos coautores que acompanharam o acusado durante a execução do roubo (fls. 17/18). Ainda que assim não fosse, a simples participação do adolescente na prática delitiva já seria suficiente para a consumação do delito previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 
Ademais, é irrelevante o fato de o menor ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos. Nesse sentido, veja-se o seguinte entendimento esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (STJ Resp 1.127.954/SP).
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas testemunhas e pela vítima, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância do acusado ter participado efetivamente da ação criminosa, como destacado pela vítima, do que ter apenas ficado inerte observando o roubo como tentou fazer crer.
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Igor, quando pretendeu convencer este Juízo da alegada, mas não comprovada versão pouco crível, segundo a qual ficou apenas observando se não surgia alguém enquanto os outros dois roubavam a vítima.
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, vez que ele foi reconhecido com toda a certeza pela vítima Paulo Sérgio que, inclusive, o apontou como sendo o agente criminoso que empunhava a arma de fogo. 
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a alegação do acusado, além de inverossímil, restou isolada e desconexa das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005).
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e da testemunha presencial Wagner e, ainda, pela confissão parcialmente feita pelo acusado em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Igor pelo crime de roubo duplamente majorado em deslinde.   
Portanto, verificada a conduta criminosa por ele praticada, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e não observo quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, observo que não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, muito embora presentes as atenuantes referentes a menoridade relativa apresentada pelo acusado Igor ao tempo dos fatos (fls. 20) e a confissão parcial espontânea feita por ele em Juízo, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo para desfeir grave ameça contra a vítima, tais como previstas no inciso II do §2º e no inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, respectivamente, porquanto a presença de mais de um agente e o emprego de arma de fogo para garantir o sucesso da ação delitiva restaram comprovadas pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma de fogo e, após, em mais 1/3 (um terço), em face do concurso de agentes, para estabelecê-la em definitivo ao acusado Igor em 08 (oito) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Observando, também, os mesmos critérios utilizados anteriormente para a fixação da pena base ao crime de roubo, fixo-lhe a pena base para o crime de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão, conforme o disposto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. Na segunda fase de fixação da dosimetria, do mesmo modo, diante da impossibilidade de diminuir a reprimenda aquém do mínimo legal, ainda que verificadas as atenuantes da menoridade relativa (fls. 24) e da confissão parcial  espontânea em favor do acusado Igor, bem como diante da ausência de outras causas modificadoras da pena, mantenho a reprimenda até então fixada pelo crime de corrupção de menor de 18 anos, em 01 (um) ano de reclusão, conforme o disposto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Agora, verificada a existência do concurso material entre a conduta de roubo duplamente majorado e o delito de corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas fixadas para cada um deles, aplicando-a em definitivo em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Igor, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível também para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra IGOR BOLIGLIANO ALMEIDA, portador da cédula de identidade R. G. nº 47.746.201, qualificado a fls. 20, para, com base no art. 157, §2°, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal e com base no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do art. 69 do mesmo Codex,  CONDENÁ-LO a 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
O acusado Igor iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, §§ 2º, alínea “a” e  3º, do Código Penal, pois a primariedade verificada em seu favor (fls. 196/197) não é suficiente para sopesar a gravidade com a qual se desenvolveu as condutas de roubo, inclusive com emprego de arma de fogo e simulacro, causando à vítima grave sofrimento com a subjugação, sem mencionar o total de pena estabelecida.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Todavia, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Igor neste momento processual, vez que preso cautelarmente desde 22 de agosto de 2018 (fls. 02 e 87/88) preencherá o lapso temporal necessário para progressão de regime apenas 13 de abril de 2020.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 87/88), não faculto ao acusado Igor o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. e C.
São Paulo, 12 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA