0078455-38.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... restou caracterizado o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma.
Em relação ao delito de tráfico de drogas, tem-se que restou demonstrado ser o réu FELIPE o autor do delito.
A vítima do roubo relatou com segurança que, durante o crime, o réu FELIPE ficou ao lado do FIAT Tipo com uma mochila preta nas costas, simulando estar armado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0078455-38.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0078455-38.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MACHADO CORREA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

FELIPE MACHADO CORREA, RENATO LAVAGNOLI, JONATHAS MEDEIROS FRANCO e ALLAN ARAÚJO BATISTONI, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 29 de agosto de 2014, por volta das 17h45min, nas proximidades da Rua Fontoura Xavier, nº 806, Bairro de Itaquera, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, mediante esforço comum e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pertencente à vítima Alexandre Vieira Marcanti.
Consta, ainda, da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e local, FELIPE MACHADO CORREA, RENATO LAVAGNOLI, JONATHAS MEDEIROS FRANCO e ALLAN ARAÚJO BATISTONI transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 178 (cento e setenta e oito) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso aproximado de 504,7g (quinhentos e quatro gramas e sete decigramas), substância que causa dependência física e psíquica.
Por fim, consta da denúncia que FELIPE MACHADO CORREA, RENATO LAVAGNOLI, JONATHAS MEDEIROS FRANCO e ALLAN ARAÚJO BATISTONI associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput, § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/06.
Laudo de constatação (fls. 11/12). Fotografias (fls. 13/18). Auto de exibição e apreensão (fls. 25/27). Auto de entrega (fls. 28). Laudo de exame químico-toxicológico positivo para tetrahidrocanabinol (fls. 184/185). Laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 186/193). Laudo pericial do simulacro de arma apreendido (fls. 194/198). Laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 204/206).
Folha de antecedentes em apensos próprios.
Recebida a denúncia (fls. 152).
Os réus foram citados (fls. 177/179 – réu Felipe; fls. 228/230 – réu ALLAN; fls. 231/232 – réu JONATHAS; e fls. 233/234 – réu RENATO).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu Allan (fls. 207/213).
Ratificado o recebimento da denúncia em relação ao réu ALLAN (fls. 235).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu FELIPE (fls. 239/241).
Ratificado o recebimento da denúncia em relação ao réu FELIPE, tendo sido indeferido o pedido de requisição da folha de antecedentes da vítima (fls. 242).
Em audiência foram apresentadas defesas preliminares em favor dos réus RENATO e JONATHAS, tendo sido ratificado o recebimento da denúncia em relação a eles (fls. 249/250).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os quatro acusados, tendo sido homologada a desistência da oitiva de uma testemunha de defesa arrolada pela defesa do réu ALLAN, bem como deferida a substituição da oitiva de duas testemunhas de defesa arroladas pela defesa do réu ALLAN por declarações de antecedentes (fls. 244/250 e 253/260). Declarada encerrada a instrução, foi concedido prazo às partes para que apresentassem memoriais escritos.
O Ministério Público requereu procedência parcial da ação, com a condenação dos réus pelos crimes de roubo circunstanciado e tráfico de drogas e a absolvição dos réus em relação ao delito de associação para o tráfico (fls. 261/270).
A defesa do réu FELIPE alega que, conforme afirmado pelo acusado em seu interrogatório, não foram praticados os crimes de roubo, tráfico e associação para o tráfico, pois, na verdade, o acusado foi até o local exigir da suposta vítima a entrega de dinheiro para não prendê-la pelo crime de tráfico de drogas. Aduz que a droga apreendida pertencia à vítima, e não ao acusado. Sustenta que são inverídicas as versões apresentadas pelos demais réus, que afirmaram ser do acusado a mochila em que foram encontrados os entorpecentes. Argumenta que houve cerceamento de defesa, na medida em que foi indeferido o pedido de juntada da folha de antecedentes da suposta vítima, uma vez que tal documento tinha o condão de demonstrar que a vítima era pessoa inidônea. Requer, assim, a desclassificação das condutas atribuídas ao réu para o crime de concussão (art. 316 do Código Penal). Pleiteia, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a primariedade do réu, a aplicação de pena mínima e a fixação de regime menos gravoso que o fechado para o início do cumprimento de pena (fls. 272/276).
A defesa do réu ALLAN, por sua vez, sustenta que as provas produzidas são insuficientes para a condenação do acusado. Aduz que, conforme relatado pelo réu em seu interrogatório, no dia dos fatos, o acusado apenas deu carona aos outros três réus, não tendo ele participado dos crimes, o que se coaduna com a versão da vítima, dos policiais e dos réus Jonathas e Renato, a qual relatou que o réu ALLAN permaneceu o tempo todo distante, nem tendo lhe dirigido a palavra. Afirma que é inverídica a versão do réu FELIPE, o qual afirmou que ele e os demais acusados foram extorquir uma “boca de fumo”. Requer seja o acusado absolvido por não existir prova de que o réu concorreu para a infração penal ou por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteia a aplicação da pena mínima, seja fixado o regime aberto para o início do cumprimento de pena e seja facultado o apelo em liberdade (fls. 279/290).
Apresentadas as declarações de antecedentes pela defesa do réu ALLAN (fls. 293/295).
A defesa do réu RENATO, em seus memoriais, sustenta que o conjunto probatório é insuficiente para a condenação do réu pelos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, uma vez que a vítima, as testemunhas de acusação e os réus RENATO, JONATHAS e ALLAN foram categóricos em afirmar que a mochila com os entorpecentes pertencia ao réu Felipe. Quanto ao delito de roubo, requer a desclassificação da conduta atribuída ao réu para o delito de furto, pois, como relatado pelo réu em seu interrogatório, ele estava com o réu JONATHAS, o qual confundiu a vítima com um desafeto seu e foi tirar satisfação. No meio do entrevero, o réu JONATHAS empurrou a vítima, o que fez com que caísse a carteira dela. O réu JONATHAS aproveitou-se disso e subtraiu a carteira com o dinheiro. Tal versão restou corroborada pelo interrogatório do réu JONATHAS. Alega que, tendo em vista que apenas os réus RENATO e JONATHAS praticaram a subtração da carteira da vítima, deve ser desclassificado o crime de quadrilha ou bando. Requer, ainda, a desclassificação do uso de arma, uma vez que ficou demonstrado que o réu não estava armado, pois a arma foi encontrada na mochila do réu FELIPE. Subsidiariamente, pleiteia seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, bem como aduz ser o réu primário, não ostentar maus antecedentes e possuir ocupação lícita, sendo fixado o regime aberto para o início do cumprimento de pena (fls. 301/304).
A defesa do réu JONATHAS, de seu turno, sustenta que o conjunto probatório é insuficiente para a condenação do réu pelos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, uma vez que a vítima, as testemunhas de acusação e os réus RENATO, JONATHAS e ALLAN foram categóricos em afirmar que a mochila com os entorpecentes pertencia ao réu Felipe. Quanto ao delito de roubo, requer a desclassificação da conduta atribuída ao réu JONATHAS para o delito de furto, pois, como relatado pelo réu em seu interrogatório, ele confundiu a vítima com um desafeto seu e foi tirar satisfação. No meio do entrevero, o réu JONATHAS empurrou a vítima, o que fez com que caísse a carteira dela. O réu JONATHAS aproveitou-se disse e subtraiu a carteira com o dinheiro. Tal versão restou corroborada pelo interrogatório do réu RENATO. Alega que, tendo em vista que apenas os réus RENATO e JONATHAS praticaram a subtração da carteira da vítima, deve ser desclassificado o crime de quadrilha ou bando. Requer, ainda, a desclassificação do uso de arma, uma vez que ficou demonstrado que o réu não estava armado, pois a arma foi encontrada na mochila do réu FELIPE. Subsidiariamente, pleiteia sejam reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, bem como que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e possui ocupação lícita, sendo fixado o regime aberto para o início do cumprimento de pena (fls. 305/308).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade dos crimes de roubo e tráfico restaram demonstradas pelo laudo de constatação (fls. 11/12), pelas fotografias (fls. 13/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/27), pelo auto de entrega (fls. 28), pelo laudo de exame químico-toxicológico positivo para tetrahidrocanabinol (fls. 184/185), pelo laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 186/193), pelo laudo pericial do simulacro de arma apreendido (fls. 194/198), pelo laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 204/206), pelos depoimentos prestados na fase extrajudicial e pela prova produzida ao longo da instrução criminal.
Alexandre, a vítima, reconheceu, em juízo, os quatro réus como autores do crime, tendo identificado o réu Felipe Machado como sendo o que era policial militar; o réu Allan Araújo, como sendo aquele que simulou estar armado; e os réus Renato Lavagnoli e Jonathas Medeiros como aqueles que efetivamente estavam armados. Relatou que, no dia 29, tinha ido fazer um pagamento para um funcionário no valor de R$ 1.000,00. O declarante estacionou o carro e saiu com o dinheiro na mão. Quando seu funcionário veio receber o dinheiro, vieram três indivíduos – réus Allan Araújo, Renato Lavagnoli e Jonathas Medeiros - na direção do declarante, se identificando como policiais. Enquanto isso, o réu Felipe Machado permaneceu com uma mochila preta nas costas ao lado do veículo, um Fiat Tipo, cinza, quatro portas. O declarante passou para a polícia as informações sobre o veículo. Ante a suposta abordagem policial, o declarante virou-se para a parede e levantou a mão. Um dos indivíduos já pegou o dinheiro e anunciou o assalto. Ao ouvir que era um assalto, o declarante virou-se e ficou de frente para os roubadores. Um dos roubadores já pegou o dinheiro no bolso da frente. Acredita que eles já tinham informações privilegiadas, pois o declarante trabalha com guincho e, todas as sextas-feiras, passa, de oficia em oficina, recolhendo o dinheiro; e o roubador foi direto no bolso certo, onde estava o restante do dinheiro recolhido. Os roubadores ainda tentaram subtrair o relógio do declarante que conseguiu se esquivar e fugir. Como seu carro estava na esquina, ele saiu em perseguição aos roubadores, tendo ligado para os policiais e passado as informações. Em dado momento, acabou a gasolina do carro do declarante, que, por isso, perdeu os roubadores de vista, mas as viaturas policiais estavam perto e conseguiram prender os roubadores cerca de um quilômetro e meio de distância dali. Ao todo foram roubados R$ 2.590,00. Não recuperou todo o dinheiro, recuperou mil e poucos reais. Ao que parece, o réu Felipe Machado tinha passado na casa dele e deixado lá parte do dinheiro. Os quatro roubadores foram presos todos juntos no mesmo veículo. O dinheiro recuperado estava separado nas carteiras dos quatro roubadores. Uma viatura policial foi até o local onde estava o declarante e o levou até aonde foi feita a abordagem. O declarante viu as drogas encontradas, a arma do réu Felipe Machado, o simulacro e uns dez celulares. O declarante relatou que o réu Jonathas Medeiros cutucou a nuca do declarante com a arma e, ainda, deu um tapa no rosto do declarante quando pediu o relógio. Não sabe se os réus deram alguma explicação no momento da abordagem, pois, quando chegou os réus já estavam algemados dentro das viaturas. Soube que o réu Felipe Machado era policial na delegacia. Os três réus que o abordaram desceram do veículo que era conduzido pelo réu Felipe Machado, o qual também desceu do veículo e ficou com a mão na cintura simulando estar armado também. O declarante viu os quatro roubadores passando por eles, a bordo do veículo Fiat Tipo. Quando o Fiat Tipo parou, o declarante viu os três réus - Allan Araújo, Renato Lavagnoli e Jonathas Medeiros - vindo para cima dele. Não sabe se os acusados informaram alguma coisa sobre a droga encontrada, pois quando chegou a mochila preta que estava nas costas do policial, réu Felipe Machado, já estava aberta. Pode ver que havia bastante droga, que aparentava ser maconha. O declarante chegou ao local da abordagem dos réus mais ou menos meia hora depois do crime. O declarante não percebeu se estava sendo perseguido quando passou pelas oficinas recolhendo o dinheiro. O funcionário do declarante presenciou o roubo, pois estava ao seu lado no momento do crime. Foi o réu Felipe Machado quem conduziu o veículo quando os roubadores se evadiram do local do delito. O declarante não se recorda da cor da arma que o réu Jonathas Medeiros encostou na sua nuca.
Antônio, policial militar, reconheceu os quatro réus em juízo e relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento na região de Itaquera quando ouviram pelo rádio, via COPOM, uma ocorrência que narrava que uma vítima de roubo estava acompanhando um veículo com quatro indivíduos que a haviam roubado. Os policiais passaram a patrulhar com o objetivo de encontrar o veículo dos roubadores, tendo o depoente pedido a atualização para saber o último local em que a vítima havia visto o veículo. O COPOM informou que o último local era a Avenida Jacu Pêssego. Como os policiais, que estavam em patrulhamento naquela área, não estavam vendo o veículo suspeito, o depoente pediu nova atualização, tendo sido informado a ele que a vítima havia perdido o contato visual com o veículo suspeito nas proximidades da Rua Campinas do Piauí. Os policiais continuaram o patrulhamento, pois tinham as características do veículo, inclusive as placas. Cerca de 20 minutos depois, os policiais tiveram contato pessoal com a vítima na Rua Campinas do Piauí, pois tinham sido informados, via COPOM, que a vítima lá se encontrava. A vítima relatou aos policiais como ocorreu o roubo no Parque Guarani e passou aos policiais as características dos roubadores. De posse de tais informações, os policiais voltaram ao patrulhamento e se depararam com o veículo suspeito na Rua Fontoura Xavier. Os policiais passaram a acompanhar referido carro e pediram apoio em razão da quantidade de suspeitos no interior do carro. Os policiais conseguiram abordar os indivíduos a uma distância de aproximadamente 200 metros do local onde o carro foi avistado. Para surpresa dos policiais, o motorista do veículo identificou-se como sendo policial, mas diante das características e informações do roubo, os policiais procederam a abordagem de rotina. O policial suspeito estava armado e jogou a arma no chão. Além da arma encontrada em poder do policial, havia, no interior do veículo, um simulacro de uma pistola. Os suspeitos foram colocados na calçada. Outra viatura policial foi até o local onde estava a vítima e a trouxe para o reconhecimento. A vítima reconheceu os quatro indivíduos abordados, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo. No interior do veículo foi encontrada uma mochila pertencente ao policial suspeito. Dentro de tal mochila foi encontrada uma pochete contendo uma grande quantidade de drogas, maconha, pronta para o consumo. Foi dada voz de prisão aos suspeitos. Informalmente, o policial afirmou que estava apenas de carona naquele veículo. O veículo estava no nome de terceira pessoa e estava com a documentação atrasada. Nenhum dos quatro indivíduos assumiu a propriedade do veículo. Acredita que o veículo pertencia ao policial. O carro continua no pátio do distrito policial e ninguém foi retirá-lo. O policial confirmou que a mochila era sua, mas não esclareceu nada sobre as drogas, tendo dito que falaria em juízo. Apenas parte do dinheiro roubado foi localizada em poder dos indivíduos. O depoente acredita que, como o policial disse que estava vindo da casa dele, o policial tenha, de fato, ido à casa dele depois do roubo e deixado lá a sua parte do produto do crime. O depoente não conhecia o policial suspeito e os demais réus até a data da abordagem. Segundo o relato da vítima, o policial permaneceu próximo do veículo e outros dois sujeitos a abordaram, identificando-se como policiais. Assim, a princípio, a vítima pensou que era uma abordagem policial. O policial suspeito ficou com uma mochila nas costas próximo do veículo. A droga estava embalada em porções individuais e estava pronta para o consumo. O depoente não se recorda com exatidão o horário em que foi passada a ocorrência, mas foi na parte da tarde, por volta das 16:00 horas. Foram encontradas uma arma em poder do policial suspeito e um simulacro dentro do veículo. O dinheiro e aparelhos celulares apreendidos estavam com os demais réus.
Sandro, policial militar, reconheceu os réus em juízo e relatou que, no dia dos fatos, receberam, via COPOM, a ocorrência de que quatro indivíduos a bordo de um veículo Fiat Tipo tinham roubado uma vítima, a qual estava acompanhando os suspeitos e informando as ruas. Os policiais encontraram a vítima que disse que havia acabado a gasolina do seu carro e indicou a rua para onde tinham ido os roubadores. Os policiais foram na direção indicada pela vítima e se depararam com o Fiat Tipo em que  estavam os quatro réus. Procederam à abordagem e encontraram a droga, a arma do policial, também um simulacro e uma mochila com certa quantidade de entorpecentes. Um dos réus disse que o veículo pertencia ao policial, réu Felipe Machado. O réu Felipe Machado não confirmou se o veículo era dele, não tendo esclarecido nada. A vítima reconheceu os quatro indivíduos como autores do crime. O entorpecente foi encontrado no meio do banco de trás do veículo. A arma pertencente ao policial foi encontrada na cintura do réu Felipe Machado. O depoente não conhecia os réus até o momento da abordagem. O depoente não se recorda quem estava na condução do veículo, mas se lembra que o policial estava no banco de trás, do lado do motorista. Na abordagem, ninguém informou de quem era a mochila. 
O réu Allan Araújo, em seu interrogatório, negou a acusação e relatou que, no dia dos fatos, estava em sua casa quando os réus Jonathas e Renato pediram uma carona para levá-los até a casa de um amigo deles, que o interrogando não conhecia. O interrogando atendeu ao pedido e os levou até a casa desse amigo o qual, chegando lá, o interrogando conheceu com sendo o réu Felipe. O réu Felipe pediu ao interrogando para que ele os levasse a outro lugar e se ofereceu para conduzir o veículo, pois ele sabia onde era o lugar para onde iriam. O interrogando concordou. O carro era de um colega do interrogando, de um cliente dele, pois ele faz serviços de mecânico. Os quatro saíram e seguiram por um tempo até que o veículo parou e os três desceram, e o interrogando ficou esperando dentro do carro. Pouco depois, eles voltaram, entraram no carro e saíram. O réu Felipe seguiu na condução do veículo. Eles foram até a casa do réu Felipe, que desceu do carro, entrou na casa dele e voltou com uma mochila. Quando saíram da casa do réu Felipe eles foram abordados. O interrogando só ficou sabendo o que havia na mochila depois. O interrogando nada esclareceu sobre o fato de ter sido reconhecido pela vítima. O interrogando não sabia o que os outros três réus iam fazer, apenas concordou em dar uma carona a eles. O interrogando nunca foi processado, trabalhava como segurança, recebendo R$ 1.200,00, e como mecânico, recebendo R$ 600,00. O interrogando não conhecia os policiais e não tem nada contra eles.
Em seu interrogatório, o réu Felipe Machado negou a acusação e disse que, no dia dos fatos, não houve ocorrência de roubo ou de tráfico. Naquele dia, o interrogando encontrou os outros três réus, dos quais conhece o Jonathas Medeiros e o Renato Lavagnoli há bastante tempo e conhece, só de vista, o réu Allan Araújo. Conhece os acusados do bairro deles, pois têm um amigo em comum, o qual também é policial militar e é vizinho dos outros três acusados. O réu Jonathas Medeiros é usuário de drogas e ele e os outros dois réus já haviam comentado a respeito de um lugar no Bairro Vila Guarani, no qual há intenso comércio de drogas, sendo que uma das pessoas que lá atuam está sempre com muito dinheiro. Os três réus convidaram o interrogando a ir até aquele local para exigir, tomar daquele traficante o dinheiro. Por conta da sua situação financeira, o interrogando aceitou o convite. Os acusados combinaram de passar no local para ver se havia alguém armado. Passaram no local e viram um rapaz de estatura mediana, branco, com um pouco de sobrepeso e outro rapaz, também branco, magro e alto, que aparentava ser menor de idade. O primeiro, que aparentava ser maior de idade, ficava com o dinheiro numa espécie de uma bolsa, de onde ele tirava o dinheiro e dava ao menor que entregava às pessoas. Os acusados passaram, viram a cena, deram a volta e pararam em uma esquina próxima. O réu Allan, motorista do carro, ficou no veículo, o interrogando permaneceu na calçada, na esquina, um pouco distante, garantindo a segurança do grupo no caso de alguma represália, e os réus Renato Lavagnoli e Jonathas Medeiros foram até as duas pessoas que eles haviam visto. O carro Fiat Tipo é do réu Allan, que estava com a chave e conduzia o veículo. O interrogando estava com a sua arma particular no dia dos fatos. Sobre o uso de arma de brinquedo, afirma que ele não possuía arma de brinquedo, que era o réu Jonathas Medeiros quem estava com o simulacro. Os réus Renato Lavagnoli e Jonathas Medeiros foram em direção aos dois rapazes, sendo que o réu Renato Lavagnoli parou um pouco antes e o réu Jonathas Medeiros fez a abordagem. O réu Jonathas Medeiros falou que era policial e mostrou o simulacro. O rapaz alto e magro fugiu. O outro tentou fugir, mas foi seguro e entregou ao Jonathas Medeiros a bolsa contendo o dinheiro. O rapaz que estava com a bolsa tentou sair e acabou levando um tapa do Jonathas Medeiros. Depois de pegarem a bolsa, os réus voltaram para o carro. Começou um clamor das pessoas que moram ali naquela região. Então, os quatro réus entraram no carro e foram embora. A bolsa subtraída era uma bolsa tipo executiva. Os acusados pegaram a Avenida Jacu Pêssego. Pretendiam entrar em uma rua próxima ao centro de Itaquera, mas estava muito trânsito, razão pela qual decidiram entrar em uma rua adiante e nessa rua foram abordados. Na hora da abordagem, o interrogando saiu do carro e se identificou como policial militar. Quem dirigia o carro era o réu Allan. O interrogando estava no banco do passageiro e os réus Renato Lavagnoli e Jonathas Medeiros estavam no banco de trás. Quando foram abordados, os policiais mandaram os quatro réus deitarem no chão. Não sabe onde estava a bolsa naquela hora. Os quatro réus haviam combinado de ir ao local pegar o dinheiro de um traficante, que era quem gerenciava o tráfico ali e, quando eles chegaram, o réu Jonathas Medeiros mostrou a arma para pegar o dinheiro do traficante. No momento da abordagem, o interrogando disse ao policial que não tinha ocorrido um roubo. Os policiais que fizeram a abordagem disseram que eles haviam sido reconhecidos pela vítima, mas, até aquele momento, a vítima ainda não havia chegado ao local da abordagem. A vítima tinha visto as quatro pessoas no momento em que eles foram pegar o dinheiro. O interrogando nunca foi processado e não sabe se os demais réus já foram presos. O interrogando é policial desde 2006, foi taxista quando estava estudando para o concurso e antes disso já exerceu diversas outras ocupações. A única bolsa que havia no carro era a bolsa retirada do traficante. O interrogando não conduziu o veículo em momento algum.
O réu Jonathas Medeiros, ao ser interrogado, negou as acusações e afirmou que seu primo, réu Renato Lavagnoli, o chamou para ir à casa do réu Felipe Machado para pegar umas roupas. O interrogando já conhecia os réus Felipe e Allan de vista. O interrogando e o réu Renato Lavagnoli foram até a casa do réu Jonathas para pedirem uma carona para irem à casa do réu Felipe Machado. O réu Renato Lavagnoli  se ofereceu para abastecer o carro e o réu Jonathas Medeiros concordou em levá-los. Ao chegarem à casa do réu Felipe Machado, o réu Renato Lavagnoli apresentou o réu Felipe Machado ao réu Allan. O réu Felipe chamou os outros para irem juntos a um lugar perto dali, pois ele ia receber um dinheiro. Felipe parou o carro, desceram do carro o interrogando e os réus Renato Lavagnoli e Felipe Machado. O réu Allan ficou dentro do carro. Os três, interrogando, Felipe Machado e Renato Lavagnoli, chegaram perto da pessoa. Houve uma discussão entre essa pessoa e o réu Felipe. A carteira da pessoa caiu e o dinheiro também. O réu Renato pegou o dinheiro e entregou ao interrogando. Os três retornaram ao carro e saíram. Felipe foi dirigindo o carro até a casa dele. Entrou, pegou a mochila e voltou para o carro. Os réus foram abordados perto da casa do réu Felipe. O réu Felipe havia dito que ia cobrar uma dívida, mas não explicou que dívida era essa. Quando foram falar com a pessoa devedora ninguém explicou para ela que dívida era aquela. Sabe que o réu Felipe é policial e que, provavelmente, ele estaria armado, mas em nenhum momento a arma foi apresentada. Nada esclareceu sobre o fato de ter sido reconhecido como autor do crime. Antes de ser preso, trabalhava numa empresa de papel, em um bar e estudava. Era registrado em um desses empregos e ganhava R$ 1.300,00. Não conhecia os policiais e a vítima.
O réu Renato Lavagnoli, em seu interrogatório, disse que, em algumas partes, a acusação é verdadeira. Negou a acusação de roubo. Afirmou que estava em sua casa quando o réu Felipe Machado ligou pedindo ao interrogando que fosse até a casa dele para que juntos fossem cobrar uma dívida. O interrogando estava com o seu primo Jonathas Medeiros. Como eles não tinham carro para ir, o interrogando chamou o réu Allan e se ofereceu para abastecer o carro. Foram até a casa do réu Felipe Machado e o interrogando o apresentou ao réu Allan. O réu Felipe Machado foi dirigindo, pois sabia o caminho. Chegando perto de um barzinho, o réu Felipe Machado mostrou a “vítima”, um cara que devia para ele. O interrogando e o réu Jonathas foram até a “vítima” para tirar satisfação. Ela tentou sair correndo, quando ela caiu e deixou cair a sua carteira. O interrogando e o réu Jonathas pegaram a carteira e tiraram o dinheiro dela e voltaram para o veículo. Os réus voltaram à casa do réu Felipe Machado, que subiu para a casa dele sem nada e voltou de lá com uma mochila. Pouco depois, foram abordados, tendo sido constatado que havia entorpecentes. A mochila era do réu Felipe Machado e até continha os documentos da arma dele. Não sabe do que era a dívida que foram cobrar. O interrogando não estava armado quando foram cobrar a dívida. Sabia que o réu Felipe era policial, mas não sabia onde estava a arma dele. O interrogando não sabe dizer a quem pertencia o simulacro. Quando encontraram o réu Felipe Machado pela primeira vez naquele dia ele não mostrou arma nenhuma. Só quando ele subiu e desceu do prédio é que ele colocou um negócio debaixo da perna dele, mas não sabe dizer o que era. Não se recorda o endereço do prédio onde o réu Felipe entrou. Sabe que este prédio se situa mil metros distante do local onde foram cobrar a dívida. Afirma que não foi utilizada arma para cobrar a dívida. O réu Allan ficou no carro. Ao abordarem a “vítima” os réus disseram que estavam indo cobrar uma dívida, ao que a “vítima” retrucou que não tinha dívida com ninguém e não iria pagar ninguém. A vítima virou para correr e o interrogando a empurrou. Só o réu Allan não sabia que eles estavam indo cobrar uma dívida, pois havia sido chamado só para dar uma carona. O Fiat Tipo pertencia a um amigo do réu Allan. O interrogando só ficou sabendo do entorpecente na hora da abordagem, quando os policiais encontraram a mochila dentro do carro. Quando o réu Felipe voltou para o carro com a mochila, ele só disse que ia ficar “ali perto”, mas não especificou para onde iria. O interrogando nunca foi processado. Apenas ingressou com uma ação de regulamentação de visitas. Tem quatro filhos. Convive com dois filhos e não tem contato com os outros dois, que moram só com a mãe que não o deixa vê-los. Trabalhava antes de ser preso. Tem uma firma de churrasco e recebe cerca de R$ 3.000,00. São dois carrinhos de churrasco.
Essa é a prova produzida, a qual é suficiente para a condenação dos quatro acusados pelo crime de roubo, bem como do réu FELIPE pelo crime de tráfico.
Alexandre, a vítima, reconheceu, em juízo, os quatro réus como autores do crime, sendo que o réu FELIPE aquele que era policial militar, o réu Allan, aquele que simulou estar armado e os réus Renato e Jonathas como aqueles que efetivamente estavam armados. Relatou que trabalha com guincho e que, às sextas-feiras, passa nas oficinas recolhendo dinheiro. No dia dos fatos, estava com o dinheiro recolhido das oficinas e ia fazer um pagamento a um funcionário seu. Desceu do carro com o dinheiro na mão e, quando seu funcionário ia pegar o dinheiro, vieram para cima deles os réus ALLAN, RENATO e JONATHAS, os quais se identificaram como policiais. A vítima se virou para a parede para ser revistada e um dos réus já subtraiu o dinheiro que estava na sua mão e anunciou o assalto. Quando a vítima se virou um dos réus já subtraiu o dinheiro que estava no seu bolso. O réu JONATHAS encostou a arma na sua nunca e ainda deu um tapa no seu rosto quando tentou tomar seu relógio. O réu FELIPE, que estava dirigindo o carro, permaneceu, durante o roubo, ao lado do Fiat Tipo, com uma mochila preta nas costas simulando estar armado. Depois de ter sido subtraído o dinheiro da vítima, os quatro réus entraram no carro e se evadiram, sendo que o réu FELIPE seguiu na condução do veículo. A vítima foi para o seu carro e saiu em perseguição aos réus, informando à polícia as características do carro em que estavam os assaltantes, bem como o trajeto deles. Em dado momento, o combustível de seu carro acabou, tendo ele que abandonar a perseguição, perdendo de vista o Fiat Tipo. Contudo, conseguiu indicar para os policiais o rumo tomado pelos assaltantes, os quais foram presos não muito longe de onde parou o veículo da vítima. Sabe que os quatro roubadores foram presos no mesmo veículo e que o dinheiro recuperado estava separado nas carteiras dos quatro réus.  Depois da abordagem e prisão dos réus, uma viatura passou e levou à vítima ao local da abordagem, tendo ela visto as drogas encontradas, a arma do réu Felipe Machado, o simulacro e uns dez celulares. Não recuperou todo o dinheiro subtraído, pois, ao que parece, o réu FELIPE passou em sua casa depois do roubo e deixou lá parte do dinheiro roubado.
A versão da vítima foi corroborada pelos depoimentos dos policiais, que relataram de maneira uniforme e harmônica que receberam, via COPOM, uma ocorrência relativa a um crime de roubo em andamento com a informação de que a vítima do delito estava em perseguição aos assaltantes, passando a direção por eles tomada. Os policiais passaram a pedir atualizações do rumo tomado pelos roubadores e saíram em patrulhamento com o objeto de encontrar o veículo suspeito. Em dado momento, receberam a notícia de que a vítima tinha parado e se dirigiram para o local em que ela se encontrava, tendo a vítima relatado o crime e informado a direção para onde tinha ido os roubadores. De posse das características dos roubadores, bem como do carro em que eles estavam, os policiais seguiram em patrulhamento, e se depararam com o Fiat Tipo usado pelos roubadores na Rua Fontoura Xavier e conseguiram abordar os roubadores. Na abordagem, o réu FELIPE identificou-se como sendo policial. Dadas as circunstâncias, os policiais abordaram a todos os suspeitos como de costume, incluindo o réu FELIPE. Em poder do réu FELIPE foi encontrada uma arma. No interior do Fiat Tipo foram encontrados um simulacro de arma de fogo e uma mochila, dentro da qual foram encontradas as porções de maconha. O dinheiro subtraído foi encontrado em poder dos réus.
Tanto a vítima como os policiais não conheciam os acusados, não havendo motivo para incriminá-los indevidamente, não havendo nada nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos.
No tocante ao delito de roubo, restaram isoladas as versões dos réus, as quais são divergentes entre si e não são corroboradas pelas demais provas produzidas.
Não merece acolhimento a tese sustentada pela defesa do réu FELIPE, de que ele e os demais réus foram exigir da vítima a entrega de dinheiro para não prendê-la por tráfico.
Isso porque não há prova alguma de que fosse a vítima traficante. Conforme relataram a vítima, o policial Antônio e os demais réus, pertencia ao réu FELIPE, e não à vítima, a mochila que continha os entorpecentes.
Anote-se que, como ressaltado alhures, a vítima não é ré neste processo, não sendo o caso de requerer a juntada da sua folha de antecedentes. Ainda que a vítima ostentasse condenação anterior, tal circunstância, por si só, não afetaria a tipicidade da conduta dos réus, pois a existência de envolvimento anterior com a justiça criminal não demonstraria que, no dia dos fatos, estava a vítima a praticar tráfico de drogas naquela região.
Ressalte-se que a versão do réu FELIPE é contrária, inclusive, às versões de seus comparsas, os quais não disseram que iriam extorquir a vítima, exigindo dela dinheiro para não prendê-la pelo crime de tráfico, mas afirmaram que estavam lá para cobrar uma dívida.
Assim, não merece acolhimento o pedido de desclassificação da conduta do réu FELIPE para o delito de concussão. 
Tampouco merece acolhida a tese sustentada pelas defesas dos réus RENATO e JONATHAS, as quais sustentam que, na verdade, fora praticado o delito de furto, e não de roubo.
O depoimento da vítima não deixa dúvidas de que, no caso concreto, para a subtração do dinheiro houve o emprego de violência, consistente em um tapa, e grave ameaça, consistente na simulação do emprego de arma, no efetivo emprego de arma de fogo e no uso de um simulacro de arma de fogo. A corroborar a versão da vítima, tem-se que houve a apreensão de uma arma de fogo em poder do réu FELIPE e de um simulacro de arma de fogo no interior do Fiat Tipo.
Ressalte-se que, ainda que fosse aceita a versão dos réus, a conduta por eles praticada configuraria o delito de roubo, uma vez que eles afirmaram que o réu JONATHAS empregou violência, consistente em um empurrão que derrubou a vítima, para subtrair a carteira dela.
Contudo, a versão apresentada pelos réus diverge das demais provas produzidas no curso da instrução, pois eles negaram o uso de arma, porém, restaram apreendidos um simulacro e uma pistola.
Não merece guarida a tese sustentada pela defesa do réu ALLAN, a qual sustenta que o acusado foi apenas um “laranja”, que não teve participação no delito de roubo, tendo apenas cedido seu carro aos demais réus sem saber de suas intenções.
Tal tese mostra-se isolada das demais provas produzidas, na medida em que a vítima relatou que o réu ALLAN participou da abordagem em conjunto com os réus RENATO e JONATHAS, o abordou. A vítima afirmou, ainda, que o dinheiro roubado recuperado foi encontrado divido entre as carteiras dos acusados. A corroborar o depoimento da vítima, o policial Antônio relatou que o dinheiro produto do roubo foi encontrado com os réus.
Ressalte-se que, ainda que o réu ALLAN tivesse permanecido no interior do veículo enquanto seus colegas roubavam a vítima a poucos metros de distância, ao não fazer nada para impedi-los, tendo, ao contrário, com eles se evadido e, ainda, se apoderado de parte do dinheiro roubado, aderiu às condutas de seus colegas, tendo com eles praticado o delito de roubo.
Logo, restaram isoladas as versões dos réus, os quais procuraram isentar de responsabilidade o réu ALLAN.
Portanto, restou caracterizado o delito de roubo, sendo a absolvição dos acusados meta impossível de se alcançar.
Incidem, no caso, as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma. Isso porque restou demonstrada a ação de mais de roubador, bem como comprovado o emprego de arma para a prática do delito, salientando-se que a vítima relatou que a arma em questão chegou a ser encostada em sua nuca. A arma foi apreendida e periciada, sendo confirmada a sua potencialidade lesiva.
Pelo reconhecimento das duas causas de aumento, a pena deverá ser aumentada em 2/5 (dois quintos), justificando-se o aumento acima do mínimo legal porque o delito foi praticado por quatro agentes e com o emprego de arma de fogo, reduzindo a zero a possibilidade de reação da vítima e agravando sobremaneira o risco à vida dela.
Assim, restou caracterizado o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma.
Em relação ao delito de tráfico de drogas, tem-se que restou demonstrado ser o réu FELIPE o autor do delito.
A vítima do roubo relatou com segurança que, durante o crime, o réu FELIPE ficou ao lado do FIAT Tipo com uma mochila preta nas costas, simulando estar armado. 
Durante a abordagem, os réus encontraram no banco de trás do Fiat Tipo a referida mochila e dentro dela, diversas porções de maconha.
Não merece acolhimento a versão do réu FELIPE, o qual afirmou que a mochila em questão pertencia à vítima do roubo. Isso porque não apenas a vítima, mas o policial Antônio e os outros corréus afirmaram que a mochila em questão pertencia ao réu FELIPE.
Embora o réu FELIPE estivesse na companhia dos demais corréus, tendo com eles, inclusive, praticado o delito de roubo, não restou suficientemente demonstrado que os demais réus tivessem conhecimento de que havia substâncias entorpecentes na mochila do réu FELIPE.
As drogas não estavam sendo ostensivamente transportadas, mas se encontravam guardadas no interior da mochila pertencente ao réu FELIPE, não havendo prova de que os demais réus tivessem tido acesso à mochila em questão e tivessem anuído em transportar os entorpecentes.
Ademais, não há provas que vinculem os demais réus objetivamente à droga apreendida, pois, conforme o relato da vítima, na hora do roubo, a mochila estava em poder do réu FELIPE. Os policiais encontraram a mochila no interior do veículo, não tendo eles visto a mochila em poder de algum réu específico. Informalmente, os réus disseram que a mochila pertencia ao réu FELIPE. Os outros três réus afirmaram categoricamente que a mochila com as drogas pertencia ao réu FELIPE.
Não se olvida que os demais réus pudessem efetivamente ter conhecimento de que havia drogas na mochila e estivessem auxiliando o réu FELIPE na tarefa de transportar os entorpecentes, mas não há certeza disso, devendo ser aplicado, no caso, princípio in dubio pro reo para absolver os réus ALLAN, JONATHAS e RENATO da imputação de se encontrarem incursos no crime tipificado no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
As provas produzidas vinculam apenas o réu FELIPE à mochila com os entorpecentes, de modo que a absolvição do réu FELIPE pelo crime de tráfico é meta impossível de se alcançar.
Anote-se que a quantidade de drogas, bem como o modo de acondicionamento dos entorpecentes – 178 (cento e setenta e oito) porções de maconha embaladas individualmente – atestam que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito, e não ao uso pessoal.
No tocante ao crime de associação para o tráfico, tem-se que as provas produzidas são insuficientes para a condenação dos acusados.
O conjunto probatório não demonstrou haver entre os réus nem sequer coautoria, razão pela qual apenas o réu FELIPE foi condenado pelo crime de tráfico.
Assim, não há que se falar em condenação por associação ao tráfico, figura que demanda mais do que a coautoria entre os delinquentes, exigindo a comprovação de uma associação estável ou de caráter permanente, bem como prova de que havia habitualidade nas condutas dos agentes.
Logo, também deve ser aplicado, no caso, o princípio in dubio pro reo, para absolver todos os réus da imputação de se encontrarem incursos no crime tipificado no art. 35 da Lei nº 11.343/06.C
Caracterizados os delitos de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma; e de tráfico de drogas, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.

(1) Penas para o crime de roubo:

Na primeira fase, fixo, no mínimo legal, as penas-base para o crime de roubo, pois os quatro acusados são primários e não ostentam maus antecedentes. Penas-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão para cada um dos réus.
Na segunda fase, não se verificam agravantes ou atenuantes. Não é reconhecida em favor do réu JONATHAS a atenuante da menoridade relativa, pois se constata que ele já havia completado 21 anos de idade à época dos fatos, sendo, portanto, maior de 21 anos quando foi praticado o delito. Tampouco é reconhecida em favor dos acusados a atenuante da confissão espontânea, uma vez que os quatros réus não confessaram integralmente a prática do delito, procurando isentar de pena o réu ALLAN e desclassificar suas condutas, evitando, assim, a condenação pelo crime de roubo e buscando a imposição de pena menor. Assim, na segunda fase, permanecem em 04 (quatro) anos de reclusão as penas impostas aos acusados.
Na terceira fase incidem as causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de agentes, razão pela qual, pelos motivos já expostos, as penas são elevadas em 2/5 (dois quintos), passando à 05(cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em caráter definitivo, à míngua de causas de diminuição de pena.
As penas de multa, utilizados os mesmos critérios para a quantificação da pena privativa de liberdade, são fixadas em 14 (catorze) dias-multa, no piso, para cada um dos réus.
Os réus praticaram crime grave, caracterizado pela violência e grave ameaça contra a vítima, grave ameaça essa que restou potencializada, no caso concreto, pela ação de quatro roubadores e, ainda, pelo emprego de arma de fogo. Assim, ante a gravidade em concreto do delito praticado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas impostas aos réus pelo crime de roubo.

(2) Pena para o crime de tráfico:

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu FELIPE era primário e não ostentava maus antecedentes à época do delito. Assim, na primeira fase, fixo em 05 (cinco) anos de reclusão a pena-base imposta ao réu FELIPE pelo crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, não são reconhecidas agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena é mantida tal como lançada na fase anterior.
No terceiro estágio, em relação ao crime de tráfico, não se verificam causas de aumento de pena e, considerando a primariedade do réu FELIPE, faz-se necessária a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para cada réu.
A pena de multa, utilizados os mesmos critérios utilizados para a fixação da pena privativas de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu FELIPE pelo crime de tráfico, o qual é grave, legalmente equiparado aos crimes hediondos, causa enorme intranquilidade social e, ainda, fomenta a prática de outros crimes.
Anoto, por oportuno, que os pedidos da defesa de fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, o que faço para:

(1) ABSOLVER os réus FELIPE MACHADO CORREA, RENATO LAVAGNOLI, JONATHAS MEDEIROS FRANCO e ALLAN ARAÚJO BATISTONI da imputação que lhes foi feita por incursos no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

(2) ABSOLVER os réus RENATO LAVAGNOLI, JONATHAS MEDEIROS FRANCO e ALLAN ARAÚJO BATISTONI da imputação que lhes foi feita por incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

(3) CONDENAR o réu FELIPE MACHADO CORREA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; 

(4) CONDENAR os réus FELIPE MACHADO CORREA, RENATO LAVAGNOLI, JONATHAS MEDEIROS FRANCO e ALLAN ARAÚJO BATISTONI, cada um, à pena de 05(cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no piso, por incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Os réus permaneceram presos ao longo de todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, de modo que, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime fechado para o início do cumprimento das penas impostas, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, sem prejuízo de eventual execução provisória de pena, a ser pleiteada perante o juízo da execução.
Nos termos do art. 92, inciso I, alínea "b", do Código Penal, Decreto em relação ao réu FELIPE MACHADO CORREA a perda do cargo público por ele ocupado, tendo em vista que, nos termos da sentença ora proferida, ele está sendo condenado à pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs cada um, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12, da Lei da Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA