0079423-39.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2013
... de fogo como causa de aumento do crime de roubo, evidente a sua caracterização vez que a capacidade de intimação das vítimas restou intacta. Isso porque, no momento do delito, ante a grave ameaça perpetrada aos ofendidos, impossível que estes conseguissem diferenciar um simulacro de uma arma de fogo. Nesse sentido: “APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Rua 2 - 1º Piso - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9010 - E-mail: sp5cr@tjsp.jus.br
      
0079423-39.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0079423-39.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN SILVA ARAÚJO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Becker

WILLIAN SILVA ARAÚJO, RG nº 45.058.523 e FELIPE RICARDO FAGUNDES, RG nº 44.951.680, foram denunciados nove vezes como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), porque, como narra a inicial, no dia 20 de agosto de 2012, por volta das 14h30min, na Avenida Engenheiro Saraiva de Oliveira, número 200, Jardim Taboão, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com o adolescente G. T. M., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apurado ao depois tratar-se de simulacro de pistola, subtraíram para si, 01 (um) aparelho de telefonia móvel celular marca “Nokia” e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, pertencentes ao estabelecimento vítima, representado por A. H.; 01 (um) aparelho de telefonia móvel celular marca “Nokia” pertencente a J. R. da S., 01 (um) aparelho de telefonia móvel celular marca “Samsung” pertencente a G. da C. S., 01 (um) aparelho de telefonia móvel celular marca “Samsung”, 01 (um) relógio de pulso de marca “Chillibeans”, além da quantia em dinheiro de R$ 27,00 (vinte e sete reais), pertencentes a A. C. R. de A., 01 (um) aparelho de telefonia móvel celular marca “LG”, pertencente a L. A. S., 01 (um) aparelho de telefonia tipo “Nextel” marca “Motorola” e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, pertencentes a P. F. S; 02 (dois) aparelhos de telefonia móvel celular marcas “Nokia” e “LG”, além da quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie, pertencentes a O. D. V.; 03 (três) aparelhos de telefonia móvel celular marcas “Blackberrie”, “Motorola” e “Iphone”, além das chaves do veículo marca “Renault” modelo Clio, pertencentes à D. B. T. R.; 02 (dois) aparelhos de telefonia móvel celular marcas “Nokia” e “Samsung”, as chaves do veículo modelo Celta, além da quantia em dinheiro de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais, pertencentes a L. T. L. V..
Consta ainda que, na mesma circunstância supramencionada, os denunciados agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente G. T. M com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Segundo restou apurado, os denunciados juntamente com o adolescente, utilizando-se do veículo marca “VW”, modelo Gol, cor verde, placas CNO-7100/Taboão da Serra-SP, dirigiram-se ao local dos fatos, ingressaram no restaurante e Willian empunhando uma arma de fogo, apurado ao depois tratar-se de simulacro de pistola, surpreenderam funcionários e clientes presentes anunciando o “assalto”. As vítimas amedrontadas ante a grave ameaça não ofereceram resistência, assim os roubadores recolheram os pertences supramencionados e evadiram-se do local.
Pouco depois, Policiais Militares em regular patrulhamento avistaram o adolescente e Felipe caminhando e ao perceberem a aproximação da guarnição, tentaram empreender fuga, motivo pelo qual foram perseguidos, sendo detido apenas o adolescente, enquanto o outro conseguiu fugir, mas deixou cair documentos de identificação, consistente em carteira profissional, título de eleitor e carteira de reservista, possibilitando, assim, sua identificação.
Indagado, o adolescente confessou que juntamente com Felipe e outro indivíduo, de nome Willian, haviam acabado de praticar o crime de roubo a um restaurante. Os Milicianos dirigiram-se ao local e confirmaram a veracidade dos fatos por meio das próprias vítimas que reconheceram o adolescente como sendo um dos roubadores. Ainda no estabelecimento, uma pessoa não identificada informou que após a prática do roubo, um dos integrantes do grupo havia se evadido no automóvel supracitado.
Assim, após irradiação da ocorrência via COPOM, na cidade de Taboão da Serra/SP, Policiais Militares em regular patrulhamento, acompanharam e detiveram Willian na condução do aludido automóvel, encontrando em seu interior 14 (quatorze) aparelhos de telefonia celular, entre eles os das vítimas, dinheiro e um simulacro de arma de fogo, tipo pistola.
Willian foi conduzido a Delegacia de Polícia, onde as vítimas o reconheceram. Em relação a Felipe, as vítimas não foram seguras, mas o adolescente confirmou a partição deste e de Willian. 
A denúncia foi recebida (fls. 120/121). O acusado WILLIAN SILVA ARAÚJO foi citado (fls. 154) e o acusado FELIPE RICARDO FAGUNDES foi citado a fls. 283, tendo suas defensoras apresentado resposta à acusação (fls. 171 e 181/182 respectivamente). Em audiência realizada no dia 22 de novembro de 2012 foram ouvidas duas vítimas (Gilvan e Osmar) e duas testemunhas de acusação (Leandro e Vanderson).  Em audiência realizada na Comarca de Taboão da Serra, no dia 05 de julho de 2013, foram ouvidas uma vítima (P.) e duas testemunhas de acusação (Heitor e Sheila). Em audiência realizada no dia 23 de julho de 2013 foram ouvidas duas vítimas (Ak. e An.), uma testemunha de defesa e após foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 292/308). A defesa do réu Willian requer a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, e, no que diz respeito à aplicação da pena, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal e compensação da confissão espontânea com a reincidência (fls. 320/326). A defesa do réu Felipe requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pugnou pela fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, reconhecimento da detração penal e apelo em liberdade em favor do réu (fls. 359/369).

É o relatório. Decido.

A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 44/48), ao auto de entrega (fls. 49/57), ao auto de reconhecimento de pessoa (fls. 58/66) e ao Laudo pericial em pistola de pressão com carregador (fls. 146/147).
As autorias são inequívocas.
A vítima G. da C.S. contou que estava almoçando no estabelecimento quando ali adentraram três indivíduos que anunciaram o “assalto”. A vítima disse que avistou somente dois dos roubadores, pois o terceiro estava na porta do estabelecimento. Esclareceu que um deles dirigiu-se até o caixa e o outro lhe abordou diretamente. Informou que não conseguiu visualizar a arma no momento do roubo, mas que soube, posteriormente, que as outras vítimas teriam visto uma arma que após souberam tratar-se de um simulacro. Ressaltou que no momento da abordagem as pessoas comentaram que a arma utilizada era de brinquedo, contudo, tal fato somente foi confirmado na delegacia. Soube que apenas dois roubadores foram presos porque colidiram com o veículo utilizado na fuga. Afirmou que teve seu celular subtraído. Na delegacia, reconheceu somente Willian. Em juízo, não foi capaz de reconhecer nenhum dos acusados, justificando que estavam mais magros, com o cabelo cortado, ou seja, bem diferente dos que visualizou na delegacia.
  A vítima O. D. V. disse que já estava saindo do restaurante quando a moça do caixa gritou que era um “assalto”, momento em que avistou dois indivíduos, sendo que um deles dirigiu-se até o caixa e o outro lhe abordou. Esclareceu que não lhe foi mostrada nenhum arma. Ressaltou que o roubador que se dirigiu ao caixa estava armado. Informou que somente avistou dois roubadores, mas soube que havia um terceiro vigiando na porta de entrada. Não notou se algum dos indivíduos era menor de idade. Disse que teve dois celulares e seus documentos pessoais subtraídos, mas que foram posteriormente recuperados. Contou que cerca de cinquenta minutos após o roubo recebeu a informação de que os roubadores haviam sido detidos. Na delegacia e em juízo, reconheceu Willian (número 01) como sendo um dos roubadores, especificamente o que a abordou. 
A vítima P. F. S. não foi capaz de reconhecer o réu Willian em juízo, tendo em vista o decurso do tempo. Ao visualizar as fotos de fls. 85/86 (réu Willian e adolescente Gustavo) afirmou que aparentemente  tratavam-se dos réus que lhe abordaram, esclarecendo que um deles parece muito com o que lhe fora exibido em juízo. Contou que estava na porta de entrada da Pizzaria quando ali chegaram três indivíduos que o rendeu juntamente com um amigo. Afirmou que todas as vítimas foram colocadas juntas em uma “salinha” no interior do estabelecimento.  Os roubadores subtraíram, mediante grave ameaça, dinheiro e celulares das vítimas presentes. Do depoente roubaram 01 (um) celular e aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais). Contou que após a fuga dos “assaltantes”, os mesmos foram perseguidos e rendidos próximo ao Shopping de Taboão.  Informou que dois roubadores estavam armados e que a ação foi rápida. Afirmou que reconheceu Willian e o adolescente na delegacia.
A vítima A. H. relatou que estava no caixa da pizzaria quando viu duas pessoas entrando. Viu um deles abordando um cliente de forma agressiva, quando percebeu tratar-se de um “assalto”. Disse que correu para o interior do estabelecimento no que foi perseguida por um dos roubadores, que conseguiu subtrair sua bolsa, que foi recuperada posteriormente. Afirmou que, no mínimo, oito pessoas foram abordadas pelos indivíduos, sendo que não viu nenhuma arma. Contou que logo depois do “assalto” recebeu a informação de que os suspeitos haviam sido detidos. Ressaltou que duas pessoas foram presas, dentre eles um menor de idade. Salientou que reparou na roupa que o “assaltante” estava usando no momento do crime e, com base nesses dados, reconheceu Willian na delegacia. Em juízo, não teve condições de reconhecer os acusados. 
A vítima A. C. R. de A. contou que estava no restaurante quando ali adentraram cerca de quatro indivíduos, os quais subtraíram vários pertences dos clientes que ali se encontravam. Narrou que pelo menos dois deles estavam armados. Disse que teve vários bens subtraídos (anel, celular), mas que nem todos foram recuperados e que os suspeitos foram presos cerca de aproximadamente 40 minutos após o roubo. Na delegacia reconheceu todas as pessoas que lhe foram exibidas (Willian e o menor Gustavo – fls. 65, sendo que tomou conhecimento de que um deles era menor de idade. Em juízo, afirmou não ter condições de efetuar o reconhecimento em razão do tempo decorrido. Entretanto, ressaltou que na época dos fatos, reconheceu com absoluta certeza o réu Willian e o menor, ressaltando ainda que foram colocadas seis pessoas para reconhecimento, mas que não lhe foi apresentada nenhuma foto em algum documento pessoal, apenas aquelas do álbum da polícia.
A testemunha Vanderson da Silva Rodrigues, policial militar, contou que foi irradiado via COPOM um roubo ocorrido em uma Pizzaria. Diante disso, dirigiu-se até o local, onde as vítimas lhe informaram as características físicas dos roubadores. Esclareceu que recebeu a informação das placas do veículo utilizado pelos suspeitos, mas não se recorda se tal informação foi irradiada via COPOM ou fornecida no local do crime. Contou que saiu em patrulhamento, logrando avistar dois suspeitos. Informou que a equipe de Taboão da Serra quem fez a abordagem ao veículo e a Willian. Afirmou que viu um indivíduo fugindo, quando o mesmo deixou cair ao chão alguns documentos pessoais, sabendo, assim, tratar-se da pessoa de Felipe. Não viu o rosto de tal pessoa. Ressaltou que, informalmente, o adolescente confessou a prática do roubo juntamente com Felipe e Willian.
A testemunha Leandro Nonato, policial militar, contou que avistou o adolescente Gustavo e o réu Felipe, logo após o roubo, sendo que ao perceberem a presença da viatura empreenderam fuga. Disse que conseguiu deter o menor e que durante a fuga Felipe deixou cair alguns documentos pessoais. Esclareceu que foi irradiado via COPOM as placas do veículo e que o réu Willian foi detido na cidade de Taboão da Serra. Afirmou que o adolescente confessou a prática do roubo juntamente com Willian e Felipe.
A testemunha Heitor, policial militar, informou que foi irradiado via COPOM a ocorrência de um roubo na cidade de São Paulo, onde três indivíduos haviam subtraído bens de uma pizzaria, e após empreenderam fuga em um veículo Gol da cor verde. Esclareceu que as placas de referido automóvel também foram irradiadas via COPOM. Diante disso, afirmou que realizou patrulhamento e certo tempo depois, logrou encontrar o veículo informado com o réu Willian na condução. Informou que o acusado tentou empreender fuga e após realizar acompanhamento por cerca de quatro quarteirões, o denunciado perdeu o controle do carro e bateu de frente com um muro. Disse que o réu Willian desceu e ainda tentou empreender fuga a pé, mas foi detido pelo depoente. Informou que no interior do veículo foram encontrados 14 (quatorze) celulares, um simulacro de arma de fogo, bem como a importância de R$ 277,00 (duzentos e setenta e sete reais) em dinheiro. Soube que um adolescente foi detido pela Força Tática do 16º DP. Salientou que apenas teve informação da participação de um terceiro indivíduo, mas não chegou a vê-lo e nem a detê-lo. 
A testemunha Sheila, policial militar, corroborou a versão apresentada por Heitor. Ressaltou que foi irradiada via COPOM informação acerca de um roubo em um restaurante na cidade de São Paulo e que diante disso, realizou patrulhamento pela área vindo a se deparar com o veículo suspeito. Narrou que o acusado tentou empreender fuga, vindo a ser detido logo depois. Informou que no interior do veículo foi encontrado um simulacro de arma de fogo e os pertences das vítimas. Contou que acompanhou o reconhecimento na delegacia, esclarecendo que todas as vítimas reconheceram o réu Willian. Soube que um adolescente foi detido pela Força Tática na cidade de São Paulo.
A testemunha de defesa do réu Felipe contou que teve sua residência invadida pela polícia, mas que não teve contato com os policiais. Ressaltou a boa conduta e os bons antecedentes do acusado.
Em juízo, o réu Willian confessou os fatos. Ressaltou que adentrou no estabelecimento e dirigiu-se até o caixa para subtrair o dinheiro. Contou que não sabe o que seus comparsas fizeram, esclarecendo que apenas adentrou no local e dirigiu-se ao caixa. Não conhece o corréu Felipe, aduzindo que o mesmo não participou do crime. Ressaltou que praticou o crime com outro Felipe, que não mora naquela região. Afirmou que um dos roubadores estava em poder de um simulacro. 
Em juízo, o réu Felipe contou que no dia dos fatos estava no hospital com sua mulher. Quando retornou a sua residência,  deparou-se com sua casa toda revirada, no que foi informado pela vizinha que os policiais haviam invadido o local. Negou a autoria do roubo. Disse que não sabe a razão de ter sido acusado pelo adolescente. Ressaltou que sua carteira de trabalho, reservista e título de eleitor foram subtraídos pelos milicianos quando da revista em sua casa. 
Em relação ao réu Willian, não resta dúvidas de que o mesmo praticou o delito nos termos lhe imputados na denúncia. Sua confissão encontra amparo nos depoimentos colhidos ao longo da instrução processual. Todas as vítimas, quando chamadas na delegacia de polícia logo após o crime, reconheceram Willian como sendo um dos autores do roubo. Aliás, a vítima O. acrescentou que este réu a abordou exigindo seus pertences.
Cumpre ressaltar que em juízo apenas a vítima O. reconheceu o acusado. Todavia, todos os ofendidos foram uníssonos ao afirmarem que na delegacia reconheceram com absoluta certeza Willian e o adolescente como sendo os roubadores, esclarecendo não terem condições de ratificar o reconhecimento em juízo em razão do tempo transcorrido entre a data do roubo e a audiência de instrução. Dessa forma, o reconhecimento realizado na delegacia é apto a imputar ao acusado a responsabilidade pelo delito que cometeu, sobretudo quando confessa sua prática detalhando as circunstâncias, o que ocorreu no presente caso.
Como se não bastasse, Willian foi detido no interior do veículo cujas as características foram irradiadas via COPOM aos policiais como sendo aquele utilizado na fuga dos “assaltantes”. Ainda, no interior do automóvel, foi encontrada certa quantia em dinheiro, catorze celulares e um simulacro de arma de fogo. Todos os bens encontrados foram reconhecidos pelas vítimas como sendo de suas propriedades.
Assim, inconteste que Willian praticou o delito nos moldes da exordial acusatória.
Em relação ao réu Felipe, em que pese Willian haver tentado eximir sua responsabilidade no roubo em tela, há prova inequívoca de sua participação na empreitada criminosa. Senão vejamos:
Felipe foi visto juntamente com o adolescente Gustavo momentos após o crime praticado na Pizzaria Mega. Ao perceberem a aproximação da viatura policial tentaram empreender fuga, sendo que somente o menor restou detido. Os policiais militares Leandro e Vanderson foram firmes em seus depoimentos, e ambos, de maneira precisa, afirmaram que visualizaram cair do bolso do acusado alguns documentos pessoais, os quais restaram apreendidos. 
Ademais, os milicianos, também de forma coerente, afirmaram que, informalmente, o adolescente confessou a prática do delito juntamente com Willian e Felipe.
Sabe-se que no momento do roubo uma terceira pessoa permaneceu do lado de fora do estabelecimento, dando cobertura à ação de Willian e do menor. Este indivíduo não foi visualizado por nenhuma das vítimas, daí a razão de nenhuma delas terem reconhecido Felipe como sendo coautor  do crime. 
Insta salientar que não há razão para se duvidar dos depoimentos dos milicianos. Não há qualquer respaldo nos autos à negativa de Felipe. É extremamente duvidoso e sem lógica acreditar que os policiais invadiram sua casa a fim de subtrair seus documentos pessoais e lhe imputar delito que ele não cometeu, isso porque, na posse dos documentos do réu, os milicianos conseguem qualquer informação de endereço ou local de trabalho do mesmo.
Diante dos fatos, a tentativa do réu Willian em excluir a responsabilidade de Felipe restou infrutífera ante todas as provas produzidas durante a instrução.
A causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo restou evidenciada. Algumas vítimas relataram terem visto um dos roubadores armado. Ademais, o simulacro foi apreendido no interior do veículo de Willian.
No que se refere ao emprego de simulacro de arma de fogo como causa de aumento do crime de roubo, evidente a sua caracterização vez que a capacidade de intimação das vítimas restou intacta. Isso porque, no momento do delito, ante a grave ameaça perpetrada aos ofendidos, impossível que estes conseguissem diferenciar um simulacro de uma arma de fogo. Nesse sentido: “APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e Materialidade comprovadas. Declarações das vítimas e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda mantida face à vedação da reformatio in pejus. Emprego de arma. A utilização de simulacro de arma de fogo não exclui a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I do CP. Capacidade de intimidação intacta. Tentativa. Diminuição da pena na fração máxima permitida em lei. Impossibilidade. Iter criminis percorrido extensamente. Regime prisional fechado. Adequado à espécie. APELO NÃO PROVIDO”. (TJSP - Apelação: APL 2407822220108260000 SP 0240782-22.2010.8.26.0000, Rel. Des. Silmar Fernandes, 6ª Câmara Criminal, julgamento em 10/05/2012). Também nesse sentido laudo pericial juntado a folhas 147 dando conta que o objeto apreendido "pode, perfeitamente, ser confundida com uma arma de fogo verdadeira, sendo capaz de exercer poder de intimidação".
Por fim, também resta evidenciado o crime de corrupção de menores, vez que, o indivíduo que praticou o delito juntamente com os réus é inimputável. Vale ressaltar que referido delito não necessita de efetiva prova da corrupção, posto que o fato de os réus haverem praticado o delito em concurso com pessoa menor de idade, por si só, caracteriza o crime do artigo 244-B, da lei 8069/90. Nesse sentido: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II -Recurso desprovido”. (STF - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS: RHC 106894 DF, Ministro Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, julgamento em 08/02/2011).
Compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. 
Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e conseqüências do delito praticado, fixo a pena base de ambos os réus no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, piso legal para o crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Na segunda fase, verifico que ambos os réus são reincidentes específicos (conforme certidões no apenso de antecedentes). Ainda, observo que o réu Willian confessou espontaneamente o crime, incidindo a atenuante da confissão. Em relação ao réu Felipe, agravo sua pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, piso legal; e em relação ao réu Willian agravo sua reprimenda em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal.
Aqui, importante ressaltar que não há que se falar em compensação de tais circunstâncias, posto que a reincidência é preponderante sobre as demais, conforme disposto no artigo 67 do Código Penal.
Na terceira e última fase, presentes as causas de aumento referente ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aumento a pena de ambos os réus em ½.
Ainda na terceira fase, os acusados praticaram o delito contra diversas vítimas diferentes. Todos os cinco ofendidos ouvidos em juízo tiveram bens subtraídos e todos afirmaram que havia pelo menos quinze pessoas no estabelecimento. Assim, presente o concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, necessário o aumento em seu máximo previsto, ou seja, em metade.
Por fim, presente o concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das reprimendas, resultando em:
- Felipe: 13 (treze) anos de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, piso legal.
- Willian: 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, piso legal.
Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.
Iniciarão os réus o cumprimento de suas penas em regime fechado, em razão do quantum da pena fixado, bem como pelo fato de os acusados serem reincidentes específicos.
Não há que se falar em detração penal em relação ao tempo de prisão provisória dos acusados, visto que tal matéria deve ser pugnada no Juízo das Execuções Criminais. 
Os acusados não poderão aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado presos o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-los agora que condenados (ainda que provisoriamente). No mais suas prisões cautelares continuam necessárias para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranqüilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se os competentes ofícios. 
Condeno, ainda, os acusados, cada qual ao pagamento das custas processuais, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s.
Decreto a perda do simulacro apreendido em favor da União, oficiando-se.
Após o trânsito em julgado sejam os nomes dos condenados lançados no rol dos culpados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO WILLIAN SILVA ARAÚJO, RG nº 45.058.523 às penas de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, piso legal e FELIPE RICARDO FAGUNDES, RG nº 44.951.680, às penas de 13 (treze) anos de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, piso legal, por terem violado o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). 

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA