0079626-03.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Luiz Guilherme Mendes Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Herbert de Lima Canossa, Luiz Guilherme Mendes Moreira foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II (duas vezes), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Regularmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
0079626-03.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0079626-03.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Luiz Guilherme Mendes Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Herbert de Lima Canossa, Luiz Guilherme Mendes Moreira foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II (duas vezes), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Regularmente processados os autos, com citação e resposta, na data de hoje realizou-se a audiência com colheita de prova oral e debates.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte. 

As provas carreadas aos autos indicam que o réu HERBERT praticou o delito de roubo que lhe é imputado. 

Vejamos. 

Os réus Luiz Guilherme e Herbert, em Juízo, negaram os fatos. Aduziram não terem participado do roubo narrado na denúncia. Afirmaram nada ter contra os policiais civis, testemunhas do processo. 

A vítima M.M.A.M., ouvida em Juízo, disse que conduzia seu veículo Hyundai I-30 na companhia de sua irmã e de sua filha de 01 ano e 04 meses, quando foi abordada por três indivíduos que ocupavam um veículo. Neste momento, dois deles desembarcaram do carro, sendo que o réu Herbert a ameaçou com uma arma de fogo, enquanto o réu Luiz vigiava. Esclareceu que, diante da ameaça desembarcou de seu veículo e entregou-lhes um relógio, uma corrente de ouro e uma aliança pertencente à vítima L. C.A.M.. Em seguida, os réus empreenderam fuga utilizando seu carro, sendo seguidos pelo terceiro indivíduo que dirigia o outro automóvel. Em Juízo, reconheceu o réu Herbert sem dúvida, como já havia feito na fase inquisitiva. Não reconheceu Luiz..

A vítima L.C.A.M., ouvida em Juízo, aduziu estar em companhia da vítima M.M.A.M. quando foram abordadas por três indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram o veículo de sua irmã, além de uma aliança e um relógio de sua propriedade. Aduziu não ter condições de reconhecer os réus..

O policial civil Thiago, ouvido em Juízo, disse ter sido informado sobre a ocorrência de um furto a um caixa eletrônico na cidade de Paulínia, praticado por três indivíduos. Na ocasião, os réus estavam na posse do veículo Hyundai I-30, que após consulta de placas, foi constado que estas haviam sido trocadas e que o veículo era produto de roubo. Aduziu ter sido encarregado de descobrir quem era o proprietário do veículo, ocasião em que conversaram com as vítimas, que reconheceram os acusados como sendo os autores do roubo do qual foram vítimas.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Heryvelton, na fase inquisitiva.

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu HERBERT DE LIMA CANOSSA.  Ele, previamente ajustado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo o veículo e os bens descritos na inicial, pertencentes às vítimas.

As ofendidas foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta do réu, sendo suas versões foram corroboradas pela palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão. 

Lado outro, a vítima M.M.A.M., realizou reconhecimento seguro e preciso do acusado Herbert tanto na fase inquisitiva como em Juízo.
 
Não se olvide, ainda, ter o veículo subtraído sido apreendido na posse do réu Herbert, fato que gera presunção da responsabilidade penal, não desfeita por prova em contrário.

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso dos autos em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento das ofendidas. 

As causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes restaram confirmadas pela palavra das vítimas, que atestaram o uso de uma arma de fogo e atuação conjunta dos roubadores. Irrelevante a ausência de laudo pericial na arma, bastando a palavra das vítimas atestando sua utilização e a intimidação que sentiram.

O crime de roubo se consuma no momento em que as vítimas são desapossadas de seus bens. 

Houve concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, uma vez que foram subtraídos bens de duas vítimas.

Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Com relação ao acusado Luiz Guilherme, as provas produzidas nos autos não autorizam a prolação de sentença condenatória, respeitada a manifestação ministerial final.

A vítima M.M.A.M. tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, reconheceu o acusado Luiz Guilherme apenas por semelhança, dizendo não poder afirmar, com certeza, ser o acusado um dos roubadores. A vítima L.A.M., em Juízo, afirmou não ter condições de reconhecer os acusados como sendo os roubadores. 

O acusado, por sua vez, em Juízo, negou a autoria do crime, e nenhuma outra prova foi produzida judicialmente, não sendo possível afirmar, com certeza, sua participação na conduta criminosa.

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida. Não sendo deste modo, a absolvição é de rigor. 

Assim, ante ausência de prova para confirmar o libelo inicial, a absolvição do acusado Luiz Guilherme é medida de rigor.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base, para cada réu, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, ante a agravante da reincidência (fls. 102), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Não há atenuantes.

Na terceira fase, reconhecida duas causas de aumento de pena, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultado em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatroze) dias-multa. 

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, reconhecido o concurso formal aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando, em definitivo em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três)  dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 

 O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Herbert de Lima Canossa  a cumprir a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa,no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, § 2º incisos I e II (por duas vezes), na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o acusado Luiz Guilherme Mendes Moreira da acusação de violação ao artigo 157, § 2º incisos I e II (por duas vezes) na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam (ausência de causas de aumento, confissão, menoridade, etc...). Ademais, Herbert é reincidente.

Não poderá  apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante toda a instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. 

Expeça-se o necessário. 

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.

P.R.I.C. .


Campinas, 29 de julho de 2014.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






Promotor:


Defensor:


Réu: