0079186-29.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, sendo reincidente, o que revela não preencher os requisitos legais para tanto. Nesse sentido o entendimento manifestado pelo Ministério Público a fls. 81.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel (fls. 158).

E as demais provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0079186-29.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0079186-29.2017.8.26.0050 - Controle nº 1.654/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUDSON DE PAULA SANTOS



VISTOS, etc.



HUDSON DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 27 de abril e 25 de julho de 2.017, em local incerto desta capital, adquiriu, em proveito próprio, um aparelho de telefonia celular marca LG, pertencente a Marina Dantas Fernandes e Silva, sabendo ser produto de crime.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensor público.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na ausência de dolo.



É o relatório. DECIDO.





Cumpre ressaltar inicialmente que o réu não faz jus ao benefício da suspensão condicional do processo, previsto no art. 89 da Lei nº 9.099/95, pois tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, sendo reincidente, o que revela não preencher os requisitos legais para tanto. Nesse sentido o entendimento manifestado pelo Ministério Público a fls. 81.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, pois se tornou revel (fls. 158).

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o policial militar Otávio Pereira da Silva não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia em razão do tempo transcorrido até a audiência judicial e nada esclareceu ao magistrado sobre a autoria.

O policial militar Odorico Nascimento, por sua vez, iniciou seu depoimento dizendo que “apesar do tempo, recorda do histórico do BO e de alguma coisa”, passando a dizer que se deparou com o réu caminhando e que um aparelho celular roubado foi encontrado em seu poder, mas sem se lembrar exatamente onde. Ouviu então o acusado dizer que o comprara de uma pessoa, sem dar maiores detalhes. 

A vítima Marina Dantas, por sua vez, apenas relatou que tal celular lhe foi roubado por um homem que simulava estar armado, que não o denunciado.

Como se vê, a prova oral produzida pela acusação é precária e não demonstra, de forma satisfatória, que o denunciado efetivamente fosse o possuidor do aparelho celular discriminado na denúncia na data dos fatos.

Seja porque um dos policiais sequer recordou-se dos fatos narrados na denúncia, seja porque o outro não se lembrava em que exato local tal celular fora encontrado.



Recorde-se que as provas colhidas perante a autoridade policial não podem fundamentar um decreto condenatório, nos precisos termos do art. 155 do CPP, que veda ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.

Portanto, a absolvição é de rigor, em respeito ao consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER HUDSON DE PAULA SANTOS, Rg. nº 42.081.478-SSP/SP, filho de Gilson Barbosa dos Santos e Celina Francisca de Paula, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito