0079156-28.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... estava anotado como produto de roubo em data anterior. Visualizaram o veículo que tentou empreender fuga. O réu desembarcou e tentou correr, mas foi detido. Indagado o réu assumiu que o veículo era produto de roubo e que ele teria sido o autor do roubo. Havia dois ou três dias que o veículo tinha sido roubado. Na delegacia teve contato com a vítima que reconheceu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tj.sp.gov.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0079156-28.2016.8.26.0050 - Controle nº 1732/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 1278/2016 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS RIBEIRO DE ANDRADE
Vítima:
P. C. B.
Data da Audiência:
07/03/2017


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 7 de março de 2017, às 15h45, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito Dra. ELIANA CASSALES TOSI, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça Dra. MARA SILVIA GAZZI e o réu Marcos Vinicius Ribeiro de Andrade, acompanhado de sua defensora, Dra. FLAVIA QUINTAES LOUVAIN, Defensora Pública.
A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu, todos qualificados em termo próprio, sendo que pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da outra testemunha arrolada, o que foi homologado pelo Juízo. 
Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: requeiro a condenação do acusado, nos termos da denúncia, pois ficaram comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Ainda, requeiro que sejam sopesadas, na dosimetria da pena, a menoridade e a primariedade do réu, conforme folha de antecedentes acostada aos autos. Assim sendo, requeiro que a ação seja julgada procedente e que seja fixado o regime semiaberto para início do cumprimento.
Dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: requeiro a absolvição por insuficiência de provas, tendo em vista a relatividade da confissão como elemento de prova, bem como a parcialidade das declarações da vítima. Subsidiariamente, requeiro a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão, da menoridade e da primariedade e a fixação de regime mais brando para início do cumprimento da pena.
Em seguida, pela MM. Juíza, foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. MARCOS VINICIUS RIBEIRO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 12 de setembro de 2016, por volta das 20h00min, na Rua Jequiritiba, nº 1264, Grajaú, São Paulo, SP, em companhia de um elemento desconhecido, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça à vítima Paloma Cristina Braga, coisa alheia móvel, qual seja, o veículo VW / POLO 1.6 SPORTLINE, placas EMQ-7457 – Embu – SP, cor preta, em nome do companheiro da vítima Francisco de Assis Almeida dos Santos, avaliado em R$ 29.000,00, fugindo, a seguir, para local ignorado, consumando-se o crime. Extrai-se da denúncia que, a vítima, quando nos fatos, estava chegando à academia de musculação e, ao estacionar, foi abordada pelo indiciado, que aproximou-se e lhe disse: “vai, passa!”, e pegou as chaves do carro e ordenou que saísse do veículo e assumiu a direção. Observou que outro indivíduo o aguardava. Quando o indiciado saiu com o carro, parou para que o comparsa desconhecido entrasse, fugindo para local ignorado. Após o roubo, acionou a polícia militar. Dias após o roubo, policiais militares compareceram em sua residência e noticiaram o encontro do veículo. Assim, compareceu à delegacia. O indiciado que lhe abordou é negro, alto e magro e o outro elemento não conseguiu ver, pois estava um pouco distante. Reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que a abordou e subtraiu seu veículo. Conclui a inicial que os policiais militares, quando dos fatos, esclareceram que estavam em patrulhamento ostensivo pela respectiva área de atuação, quando visualizaram o veículo acima mencionado, o qual já tinha, conhecimento de ser um automóvel com restrição criminal de roubo, o que motivou os procedimentos para a abordagem policial. O motorista, indiciado, ao perceber a aproximação da viatura policial, acelerou, o que motivou um breve acompanhamento, sendo aquele forçado a parar, em decorrência do transito local, momento em que desembarcou iniciando uma fuga a pé. Todavia, foi capturado a poucos metros, sendo revistado e nada de ilícito foi com ele encontrado. Em vistoria, na parte interna do veículo, nada de irregular foi constatado. Consultado os caracteres alfanuméricos do emplacamento, confirmou-se ostentar lançamento criminal de roubo. O indiciado confessou que havia roubado o veículo há poucos dias. Comunicaram à vítima sobre o encontro do veículo e conduziram o indiciado para a delegacia. Recebida a denúncia (fls.60), o réu foi citado (fls. 68), sendo-lhe nomeado Defensor Público que apresentou Resposta à Acusação a fls. 74. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 75), durante o curso da instrução a vítima Paloma Cristina Braga prestou declarações, foi ouvida a testemunha arrolada em comum, Policial Militar Fabiano Camargo Neto, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria; Boletim de Ocorrência n° 3134/2016 a fls. 8/9; Auto de Exibição/Apreensão/Constatação/Entrega a fls. 19, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Paloma Cristina Braga procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que estava chegando à academia, conduzindo o veículo polo, pertencente ao seu noivo. Quando estacionou foi abordada pelo réu que estava agitado e dizia “vai, passa”. O réu puxou a chave do veículo da mão da declarante, porque estava descendo do carro. O réu chamou uma pessoa que estava mais atrás do carro, mas não chegou a ver essa pessoa, que era um homem. Ambos entraram no carro e o réu saiu conduzindo o veículo. Tentou fazer o boletim na mesma noite, mas não conseguiu porque a delegacia estava com outra ocorrência. Fez o boletim de ocorrência no dia seguinte. O assalto foi na segunda-feira e na sexta-feira recebeu ligação da Seguradora informando que o veículo tinha sido localizado. Na noite de sexta para sábado foi até a Delegacia e reconheceu o réu, recuperando o carro. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Fabiano Camargo Neto, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. O veículo estava anotado como produto de roubo em data anterior. Visualizaram o veículo que tentou empreender fuga. O réu desembarcou e tentou correr, mas foi detido. Indagado o réu assumiu que o veículo era produto de roubo e que ele teria sido o autor do roubo. Havia dois ou três dias que o veículo tinha sido roubado. Na delegacia teve contato com a vítima que reconheceu o réu sem sombra de dúvidas.  Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que confessa a prática do roubo. Cometeu o delito porque queria andar com o carro. A vítima pode estar enganada, porque não tinha outro rapaz. Pegou a chave do veículo da mão da vítima. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629) (grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, com 20 anos de idade à época dos fatos, é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 61/62. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e menoridade. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade, ausência de antecedentes, menoridade, não se olvidando, também, o tempo de prisão provisória, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MARCOS VINICIUS RIBEIRO DE ANDRADE, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Samantha Beatriz Natacci Margarido), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.


MM. Juíza:

Dra. Promotora de Justiça:

Dra. Defensora:

Réu: