0079848-90.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2017
... perigosa, antes condenado definitivamente por roubo duplamente majorado (arma e concurso de agentes) – 24ª Vara Crim. – certidão de folha 132; roubo majorado pelo concurso de agentes – 14ª. Vara Crim. – certidão de folha 137; roubo – 21ª. Vara Criminal – certidão de folha 136.  
Ainda, considero frieza e indiferença à presença de criança no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0079848-90.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0079848-90.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON ALVES CORREA





Vistos.

24ª VARA CRIMINAL 
Controle – 1758/2017
MILTON ALVES CORRÊA está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos II e V do Código Penal porque no dia 09 de setembro de 2017, por vota das 19h:00m, na esquina da Avenida Luiz Gushiken com a Rua José Barros Magaldi, Jardim Letícia, região de Guarapiranga, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo, Chevrolet Agile – placas EXZ 6192, mantida em poder dos agentes com a liberdade restrita, a vítima D F S.  
Recebida a denuncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida em sede do contraditório e, interrogatório, encerrando-se a instrução criminal. Debates concluídos pela acusação e defesa. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente.
As provas amealhadas ao longo da instrução criminal embasam certeza à autoria e materialidade delitiva, a autorizar amplo acolhimento à pretensão punitiva do Estado, na forma em que é lançada na denúncia.  
Reconstituem a dinâmica dos fatos e sua autoria, em inequívoca demonstração de que agiu o acusado, estando previamente arregimentado a comparsa não identificado pela bem sucedida fuga, com o fim de perpetrarem constrangimento à condutora do auto, subjugando-a, bem como, restringindo-lhe a liberdade, logrando a subtração do veículo. 
Nesse sentido, DFS reconstitui o momento em dirigia o veículo acima descrito e, no banco traseiro, seu filho, criança de 08 anos que se matinha na cadeira de transporte veicular. Segundo a declarante, mantinha seu vidro entreaberto, o quanto bastou para que fosse surpreendida pelo réu a anunciar o roubo e, levando as mãos para o interior do auto, conseguiu abrir as portas, viabilizando que se sentasse no banco do passageiro dianteiro e seu comparsa, no banco traseiro, sobre o colo da criança. 
Assim permaneceu o réu a proferir ameaças verbais, determinando à vítima que seguisse o percurso por ele determinado, ameaçando-a de que fosse atirar em seu rosto `Vou encher sua cara de bala` (sic). 
Assim seguia o réu com as ameaças e chamando a ofendia com palavras de baixo calão, não sem que percebesse D F S o desespero de seu pequeno filho que buscava se desvencilhar do roubador que se mantinha sobre si. 
A ordem proferida pelo réu era no sentido de que o caminho excluísse a Avenida, resultando em percurso de, aproximadamente, vinte minutos, até que a criança conseguiu sair debaixo do comparsa do acusado, agente do crime que também proferia ameaças verbais e, após o curso desse tempo, o réu entrou em luta corporal com a ofendida, jogando-a para fora do auto, também conseguindo a criança sair, saindo o réu e comparsa em fuga, jogando rua abaixo a cadeira de assento veicular.  
A dinâmica acima vai ao encontro dos relatos dos policiais militares Neilson e Thiago ao se reportarem, em juízo, o recebimento de informações sobre possível ilícito envolvendo o auto e, tão logo visualizaram o veículo, era conduzido pelo réu que, tão logo se via diante da aproximação policial, colocou-se em fuga, sem que obedecesse a determinação de parada e, mais à frente, deixando o veículo, tentou fugir a pé, sem sucesso porque logo detido e, posteriormente, reconhecido como autor do roubo, mostrando-se categórica ao afirma-lo, esmaecendo-se, assim, crédito à versão do réu de que o auto pertencesse a um amigo.   
As declarações são uníssonas àquelas prestadas em sede policial, cujo teor revela isenção e perfil de quem não deixou a comodidade de seu lar para encontrar inocentes que pudesse incriminar às cegas frente ao aparato de Estado e, portanto, consubstanciadas em credibilidade. 
Nesse aspecto, verifico a descrição pela ofendida sobre gestos de emprego de arma de fogo em sede policial, justificando que em juízo afirmasse que estariam os criminosos armados, porém, sem que descrevesse instrumento visualizado com tal característica, consoantes declarações colhidas em juízo. 
Prova oral, objeto de análise acima, convergente à versão judicial trazida pelo réu, ao admitir integral veracidade aos fatos que lhes são imputados. 
Acolho, dessa forma, a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, evidenciada a pluralidade subjetiva da ação delitiva, bem como, acolho aquela relativa à restrição à liberdade, mantida a vítima com sua liberdade restrita por tempo superior e desnecessário ao apossamento do produto do crime por seus executores.   
Por todo o exposto, depreende-se prova acusatória em ampla convergência aos termos da denúncia e, por isso, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno MILTON ALVES CORRÊA incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos II e V. 
Passo a dosar as penas – 
 Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em o6 anos de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de dedicado exercício à disseminação da violência armada e grave ameaça em razão da afeição ao alheio, evidenciando personalidade perigosa, antes condenado definitivamente por roubo duplamente majorado (arma e concurso de agentes) – 24ª Vara Crim. – certidão de folha 132; roubo majorado pelo concurso de agentes – 14ª. Vara Crim. – certidão de folha 137; roubo – 21ª. Vara Criminal – certidão de folha 136.  
Ainda, considero frieza e indiferença à presença de criança no interior do veículo visado, submetida à ação de abalo psicológico que é lançado à sorte. 
Apurando-se a concorrência entre a agravante e atenuante confissão genéricas, entendo preponderar a primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal, tornando-se medida penal ineficaz a aplicação de benesse a quem revela inclinação para reiteração criminosa em exíguo espaço de tempo, consoante ementa que trago à colação:- `ProcessoHC 168889 DF 2010/0065468-2 - QUINTA TURMA DO STJ - DJe 16/11/2010 – Relatora Ministra LAURITA VAZ - HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. DESCABIMENTO.  1. É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.`
Portanto, reincidente, antes condenado por receptação, extinção da pena pelo seu cumprimento em 01/06/2015 – 13ª. Vara Criminal – certidões de folhas 135 e 113, elevo a pena retro de fração de 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Por incidência das causas de aumento de pena – concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima – acresço à pena retro a fração de 3/8, resultando em 09 anos, 07 meses de reclusão e 15 dias multa fixada no valor mínimo legal.
A fração acima, eleita acima do mínimo legal, se mostra compatível à maior efetividade e reprovabilidade que resulta da conjugação das majorantes relativas ao concurso de agentes e restrição á liberdade da vítima. Evidencia maior periculosidade e disposição à concatenação de ideias entre os executores do crime, com indiferença ao maior sofrimento que à vitima resultará em razão da conjugação das causas.   
 O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado porque compatível à periculosidade revelada por quem se coloca à disposição de impingir constrangimento à condutora do veículo, em meio ao tráfego da via pública, a violar o direito à tranquilidade necessária para as tarefas do cotidiano, também, a serem considerados os fundamentos para elevação da pena base, implicando, necessariamente, em maior rigor temporal a se aferir mérito ao convívio social.    
Inequívoco comprometimento á ordem pública porque trazem ações como apuradas nestes autos, em o contorno de normalidade no seio social, ainda que sob o repúdio daquele que sem meios de afastá-las, vivenciam-nas com o inconformismo que só cabe ao homem de bem, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar do acusado – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º. do Código de Processo Penal, ressaltando, ainda, a insuficiência de abrandamentos resultantes de apenamentos anteriores para livrar a ordem pública da saga criminosa a que se dispõe o réu, sendo a prisão medida necessária.  
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de novembro de 2017. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.

*