0079866-14.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... Joao não praticou o crime de roubo, tendo em vista que, a intenção do acusado foi de subtrair o veículo que aparentemente encontrava-se abandonado, afirmando que não se utilizou do empregou violência ou grave ameaça, e dessa forma deve ser afastado a imputação do crime de roubo majorado, sendo prudente em caso de condenação ao acusado, o crime de furto de uso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0101056-33.2017.8.26.0050 Controle nº 1863/17
Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Réus: EDUARDO LEITE DA SILVA.

Aos 05 de abril de 2018, às 15h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. NELSON CESAR SANTOS PEIXOTO, o Defensor Público oficiante nesta Vara, atuando pelo réu KAWAN, DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA, o Defensor Constituído, atuando pelos réus MARCELO e RAPHAEL, DR. ALECIO DE OLIVEIRA MACEDO OAB 267828/SP, o Defensor Constituído, atuando pelo réu JOÃO, DR. RODRIGO SUSSUMU HIROMOTO BARBOSA OAB 376262/SP, os réus presos e escoltados JOAO VICTOR PEREIRA VICTORINO, KAWAN MENEGHESSO DA SILVA, MARCELO DOMINGOS DE ALMEIDA JUNIOR e RAPHAEL REHEM LIMA, a vítima GLADYS ROJAS POMA e as testemunhas de Defesa CAROLINE PEREIRA DE LIMA, SIMONE CHAVES NAKANO e DIEGO MOREIRA DA SILVA. Ausentes as testemunhas de Defesa Juan Humberto Quispe Capcha e Douglas Arjona Cordeiro. Iniciados os trabalhos, Foram os réus conduzidos a sala própria deste Fórum para reconhecimento pessoal pela vítima, ocasião em que foram numerados (ficando JOÃO com o número 1, KAWAN com o número 2, MARCELO com o número 3 e RAPHAEL com o número 4) e colocados junto a três outros réus, quais sejam, Bruno Da Silva Barbosa, Ronny Araujo de Melo e Diego Monteiro Madureira, que se encontravam na carceragem deste fórum por ocasião da audiência do processo criminal 0011957-43.2017.8.26.0635, ao qual respondem perante esta Vara Criminal. Em seguida, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de Defesa presentes. Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu JOÃO, assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Juan Humberto Quispe Capcha, protestando pela posterior juntada de declaração por escrito. Dada a palavra ao Dr. Defensor dos réus MARCELO e RAPHAEL, assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Douglas Arjona Cordeiro, protestando pela posterior juntada de declaração por escrito. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: HOMOLOGO a desistência formulada pelas Defesas quanto à oitiva das testemunhas Juan Humberto Quispe Capcha e Douglas Arjona Cordeiro. Ato contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seus Defensores e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Ato contínuo, foi dada a palavra, consecutivamente, ao Dr. Promotor de Justiça, ao Dr. Defensor Público e ao Dr. Defensor Constituído pelos réus MARCELO e RAPHAEL, para a realização de debates orais, os quais foram gravados pelo sistema audiovisual e liberados nos autos digitais. Houve por bem o Dr. Defensor Constituído pelo réu JOÃO manifestar-se por escrito, como segue: MM Juiz, JOÃO VICTOR PEREITA VICTORINO, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, vem, através de seu advogado que firma a presente, mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS ESCRITAS fatos e razões aduzidas a seguir: DOS FATOS E DO DIREITO JOÃO VICTOR PEREIRA VICTORINO, está sendo acusado pela pratica do crime de roubo, fundamentado no art. 157, parágrafo 2, inciso II do Código de Penal, em razão de suposta subtração de um veículo com emprego de violência e grave ameaça em concurso com os demais acusados contra Gladys. Conforme extraído do depoimento da testemunha de acusação (Sr. Oscar), observa-se que este não soube pormenorizar os envolvidos no fato, uma vez que não reconheceu nenhum dos acusados. Com relação ao depoimento da própria vítima, extrai-se do próprio depoimento dela que o veículo objeto da ação penal encontrava-se com as portas abertas, e a chave no contato, afirmando que os acusados adentraram no veículo e neste momento foi supostamente coagida por um dos réus, não sendo o caso do acusado João Victor. João por sua vez, após o ocorrido, se dirigiu a delegacia para resolução do grande problema que haviam ocasionado sob efeito de drogas e bebidas alcoólicas, afirma que se arrependeu da pratica, e com o intuito de colaborar com os milicianos indicou os demais envolvidos. Excelência, resta cristalino que o acusado JOÃO VICTOR demonstrou que jamais teve a intenção de subtrair o veículo com o emprego de grave ameaça ou violência, e muito menos que essa pratica delituosa fora planejada com os demais acusados, e em confirmação ao depoimentos da vítima, afirma que encontrou o veículo abandonado, com as portas abertas e a chave no contato, e que a intenção era de utilizar o veículo como meio de transporte e não de roubar para si afim de obter uma vantagem econômica, sendo prudente a Vossa Excelência, observar que o acusado JOAO VICTOR possui bons antecedentes, possui ocupação licita e o fato se trata de acontecimento isolado, não sendo pratica comum do acusado. Ademais evidente que a suposta grave ameaça e violência narrados pela vítima não foram praticados pelo acusado, uma vez que este apenas conduzia o veículo. Nestes termos, observa-se que o acusado Joao não praticou o crime de roubo, tendo em vista que, a intenção do acusado foi de subtrair o veículo que aparentemente encontrava-se abandonado, afirmando que não se utilizou do empregou violência ou grave ameaça, e dessa forma deve ser afastado a imputação do crime de roubo majorado, sendo prudente em caso de condenação ao acusado, o crime de furto de uso, subsiariamente, caso a Vossa excelência não entenda neste sentido, pela condenação pelo crime de roubo impróprio, uma vez que o acusado teve a intenção de subtrair o veículo para uso, e no momento dos fatos o cenário aparentava que o carro estava abandonado, e se consequentemente houve grave ameaça ou violência cometida por um dos réus, a suporta conduta violenta ocorreu unicamente para manter-se com a posse do bem subtraído. Ademais observa-se que o acusado se entregou espontaneamente a polícia, demonstrando arrependimento eficaz. Posto isso, requer a vossa excelência incialmente pela absolvição, subsidiariamente pela condenação pelo crime de furto de uso, ou caso não entenda dessa forma, pela condenação do acusado pela pratica do crime de roubo improprio, devendo caso seja condenado, aplicar-se o redutor em razão da primariedade do acusado. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte Sentença: V I S T O S, KAWAN MENEGHESSO DA SILVA, JOÃO VICTOR PEREIRA VICTORINO, MARCELO DOMINGOS DE ALMEIDA JUNIOR E RAPHAEL REHEM LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 10 de setembro de 2017, por volta das 7h40, na Rua Pedro Sabão, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência exercida contra Gladys Rojas Poma, subtraíram, para eles, 02 (dois) aparelhos celulares, 02 (dois) óculos de sol e o veículo GM Tracker, placas EFC 0684, do município de São Paulo, pertencentes à vítima. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/91) e foi recebida em 06.10.2017 (fls. 248/249). Os réus foram regularmente citados (fls. 357) e ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 290/302, 305/307 e 320). No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação comuns à defesa dos acusados João Victor, Marcelo e Raphael, a genitora do acusado João Victor, duas testemunhas de defesa de João Victor, uma testemunha de defesa de Raphael e, ao final, os réus foram interrogados (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. Os Drs. Defensores, por seu turno, requereram a absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formularam pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. No auto de prisão em flagrante, os réus houveram por bem permanecer silentes (fls. 14, 15, 16 e 17), demonstrando, com isso, que nada teriam a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu negou a prática do delito pelo qual se vê processado, aduzindo, em sua defesa, que estava bêbado e ingressou no veículo, que já estava com a chave no contato, por achar que estivesse abandonado. Estava acompanhado dos corréus Marcelo e Raphael, ressaltando que o acusado Kawan nele embarcou pouco tempo depois (gravação digital). Além de o acusado Kawan ter negado o cometimento do crime pelo qual se vê processado, afirmou que entrou no veículo em razão do fato de estar muito drogado (gravação digital). Da mesma forma, conquanto o acusado Marcelo tenha negado a prática do delito, admitiu ter entrado no automóvel com os corréus, aduzindo, em sua defesa, que havia misturado álcool com medicação com ele incompatível (gravação digital). A exemplo dos outros acusados, o corréu Raphael negou a prática do delito pelo qual se vê processado, aduzindo, em sua defesa, que o veículo aparentava estar abandonado (gravação digital). No entanto, a vítima declarou que estava em seu veículo junto com o marido Oscar e o amigo dele chamado Marcelino, sendo que, após os dois desembarcarem, foi surpreendida por três indivíduos, tendo um deles lhe tapado a boca e a agarrado pela cintura, ao mesmo tempo em que determinou que ficasse quieta. Anunciado o assalto, subtraíram o automóvel com alguns pertences em seu interior, enquanto que um quarto assaltante ingressou meia quadra depois, mais precisamente o acusado Kawan. Algumas horas depois de registrar a ocorrência, foi informada da detenção dos acusados que reconheceu como os autores do delito, voltando a fazê-lo em Juízo. Esclareceu que dos bens subtraídos, não recuperou apenas a quantia de R$ 70,00 e os documentos (fls. 08 e gravação digital). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a ofendida tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Além disso, as testemunhas Oscar Mamani Chipana e Marcelino Huraya Hilari informaram que estavam no veículo com a vítima e, após desembarcarem, ouviram-na gritando, momento em que puderam notar três indivíduos se evadindo com o carro, ao passo que um quarto ingressou nele depois. Posteriormente, foram chamados à Delegacia de Polícia, onde esclareceram que não tinham condições de reconhecer os assaltantes. Em Juízo, Oscar reconheceu o réu Kawan como um dos autores do delito, esclarecendo que foi ele quem entrou depois no veículo. Ademais, reiterou os termos mencionados na fase policial, contudo esclareceu que pôde visualizar apenas o acusado. Mencionou, também, que a vítima era sua esposa e proprietária do carro, o qual foi recuperado na madrugada seguinte (fls. 10, 12 e gravação digital). Não bastasse isso, os policiais militares Rondon Felix castro da Silva e Bruno Veronezzi de Almeida Lima – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que foram acionados via rádio, pois o “Sistema Detecta” havia identificado o veículo roubado. Assim, passaram a diligenciar pela região e localizaram o automóvel, sendo que populares informaram que quatro indivíduos haviam acabado de abandoná-lo. No interior do carro, encontraram um telefone celular e, em seguida, receberam ligação de Rosângela da Silva Victorino, que informou que o aparelho pertencia a seu filho, João Victor. Ela o levou à sede 3ª Companhia do 5º Batalhão, onde o miliciano Rondon indagou João Victor e ele confessou a prática do delito, apontando os outros três réus como participantes. Assim, dirigiram-se às residências dos acusados, localizando com o réu Marcelo, os dois telefones celulares pertencentes à vítima, que reconheceu os quatro réus como autores do delito. Em Juízo, o policial Bruno relatou que João Victor disse que abordaram as vítimas em frente à residência, tendo afirmado que foram apenas os quatro acusados que participaram do crime. Informou, também, que na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu os quatro réus como autores do delito, tendo negado que aparentasse estar embriagada. O miliciano Rondon, por seu turno, ratificou o seu depoimento ofertado na fase policial, esclarecendo que João Victor compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia e confessou a prática do crime, indicando a residência de seus comparsas (fls. 03, 05 e gravação digital). Observo que não há nos autos qualquer prova de que as testemunhas tivessem motivação particular e injusta para incriminar os réus, acaso estes fossem inocentes, não havendo qualquer razão plausível para desmerecer tais depoimentos. Aliás, nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Além disso, em Juízo, a mãe do réu João Victor, Rosângela da Silva Victorino afirmou que acompanhou o réu na Delegacia de Polícia para receber o aparelho celular, que havia sido apreendido durante a ação policial. Afirmou que, apenas no Distrito Policia teve conhecimento da prática do delito, sendo que conhecia os outros réus, por serem amigos do seu filho (gravação digital). As testemunhas de defesa, por sua vez, restringiram-se a dar boas referências dos acusados João Victor e Raphael (gravação digital). Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça e violência, tendo os acusados agido em concurso de agentes, de comum acordo e com identidade de propósitos. Assim, esta causa de aumento de pena restou caracterizada. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção das inconvincentes versões apresentadas pelos acusados, impõe-se o desate condenatório, salientando-se que o simples fato de um dos agentes fazer um gesto de silêncio de modo intimidativo, tal como se verifica na espécie, já configura a grave ameaça, sem contar a superioridade numérica dos agentes. Por oportuno, saliento que não há falar em reconhecimento da causa de diminuição de pena do arrependimento eficaz, porquanto esta se configura quando o agente impede que o resultado se produza, o que, à evidência, não é o caso dos autos. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. Os réus são primários e não registram antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na hipótese sub examen, pronuncia-se a circunstância atenuante da menoridade relativa dos agentes, na data do fato, mas ela não influi no cálculo das penas anteriormente estabelecidas, visto que já fixadas no mínimo legal. Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/3 (um terço) à pena acima fixada, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica dos réus. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). As penas privativas de liberdade impostas aos réus serão inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Tratando-se de réus custodiados cautelarmente e que permaneceram recolhidos durante o curso do processo, não têm direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, salientando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade dos agentes é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus KAWAN MENEGHESSO DA SILVA, JOÃO VICTOR PEREIRA VICTORINO, MARCELO DOMINGOS DE ALMEIDA JUNIOR e RAPHAEL REHEM LIMA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeçam-se mandados de prisão. Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Por fim, anoto que qualquer discussão acerca do instituto da detração deverá ser feito perante o Juízo de Execução, consoante disposto no artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei nº 7.210/84. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 05 de abril de 2018. Eu,________, Pedro Miguel, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotor de Justiça – Dr. Nelson César Santos Peixoto:
Defensor Público – Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa:
Defensor – Dr. Alecio de Oliveira Macedo:
Defensor – Dr. Rodrigo Sussumu Hiromoto:
Réu – Joao Victor Pereira Victorino:
Réu – Kawan Meneghesso Da Silva:
Réu – Marcelo Domingos De Almeida Júnior:
Réu – Raphael Rehem Lima: