0079352-27.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO RODRIGUES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves


Vistos.



MARCELO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo consta, em 26 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0079352-27.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0079352-27.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO RODRIGUES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves


Vistos.



MARCELO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo consta, em 26 de agosto de 2.018, por volta das 22hs20min, na Avenida Presidente Altino, altura do numeral 3.000, Jaguaré, nesta Capital, entregava a consumo e trazia consigo, 05 (cinco) eppendorfs de substância entorpecente cocaína, pesando 2,4g (dois gramas e quatro decigramas), 03 (três) invólucros contendo substância entorpecente cocaína em forma de “crack”, pesando 0,4g (quatro decigramas) e 04 (quatro) invólucros de substância entorpecente Tetra-hidrocanabinol, pesando 5,3g. 
Determinado o processamento da ação penal, o acusado não foi localizado nos endereços constantes dos autos para ser pessoalmente citado. Citado por edital (fls. 182/183), deixou de comparecer em juízo para formalizar sua citação pessoal, bem como não constituiu defensor para oferecer resposta escrita e diante disso foi declarada sua revelia bem como suspensos o processo e o prazo prescricional. 
Recebida a denúncia e diante da prisão do acusado por outro processo, procedeu-se sua citação pessoal, sendo o réu notificado, ocasião em que ofertou sua resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, e revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento ocasião em que  foram ouvidos dois policiais. O réu não foi encontrado no endereço por ele fornecido e assim foi declarado revel, nos termos do disposto no art. 367, do CPP.  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória, subsidiariamente,  em caso de condenação, a  fixação da pena em seu mínimo legal, a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo, considerando, sobretudo, que o réu é primário e de bons antecedentes, e que confessou o delito em tela, a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena, devendo ser ainda substituída por pena restritiva de direitos, e ainda a possibilidade de apelo em liberdade, já que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do réu, em face das provas colhidas é absolutamente descabida.
O policial Hugo, ouvido em juízo, afirmou que juntamente com seu pareceiro, estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram o réu entregando algo à terceira pessoa e por isso resolveram abordá-lo, ocasião em que com ele foram encontrada algumas porções de drogas e uma pequena quantia em dinheiro. 
È fato que o policial Daniel, afirmou que não tinha condições de dar muitos detalhes sobre a prisão do réu, sobretudo pelo tempo já transcorrido entre o fato e a data em que foi ouvido. 
Tal fato, não tem o condão de desacreditar a versão apresentada pelo outro policial, como quis fazer crer a Douta Defesa, até porque, o réu sequer compareceu em audiência para ser ouvido e trazer alguma versão diversa quanto a sua prisão. 
No mais, a materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para drogas.
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem agentes de segurança, em sentido amplo, nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes de segurança, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os guardas civis metropolitanos, aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes de segurança pública, ainda que municipais. 
Ressalte-se que a diligência promovida neste processo decorreu de patrulhamento de rotina, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte dos guardas, muito pelo contrário a narrativas dos dois agentes municipais foi devidamente confirmada pelo próprio autor do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência, como a seguir se demonstra:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado que a droga encontrada com o acusado realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados nos autos. Assim sendo,  lhe favorecem todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo assim a pena base ser fixada em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda  fase não  há agravantes ou atenuantes a se  considerar. 
 Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a  se considerar. Presentes nos autos os requisitos legais para a concessão da causa de diminuição de pena prevista no  art. 33, § 4º, do Código Penal, já que não há nos autos provas de que  o réu se dedica a atividades criminosas ou mesmo integra alguma organização criminosa,  devendo assim a pena se diminuída no máximo legal estabelecido, de 2/3, considerando, sobretudo a quantidade de porções de drogas, com ele encontradas. (fls. 10), resultando 01 ano e 08  meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.  
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, confessou a prática do trafico, crime este que não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, que fica ora estabelecida por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e que deverá ser determinada no Juízo da Execução.  
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. 
Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. 
Comunique-se o IIRGD e o TRE. 
Oficie-se também para a destruição integral da droga aprendida, inclusive eventual amostra para contraprova. 
Decreto, ainda, a perda do dinheiro apreendido à União, nos exatos termos do que dispõe o art. 63 da Lei de Drogas.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA