0079377-74.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0079377-74.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0079377-74.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 334/2017 - 80º Distrito Policial - Vila Joaniza
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE JESUS MAXIMO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos, 


THIAGO DE JESUS MAXIMO, qualificado nos autos, foi denunciado, por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no período compreendido entre o dia 26 de junho de 2017 e 02 de julho de 2017, em horário e local indeterminados, mas decreto nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente D.S.O., recebeu e ocultava, em proveito próprio e alheio, bobinas de madeira e exacerbada quantidade de fios de cobre, pertencentes à empresa vítima Construtora Ditovo, representada por Marcelo Arnaut. E porque, no dia 02 de julho de 2017, na Rua Professor Azambuja Suzano, 159, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da capital, corrompeu o adolescente D.S,O, praticando com ele o delito narrado (fls.91/93).
A denúncia foi recebida (fls.98).
 O réu foi citado (fls. 108) e apresentou defesa escrita (fls. 118), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 180/182).
Em audiência se instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)., ao passo que o reu foi declarado revel (fls. 206)  
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 209/213).
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa, a aplicação da pena base no mínimo legal, reconhecimento de concurso formal entre os delitos, além de fixação de regime inicial diverso do fechado aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 217/228).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade da receptação está comprovada pelos autos de fls.09/10, 20/21, laudo de fls. 22/27, documento de fls. 14/16.  pela prova oral produzida, que também comprovou a autoria delitiva.
O acusado, durante o inquérito policial, dizendo que estava na casa de Micheli para dormir que não sabe se, na casa ao lado, estavam cortados (fls.28). 
Todavia, sua versão não apresenta embasamento probatório.
Micheli Vitorino dos Santos narrou, em resumo, que foram encontrados fios de cobre na casa ao lado de Thiago, onde foram encontrados fios de cobre. Disse que não sabe onde fora arrumados os fios de cobre. Havia um portão so para as duas casas. Alegou que não conhecia bem Thiago. Relatou que havia adolescentes no local (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Tiago Santos de Andrade, policial militar, narrou, em suma, que receberam uma denúncia de que havia uma moto roubada em um imóvel. Foram até o endereço, tendo Micheli franqueando a entrada. Se depararam com um cômodo cheio de fios de cobre e três pessoas os desencapando. Nao se lembra se alguns deles era menor e, pelo que se lembra, disseram que encontraram os fios e que os venderiam (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Assim, provado que o réu recebeu, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime.
Não sendo comprovada sua autoria ou participação no cometimento do crime anterior, há evidência da ocorrência do crime de receptação, de modo que caberia a ele apresentar justificativa idônea que legitimasse sua posse em relação ao bem, o que não foi feito. É o que vem entendendo a jurisprudência: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (RT 746/629). 

Ademais, não é o caso de desclassificar a receptação dolosa para a receptação culposa, pois o dolo pode perfeitamente ser extraído do comportamento objetivo do réu e do conjunto de circunstâncias e indícios que ornamentaram a prática criminosa, não havendo razão para desclassificação para qualquer outra modalidade. 
Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica: 

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP vol. 83/242). 

No caso, há elementos suficientes a indicar que o acusado sabia da procedência ilícita do bem, eis que não apresentou justificativa plausível para sua posse. Demais disso, a simples alegação de desconhecimento da origem do bem, desamparada de provas capazes de infirmar ou ao menos por em dúvida os demais elementos probatórios colhidos dos autos, não é capaz de, por si só, afastar a ocorrência do crime. 
Configurado, portanto, a prática do delito previsto no artigo 180, caput do Código Penal.
Por fim, considerando a menoridade do coautor (fls. 03/06), procedente o pedido de condenação dos réus por corrupção de menores. Trata-se de crime formal, segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), de modo que sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido.
A propósito, confira os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014).

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013)

Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu por roubo circunstanciado e corrupção de menores é medida que se impõe. 
Por fim, no tocante ao crime de corrupção de menores, havendo desígnios autônomos, deve sua pena ser somada a do roubo, havendo, no caso, concurso material. E não assiste razão à defesa ao sustentar concurso formal, mas ainda que o fosse, seria impróprio, aplicando-se o disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal,      

Passo à dosimetria da pena:

Analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, constata-se que a situação não é desfavorável ao réu. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para a receptação e em 01 (um) ano de reclusão para a corrupção se menores. 
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes a serem valoradas. Assim, ficam mantidas as penas no patamar fixado.  
Inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena, pelo que torno definitivas as penas declaradas na primeira fase anterior.
Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, atingindo 02 (dois) ao de reclusão e 10 (dez) dias multa. 
O regime inicial para cumprimento a ser aplicado seria o aberto, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos e o réu é primário.
Estando presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade, a ser especificada por ocasião da execução e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo, a critério do Juízo das Execuções Criminais.   
O valor do dia- multa deve ser fixado no mínimo legal, por inexistir elementos que amparem sua majoração.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra THIAGO DE JESUS MAXIMO, qualificado nos autos, para com fulcro no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal condená-lo à pena de 02 (dois) anos de reclusão no regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo diário. A pena privativa de liberdade fica substituída por pena de prestação de serviço a comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo, a critério do Juízo da execução.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública de São Paulo.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA