0079044-88.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: CLAUDIO JULIANO FILHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... ao inquérito policial 44/2018, versando sobre roubo majorado, extorsão qualificada e organização criminosa, verificaram que os investigados estariam em atividade nas imediações do Bairro Vila Sônia. Diante dos fatos, se dirigiram ao local e localizaram Luiz Fernando da Silva e João Cazagranda Filho dentro do veículo Fiat/Argo, de cor branca e placas QOL1718 – Belo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0079044-88.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0079044-88.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 19/2018 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 50/2018 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO JULIANO FILHO


VISTOS. 

LUIZ FERNANDO DA SILVA e JOÃO CAZAGRANDA FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 171, § 4º, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 23 de agosto de 2018, nesta comarca, em concurso e previamente conluiados entre si, tentaram obter, para si, vantagem ilícita em prejuízo da idosa Kimie Kinoshita Araki, induzindo-a em erro mediante fraude a seguir relatada, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
LUIZ FERNANDO e JOÃO, em conluio, tramaram aplicar contra a vítima o “golpe do bilhete premiado”. 
No dia dos fatos, a vítima Kimie caminhava pela via pública em seu bairro, Jardim Monte Kemel, quando foi abordada por LUIZ FERNANDO, que, dizendo ser deficiente visual, pediu ajuda para ir a uma loja de ração, momento em que o comparsa JOÃO, que se identificou como advogado, também veio oferecer ajuda. 
Assim, LUIZ FERNANDO pediu que Kimie verificasse um bilhete de loteria que portava e que poderia estar premiado. Assim, Kimie conferiu tal bilhete e verificou que os números eram os mesmos sorteados. LUIZ FERNANDO, alegando não poder sacar o prêmio por estar sem documentos, pediu que JOÃO e a vítima o ajudassem e, em gratificação, lhes daria a quantia de R$ 500.000,00 para cada, porém, como garantia, solicitou que a vítima entregasse alguma quantia em dinheiro. 
Kimie informou que possuía no banco apenas o valor de sua aposentadoria. Em seguida, todos entraram no veículo Fiat/Argo, placas QOL-1718 - Belo Horizonte - MG, o qual era alugado, conduzido por JOÃO, e seguiram para o banco da vítima para que o valor fosse sacado de sua conta. 
Neste momento, policiais civis que estavam à procura de JOÃO para cumprimento de mandado de prisão temporária expedido nos autos nº 0075917-45.2018.8.26.0050 (fl. 41), monitorando-o pela ERB do celular, localizaram e abordaram o veículo ocupado pelos agentes e pela vítima, na Avenida General Francisco Morazem, 60, Vila Sonia. 
A vítima narrou aos policiais civis o que estava acontecendo e foram encontrados em poder dos agentes os bilhetes juntados às fls. 17/19. 
Denúncia recebida à fl. 159. 
Defesa Prévia às fls. 173/174 (Luiz Fernando) e 202/207 (João). 
Realizada a instrução processual, com a oitiva da vítima, de três testemunhas e os interrogatórios dos réus. 
O Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo ao corréu LUIZ FERNANDO, que foi aceita (fls. 266). O corréu João Cazagranda foi condenado à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, substituída a sanção carcerária pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) ano.
Posteriormente, considerando que o réu LUIZ FERNANDO descumpriu as condições impostas, foi revogada a suspensão condicional do processo (fls. 573).
As partes apresentaram memoriais (fls. 579/584 e 589/597).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Inicialmente, indefiro a preliminar suscitada pela Defesa.
Não se olvida que, com a Lei nº 13.964/19, a ação penal para apuração do crime de estelionato passou a ser, em regra, condicionada a representação da vítima. No entanto, em respeito ao ato jurídico perfeito, a representação do ofendido é dispensável se oferecida a denúncia antes da eficácia dessa Lei, conhecida como "Pacote Anticrime". Isto porque o momento adequado para a verificação da condição de procedibilidade (representação da vítima) é o oferecimento da denúncia. 
Nesse sentido leciona Rogério Sanches Cunha: "se a inicial acusatória (denúncia) já foi ofertada, trata-se de ato jurídico perfeito, não sendo alcançado pela mudança. Não nos parece correto o entendimento de que a vítima deve ser chamada para manifestar seu interesse em ver prosseguir o processo. Essa lição transforma a natureza jurídica da representação de condição de procedibilidade em condição de prosseguibilidade. A lei nova não exigiu essa manifestação (como fez no art. 88 da Lei 9.099/1995)" (in PACOTE ANTICRIME, Lei 13.964/2019 - Comentários às alterações no CP, CPP e LEP, 2020, pág. 65).
No caso dos presentes autos, o recebimento da denúncia se deu em 17/09/2018 (fl. 159), ou seja, antes da vigência do “Pacote Anticrime”, quando a ação penal para a espécie delitiva ainda era incondicionada. Por todo o exposto, indefiro a preliminar.
No mérito, a ação penal procede.
A materialidade do delito está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/18 e pela prova oral coligida. 
Em sede policial, a vítima Kimie Kinoshita Araki relatou que estava em seu bairro caminhando em direção à loja de materiais para construção quando foi abordada por Luiz Fernando da Silva, o qual disse ter problema em um dos olhos e que usa óculos com grau alto, afirmando não enxergar direito e pedindo ajuda. Primeiramente, o homem disse que precisava ir a uma loja de rações da qual não sabia o nome e que o taxi tinha o deixado naquele local, sendo que em seguida outro indivíduo se aproximou, o qual soube ser João Cazagranda Filho, afirmando ser advogado e oferecendo ajuda a Luiz, que dizia ter problema de visão. Sensibilizada com a fisionomia de Luiz, a declarante resolveu auxiliá-lo. Após, Luiz disse que tinha um bilhete de loteria, mas ainda não tinha conferido o prêmio devido à dificuldade para enxergar, pedindo à declarante que conferisse tal bilhete sob a justificativa de estar sem seus óculos e, portanto, não conseguir enxergar de perto. Diante disso, a declarante se disponibilizou a ajudar e fez a conferência, afirmando em seguida a Luiz que ele tinha ganhado na loteria, ao que ele respondeu que não tinha como sacar o prêmio por estar sem seus documentos e solicitou ajuda à declarante e a João, prometendo dividir o prêmio com ambos. Assim, João disse que estava de carro e que possuía conta na Caixa Econômica Federal, bem como que ligaria para sua gerente para saber como realizariam a retirada de seis milhões de reais. Luiz, então, garantiu à declarante que daria a ela a quantia de quinhentos mil reais pelo auxílio, contudo solicitou uma garantia em dinheiro a título de confiança. A declarante afirmou possuir apenas o valor de sua aposentadoria no banco e em seguida todos adentraram o carro de João, sendo que primeiramente iriam à Caixa Econômica conferir o bilhete e em seguida ao banco da declarante para sacar sua aposentadoria. No entanto, durante o trajeto foram abordados por uma viatura policial e, questionados sobre o que estavam fazendo, os indivíduos disseram que não sabiam, tendo Luiz saído correndo do veículo. Logo, os policiais disseram que a declarante era vítima e não tinha nada a ver com o ocorrido, retirando-a do veículo. Por fim, afirmou não ter sofrido prejuízo financeiro. Em juízo, disse que não lhe foi prometida qualquer quantia em dinheiro. 
A policial civil Roberta Cardoso de Sá, em sede policial, informou que foi realizar o cumprimento de um mandado de prisão temporária em desfavor de João Cazagranda Filho juntamente ao seu colega de farda e, através do monitoramento de ERB e interceptação telefônica relativos ao inquérito policial 44/2018, versando sobre roubo majorado, extorsão qualificada e organização criminosa, verificaram que os investigados estariam em atividade nas imediações do Bairro Vila Sônia. Diante dos fatos, se dirigiram ao local e localizaram Luiz Fernando da Silva e João Cazagranda Filho dentro do veículo Fiat/Argo, de cor branca e placas QOL1718 – Belo Horizonte/MG (alugado), em movimento, estando ainda com a vítima Kimie Kinoshita Araki. Posto isto, o veículo foi interceptado e o indivíduo Luiz Fernando da Silva, que estava no banco traseiro, tentou evadir-se, sendo capturado logo em seguida. Ambos indivíduos ludibriaram a vítima Kimie Kinoshita Araki, fazendo com que ela acreditasse que estavam em posse de um bilhete de loteria premiado e que ao auxiliá-los receberia a quantia de R$500.000,00 (quinhentos mil reais), com a condição de que a vítima lhes desse uma quantia em dinheiro para comprovar sua idoneidade, dinheiro este que não foi sacado de sua conta devido à abordagem realizada. No local foi dado cumprimento ao mandado de prisão temporária em face de João Cazagranda Filho, bem como voz de prisão em flagrante a Luiz Fernando da Silva, sendo todos conduzidos à delegacia. Em juízo, confirmou tais fatos. 
O policial civil Francisco Cesar Ayres, em sede policial, ratificou o depoimento prestado por sua colega. Em juízo, disse que os réus tentavam dar o “golpe do bilhete premiado” na vítima, quando foram presos. 
Em juízo, o réu Luiz Fernando da Silva reservou-se ao seu direito de permanecer em silêncio. 
Interrogado, o réu João Cazagranda Filho reservou-se ao seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que estava dando uma carona para a vítima. 
A autoria não dá azo a dúvidas. 
Conforme se depreende dos documentos acostados aos autos (fls. 21/23) e das declarações da senhora Kimie Kinoshita Araki, os acusados induziram a vítima em erro para cometer o crime de estelionato, tendo para tanto o réu Luiz Fernando se passado por deficiente visual com o objetivo de se aproximar da vítima, a qual quis auxiliá-lo, enquanto o acusado João, fingindo ser advogado, se aproximava a fim de passar mais confiança à idosa, que, com base na história contada por Luiz Fernando referente a um suposto bilhete premiado, disse que ajudaria a receber o “prêmio”.
Muito embora não tenha a vítima relatado em juízo a oferta de vantagem econômica, restou efetivamente demonstrado que os réus a ludibriavam, com evidente intuito de auferir vantagem econômica, tendo dado assim início ao atos de execução do crime, pois já haviam contado a história falsa e a vítima já havia acreditado, pois se encontrava no interior do veículo com os meliantes, de forma que certamente acreditou que receberia parte do prêmio como agradecimento pela ajuda concedida caso transferisse o valor de sua aposentadoria como garantia. 
Ademais, as circunstâncias demonstram a aplicabilidade da causa de aumento prevista no artigo 171, § 4º, do Código Penal. 
Vê-se, pois, que a autoria e a materialidade do delito de estelionato contra idoso estão cabalmente comprovadas, razão pela qual a condenação do réu é medida de rigor, ressaltando-se que, no caso em tela, o conatus do crime restou comprovado, ao passo que o iter criminis não se completou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, uma vez que foram abordados por policiais civis quando estavam com a vítima no carro. 
Ressalta-se que a execução do crime foi iniciada, uma vez que já tinham sido praticados atos que faziam parte do modus operandi do delito em questão. 
Resta-me, portanto, a dosimetria das penas.
O réu LUIZ FERNANDO DA SILVA é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de modo que, orientado pelos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Aplicada agora a causa de aumento referente ao artigo 171, § 4º, por tratar-se de crime de estelionato contra idoso, as penas são aplicadas em dobro, sendo elevadas a 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Por fim, levando em consideração o fato de o réu ter se aproximado relativamente da consumação do delito (artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal), as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas em 1/2 (metade), ficando definitivamente estabelecidas em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica do réu. 
Presentes, outrossim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, mormente em razão da primariedade, SUBSTITUO a sanção carcerária por uma pena restritiva de direito na modalidade de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 01 (um) ano, em local a ser designado na fase de execução, apta à prevenção e repressão do delito praticado, anotando-se que o réu poderá recorrer em liberdade, em virtude do teor da condenação. 
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DA SILVA como incurso no artigo 171, § 4º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. SUBSTITUO a sanção carcerária pela PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 01 (um) ano. Fixo o regime ABERTO para o início de cumprimento da pena em caso de revogação.
Deixo de arbitrar valor mínimo para a reparação dos danos, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da não consumação do delito. 

Transitada esta em julgado, expeça-se carta de guia definitiva e arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA