0079900-52.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/11/2020
... em questão no dia seguinte ao roubo. O veiculo passou pelo radar inteligente na Rodovia Raposo Tavares e logo em sequência abordaram o veículo. Já tinha noticia que de o veículo era produto de roubo. O réu no momento disse que não tinha sido ele o autor do roubo, mas que tinha recebido uma quantia em dinheiro pra fazer o transporte do veículo para outra cidade.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0079900-52.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0079900-52.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS SILVA SANTOS

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Franciellen Mendes de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.

JONATAS SILVA SANTOS, responde pela prática do crime previsto no 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, segundo narra a denúncia, no dia 9 de junho de 2018, por volta de 22h, no “Bar da Loira”, localizado na Rodovia SP 250, Km 60, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Renivaldo Lopes da Silva e Manoel Rodrigues da Silva Neto, em proveito deles, o veículo Fiat/Strada Advent Flex, placas CTX4046-Mairiporã/SP, ano 2009, cor vermelha, pertencente à vítima Erisvaldo Marcelino da Silva, conforme boletins de ocorrência (fls. 03/05, 06/07 e 08/10), auto de entrega (fl. 25) e auto de reconhecimento -fotográfico (fl. 61).
O feito teve regular processamento e realizou-se audiência de instrução e julgamento. Ao final da audiência as partes apresentaram alegações finais orais.
É o breve relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria restaram plenamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07, 08/09 e 10/14), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fl. 40 e 65), bem como pela sólida prova oral colhida ao longo da instrução criminal.
A autoria, também é incontroversa, conforma adiante se demonstrará.
A vítima Manoel Rodrigues da Silva Neto, relatou que aproximadamente entre as 19h e 20h, estava em seu bar, quando duas pessoas entraram pela porta da frente, apontaram uma arma para sua cabeça e pediram para ele lhes dar a caminhonete, mas respondeu que a caminhonete não era dele, mas sim de um cliente. O indivíduo pegou a caminhonete do cliente e saiu rapidamente. Após, ligou para a Polícia e a aproximadamente quatro quilometros do local do roubo o indivíduo foi abordado. Só um dos indivíduos estava armado. Reconheceu, sem sombra de dúvida, o indivíduo que colocou a arma em seu rosto, na Delegacia de Cotia. Não foi roubado nada dele, somente a caminhonete de seu cliente. Não bebeu no dia dos fatos.
A vítima Renivaldo Lopes da Silva, relatou que foi até o bar comprar cigarro, e cerca de 5 minutos depois, entraram dois indivíduos. Um deles foi até o dono do bar e o outro ficou ao seu lado. Seu carro era o único no bar. Entregou a chave para o rapaz que estava do seu lado e eles foram embora. Um deles estava armado. No bar tinha pouca gente. Depois do ocorrido passou a ter muito medo de sofrer outro assalto. Não conseguiu reconhecer a foto de quem cometeu o crime. Os individuos não estavam encapuzados. Não se recorda de como eram as características físicas dos indivíduos pois tudo aconteceu muito rápido.
A vítima Erisvaldo Marcelino da Silva relatou que é proprietário do veículo roubado, mas não estava presente no local dos fatos. Foi tirar o carro da Delegacia pois estava em seu nome.
A testemunha Rafael Gomes de Sousa, policial militar, relatou que recuperou o veiculo em questão no dia seguinte ao roubo. O veiculo passou pelo radar inteligente na Rodovia Raposo Tavares e logo em sequência abordaram o veículo. Já tinha noticia que de o veículo era produto de roubo. O réu no momento disse que não tinha sido ele o autor do roubo, mas que tinha recebido uma quantia em dinheiro pra fazer o transporte do veículo para outra cidade.
O réu Jonatas Silva Santos, foi interrogado e relatou que não efetuou o roubo. Estava levando o veículo até outro bairro, sendo que lhe ofereceram dinheiro para levar o veículo. Não sabe o nome dos indivíduos, estava no bar bebendo e combinando de ir no "pancadão". Quando ouviram que ele estava indo para o "pancadão", ofereceram o dinheiro para ele levar o veículo. Estava fazendo um favor para desconhecidos. Estava na cidade de Cotia. Não se recorda do nome dos indivíduos, pois estava alcoolizado. Não consome drogas. Tem tatuagem de mago, palhaço e dragão, fez com 14 anos de idade e não sabia o significado delas. Tem condenação de 2006, mas de lá pra cá começou a trabalhar e mudou de vida. Na época dos fatos trabalhava em 12 por 36, um dia sim um dia não, exercendo a função de técnico de enfermagem. Na data do roubo trabalhou até aproximadamente às 19h. O local de trabalho fica na região da Vila Olímpia em São Paulo. Ao sair do trabalho, pegou o trem e foi pra casa, em Cotia. Não pegou a Rodovia Bunjiro Nakao e não conhece o local dos fatos. Quando foi preso conduzindo o veículo não tinha conhecimento de que ele era roubado. Pediu carona para as pessoas que estavam no bar que disseram que dariam a carona, mas ele teria que ir dirigindo o veículo, mas dariam a quantia de R$500,00. Não sabia de quem era o carro e não questionou sobre. Tomou conhecimento que o carro era roubado quando foi abordado. Foi conduzido para o DP 98. Foi preso aproximadamente as 00h e as 5h da manhã foi liberado. Não assumiu a responsabilidade do roubo. É casado, pai de 2 filhos. Tem emprego fixo, mas fazia bico. Seu horário era ocupado integralmente. Nos últimos anos não teve nenhuma passagem pela polícia. Não leva seu filho pro bar, compra bebida e leva pra casa. Não leva seus filhos no baile funk. Ia raramente no "pancadão", uma vez a cada 2-3 meses aproximadamente.
A procedência é mesmo de rigor.
Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração sejam punido e não um possível inocente.
Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada.
Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279). Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
A corroborar o depoimento da vítima tem-se o depoimento do policial que participou da ocorrência.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (Doutrina e Jurisprudência HC nº 74.608-0-SP 1º - Turma Rel. Min. CELSO DE MELLO j. em 18.2.97, DJU 11.4.97, pág. 12.189).
Ressalta-se ainda que não há nos autos qualquer elemento que leve a crer que as vítimas ou a testemunha quisessem, por quaisquer motivos, incriminar falsamente o acusado.Ademais, o próprio acusado mencionou que no dia dos fatos estava em Cotia, cidade que faz divisa e com fácil acesso para Ibiúna. E vale acrescentar: nada há nos autos que comprove minimamente que o réu não poderia estar em Ibiúna no dia e horário dos fatos, o que é suficiente para afastar a tese de negativa de autoria arguida pela defesa.
Logo, diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.   
As causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vieram comprovadas em instrução processual pela prova oral colhida.
Neste aspecto cumpre obtemperar que nas situações em que a arma de fogo não é apreendida e periciada, a comprovação dessa causa de aumento pode ser feita por meio de outras provas o que se infere no presente caso conforme acima exposto (declarações da vítima).
Neste sentido vale citar:
"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria. (STJ, EREsp 961863 / RS; julgado em 13/12/2010; relator Ministro Celso Limongi).". 
Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, qual seja, o concurso de pessoas, não restam dúvidas acerca de sua configuração. Está comprovado que o acusado agiu previamente acordado com outro indivíduo não identificado,  ficando patente que cada um anuiu à conduta do outro, caracterizando-se o concurso de agentes.
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para sua condenação.
Passo, pois, a dosar a pena, sendo digno de nota que nesta etapa não é somente o fato praticado que deve ser valorado; a própria legislação obriga sejam apreciados vários aspectos relacionados à pessoa do acusado. 
É com base na prova produzida durante o processo que o magistrado individualizará a pena. Embora poucos se atentem para a importância disto, a consequência não pode ser ignorada: a dosimetria da pena, cujos contornos estão estabelecidos na legislação infraconstitucional, leva em conta o conjunto fático-probatório dos autos, de modo que apenas os juízes de primeiro e segundo graus podem conhecer da matéria. 
Não há permissão (constitucional ou legal) a que os Tribunais Superiores possam, de qualquer modo, alterar a pena imposta. Sequer possuem competência jurisdicional para definir o que seja cada uma das circunstâncias judiciais, agravantes ou atenuantes, ou mesmo para decidir o montante da pena a ser majorado ou reduzido no caso concreto.
A matéria, inclusive, é pacífica no âmbito do Supremo Tribunal Federal:
Ementa: AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A, I E III, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. ART. 168-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ARTIGO 5º, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (ARE 1180223 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 12/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 25-03-2019 PUBLIC 26-03-2019) (Grifos meus).
Ainda:
EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. PREJUÍZO NÃO DEMOSNTRADO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. Por ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie). 3. A controvérsia relativa à individualização da pena passa necessariamente pelo exame prévio da legislação infraconstitucional. Nesse sentido: AI 797.666-AgR, Rel. Min Ayres Britto; AI 796.208-AgR, Rel Min. Dias Toffoli; RE 505.815-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 4. Para chegar à conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindíveis seriam a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual (Súmula 279/STF). 5. A decisão está devidamente fundamentada, embora em sentido contrário aos interesses da parte agravante. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1174179 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 04-04-2019 PUBLIC 05-04-2019) (Grifos meus).

O mesmo ocorre no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que, inclusive, sumulou o tema. 
Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TORTURA COM RESULTADO MORTE. FRAUDE PROCESSUAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A revisão das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias acerca da autoria e da materialidade delitivas, com o objetivo de absolver os Agravantes, exigiria amplo e aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n.º 7 desta Corte Superior. 2. O ligeiro aumento nas penas-bases dos Agravantes está suficientemente fundamentado, pois as instâncias ordinárias destacaram que os crimes de tortura com resultado morte e de fraude processual foram cometidos em concurso de pessoas, que a vítima foi despida, mantida isolada e intensamente humilhada pelos agentes, que foi empregado meio que tornou impossível a defesa da vítima e que a morte da vítima ocorreu dentro da unidade prisional na qual ela estava custodiada pelo Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1366879/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019) (Grifos meus).
Nesse sentido decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo, citando inclusive o Supremo Tribunal Federal:
“Diz-se isso porque, no mais das vezes, sabe-se lá por qual insondável motivo, o Magistrado costuma transformar o art. 59, "caput", do Código Penal em uma espécie de binômio, no qual importariam, unicamente, os antecedentes criminais do réu e a sua eventual primariedade, esquecendo-se de considerar os demais requisitos: culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. E tudo isso, insista-se, sob o enfoque da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime praticado. Por isso, quando bem aplicado, quando analisado em sua inteireza, o artigo em pauta torna-se valoroso e fundamental instrumento para que o Estado, que para si chamou a pacificação social, possa aplicar a pena justa, seja ela qual for. Convergindo para o entendimento acima, único que se crê adequado mas antes disso, legal, Juan Carlos Ferre Olivé, Miguel Ángel Núñez Paz, William Terra de Oliveira e Alexis Couto de Brito ensinam que é a partir da individualização judicial da pena que o Magistrado consegue, desde uma estruturação em torno das disposições legais, estabelecer a espécie e a quantidade da pena adequada, diria eu, justa, a cada autor de um determinado crime. (...). Pode-se afirmar, corolário do que se sustenta, ainda em atenção ao art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, que estipula que a Lei regulará a individualização da pena, aqui entendido o art. 59, "caput", do Código Penal, não haver impedimento, antes disso, ser imperiosa a fixação da pena-base acima do mínimo legal toda vez que se demonstrar que as diretrizes do sobredito artigo codificado são desfavoráveis, total ou majoritariamente, ao réu. De sorte que somente se tais diretrizes forem favoráveis ao réu é que terá cabimento a fixação da pena-base no seu mínimo legal; do contrário, necessariamente, deverá ela ser fixada acimado mínimo legal. Nesse sentido, por sinal, invoco antecedente da relatoria do excelso Ministro que, outrora, iluminou esta Corte de Justiça: STF – HC n. 88.284/SC 2ª T - Rel. Min. Cezar Peluso - j . 24.04.2007 - v.u. Decorre desse entendimento, como diferente não haveria de ser sustentado, inexistir impedimento para a fixação da pena-base no máximo previsto em lei, ou bem acima do seu mínimo, impondo-se o afastamento de fetichismos preconceituosos que, abstrata e genericamente, voltam-se contra essa possibilidade que é legal. Entendimento outro ao que se sustenta, "contrario sensu", imporia, também, que se voltasse contra a fixação da pena-base no mínimo previsto em lei, como se os parâmetros extremados, a representar suposto radicalismo de um lado e de outro, não refletissem, para um determinado caso concreto, medida de estrita obediência aos cânones constitucionais e legais, a aplicação da Justiça concreta, a necessidade e a suficiência para a reprovação e a prevenção do crime. (...). E tudo isso, insisto, para os fins da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime, haja vista que a reprovação do crime tem a ver com o castigo impingido ao réu enquanto a prevenção tem a ver com o exemplo que se dá à sociedade, valendo para fins dissuasórios.” 1ª Câmara Criminal Extraordinária, apelação nº 0001474-37.2014.8.26.0609, da Comarca de Taboão da Serra, Rel. Des. Airton Vieira, 14-09/2019.

Pois bem.
Na primeira fase tenho que a culpabilidade é negativa, porquanto a violência empregada pelo acusado foi excessiva, com alto grau de violência (mediante invasão do estabelecimento comercial das vítimas em horário comercial, mediante uso de arma de fogo na cabeça das vítimas); é portador de maus antecedentes, conforme F.A. constante dos autos; a conduta social é desregrada, visto que nada indica que o réu exerça profissão honesta ou que está desempregado em busca de labor; ainda, acrescente-se que o acusado, mesmo sendo pai de família, embriaga-se com frequência (inclusive ao ponto de sequer se lembrar o nome dos seus comparsas); e mais, é frequentador de baile funk (ou "pancadão", como ele mesmo diz), local incompatível com a figura de um homem trabalhador casado, pai de família e profissional da área de saúde pertencente ao grupo de risco (!) - o que diz muito sobre o seu modo de vida (aliás, embora tenha a defesa afirmado que o acusado estava em São Paulo na data e horário dos fatos, o próprio réu disse que estava no bar em Cotia bebendo e combinando com seus amigos a ida ao “pancadão”, merecendo destaque que Cotia é cidade vizinha de Ibiúna e a Rodovia SP 250 é exatamente a que liga as duas cidades); sua personalidade é deformada, porquanto friamente e de forma totalmente inconsequente revelou desprezo manifesto pelo patrimônio alheio mediante o uso de arma de fogo; além disso, o acusado possui tatuagens típicas do crime organizado (mago, palhaço, etc.), fato de extrema gravidade sobretudo porque indica que faz pouco caso do sistema de justiça e propensão para a prática delitiva; as circunstâncias do crime devem ser sopesadas, sobretudo porque o crime foi praticado já durante à noite (por volta das 22h) e em rodovia localizada em zona rural, o que dificulta a defesa e a resistência da vítima e facilita a consumação do delito; as consequências do crime merecem destaque, pois provocou trauma psicológico nas vítimas, que tiveram que modificar sua rotina e passaram a conviver com o medo constante de serem vítimas de novos delitos. Ante a quantidade de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 100 dias-multa em patamar mínimo.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira etapa, aumento a pena em um terço em virtude da causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II), provocando o aumento da reprimenda para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 160 dias-multa, em patamar mínimo; presente, ainda, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, inc. I, tendo em vista que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, justificando o aumento em dois terços, passando a pena para o patamar de 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 265 dias-multa, em patamar mínimo, pena esta que torno definitiva.
Tendo em conta a quantidade da pena aplicada e da gravidade em concreto do delito, praticado com violência e grave ameaça mediante o uso de arma de fogo e em concurso de agentes, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, posto que o único compatível com o crime de roubo duplamente majorado, delito este que vem trazendo enorme desassossego para a sociedade trabalhadora, impondo ao seu agente, tratamento mais severo. Acrescente-se que o regime prisional inicial fechado é o único adequado ao caso concreto, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Neste sentido:
“O juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP RJDTACRIM 33/249).
“Regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF H.C. nº 74.301-3 Rel. Min. Maurício Correa DJU 06.12.96).
“Em sede de roubo, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27.189).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onde de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547).                   
Incabíveis, portanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão da pena, considerando que não estão presentes os requisitos dos artigos 44  e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para CONDENAR JONATAS SILVA SANTOS às penas de 15 (quinze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime fechado e ao pagamento de 265 dias-multa, esta no valor unitário mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pese entendimento diverso deste juízo, no sentido de que o princípio da atualidade e a situação de calamidade pública provocada pela Covid-19 não podem ser usados como óbices à prisão (sobretudo quando presentes os requisitos legais da prisão preventiva e após firmada a culpa do acusado a respeito de crime de elevada gravidade), tenho que, por conta da ordem de Habeas Corpus nº 2062025-20.2020.8.26.0000 (fls. 205/209), impõe-se conceder ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Portanto, a fim de cumprir integralmente determinação superior e evitar tumulto processual, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
 IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ibiuna, 04 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA