0080496-41.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2016
... foi convidado pelo menor Luan para praticar um roubo juntos. Sua função seria segurar o guidão da motocicleta. Confessa que praticou o roubo da motocicleta Dafra em companhia de Luan. Nega que estivesse armado. Nega também que tenha praticado o roubo da motocicleta Suzuki. Tem 19 anos. Nunca foi processado. Nega que tenha se apoderado dos demais bens das vítimas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0080496-41.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0080496-41.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ROSA DE PAULA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra



Vistos.

WESLEY ROSA DE PAULA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes) c.c art. 70, ambos do Código Penal; art. 157 §2º, incisos I e II do Código Penal e art. 244B, ''caput'', da Lei 8.069/90, todos c.c art. 69 do Código Penal, sob acusação de, no dia 20 de setembro de 2015, por volta das 16:00 horas, no Rodoanel, trecho sul, nesta capital e comarca, combinado e ajustado com o adolescente Luan Oliveira Guedes e com outros indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta JTA Suzuki, placas FXN- 5690, avaliada em R$ 8.000,00, um celular da marca Iphone e documentos pessoais, pertencentes à Leonardo Mangini Bastos e um telefone celular da marca Samsung e documentos pessoais pertencentes à Bianca dos Santos Seguim.
 Consta ainda, que no dia 20 de setembro de 2015, momentos após, no Rodoanel, nesta capital e comarca, o acusado combinado e ajustado com o adolescente acima descrito e outros indivíduos desconhecidos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Dafra Nexta, placas FUC- 7885, avaliada em R$ 13.400,00 e um celular da marca Nextel, pertencentes a Antonio Marcos Silvano. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 45/46), determinando a citação e intimação do acusado para responder á acusação, bem como designada audiência de instrução e julgamento para o dia 24 de novembro de 2015. 
O acusado apresentou resposta (fls. 48/51), requerendo liberdade provisória. Foi indeferido o pedido (fls. 55/56).  Em audiência foram realizadas as oitivas de uma das vítimas e das testemunhas arroladas. Devido a não realização da audiência deprecada para oitiva das vítimas, foi designada audiência em continuação para o dia 12 de janeiro de 2016. 
Em audiência em continuação, o réu foi interrogado. Após, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a absolvição do acusado pelo crime de roubo da motocicleta Suzuki, diante da impossibilidade física de realizar os dois roubos em tão curto espaço temporal. Requer, em teses subsidiárias, que seja aplicada a pena-base no mínimo legal, a fixação de regime menos semiaberto para início de cumprimento da reprimenda, bem como seja reconhecida as atenuantes referentes à confissão e de menoridade relativa. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelos boletins de ocorrência (fls.15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 21/23) bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos.                         
A vítima ANTÔNIO MARCOS SILVANO, ouvido em Juízo, reconheceu o réu. Na data dos fatos, afirma que trafegava pelo Rodoanel quando viu uma aglomeração de pessoas que levavam uma motocicleta para o acostamento. Imaginou que fosse um acidente e diminuiu a velocidade. Em dado momento, um aglomerado de pessoas veio à pista impedindo a passagem do depoente que foi obrigado a parar o motociclo. Enquanto um indivíduo estava armado (adolescente), o outro (réu) subtraiu os bens que estavam em seus bolsos. Ambos subtraíram a motocicleta. Foi à Delegacia de Polícia e comunicou o roubo. Havia um casal lá que também noticiava que fora vítima de um roubo de uma motocicleta Suzuki. Às perguntas da acusação respondeu que o casal que estava na motocicleta Suzuki preta narrou que foi roubado por 6 ou 7 indivíduos, sendo que um deles estava armado. Às perguntas da defesa respondeu que era o adolescente quem portava a arma. Lembra-se que o casal também reconheceu o réu desses autos.  Foram subtraídos do depoente a motocicleta, um celular e um relógio. Enquanto o adolescente apontava a arma para o depoente, o réu destes autos segurou o guidão da motocicleta para evitar que o depoente saísse e passou a vasculhar seus bolsos, subtraindo-lhe os demais bens. Os demais indivíduos participaram na intimidação.  Após a subtração, o réu e o menor levaram a motocicleta para a pista contrária e fugiram conduzindo a motocicleta. Foram detidos no mesmo dia. Recuperou apenas a motocicleta.
A testemunha Policial Militar RENAN ALVES MENDONÇA, em Juízo, reconheceu o réu. Estava em patrulhamento desconfiou de dois indivíduos que estavam em uma motocicleta branca. Resolveram fazer a abordagem policial e eles tentaram empreender fuga. Após trafegarem por 200 metros eles abandonaram a motocicleta e tentaram fugir a pé. O perseguiram por 50 ou 60 metros. Soube, posteriormente, que o veículo fora roubado aproximadamente 15 minutos antes. Ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Sabe que a vítima reconheceu os indivíduos como sendo os roubadores. A vítima relatou que o crime ocorreu no Rodoanel. Não foi encontrada arma ou simulacro na posse do réu e do menor infrator. Soube que uma hora antes destes fatos teriam ocorrido vários roubos naquele ponto do Rodoanel. Às perguntas da acusação respondeu que várias vítimas estavam na Delegacia de Polícia. Presenciou um casal reconhecendo o réu como sendo o autor de um outro roubo da motocicleta em que eles estavam. 
A testemunha Policial Militar CLAYTON DA SILVA BEZERRA, ouvido em Juízo, reconheceu o réu. Estava em patrulhamento quando se depararam com dois indivíduos que estavam em uma motocicleta branca. Resolveram fazer a abordagem policial e eles tentaram empreender fuga. Após trafegarem por algum tempo eles abandonaram a motocicleta e tentaram fugir a pé, porém foram detidos. O réu e o menor não apresentaram qualquer versão. Soube, posteriormente, que a motocicleta fora roubada naquele mesmo dia. Ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Sabe que a vítima reconheceu os indivíduos como sendo os roubadores. A vítima relatou que o crime ocorreu no Rodoanel. Não foi encontrada arma ou simulacro na posse do réu e do menor infrator. Soube que uma hora antes destes fatos teriam ocorrido vários roubos naquele ponto do Rodoanel. Várias vítimas estavam na Delegacia de Polícia. Presenciou um casal reconhecendo o réu como sendo o autor de outro roubo da motocicleta em que eles estavam. Esta motocicleta não foi localizada. Às perguntas da defesa respondeu que o réu estava na condução da motocicleta no momento da abordagem. Neste momento não havia outras pessoas no local. 
A vítima LEONARDO MANGINI BASTOS, ouvido por precatória, estava na condução da moto, quando estava passando o último radar da Jacu Pêssego, saíram duas ou três pessoas com arma em punho e um simulando que estava com arma na cintura. Ao todo, foi abordado por 12 doze pessoas. O abordaram, pediram que descesse da moto, esperou um pouco até que sua esposa descesse, nisso eles o puxaram para que descesse da moto. Passou os capacetes, sua carteira e o documento da moto. Quando subiram pelo Rodoanel, encontraram alguns moradores ali que afirmaram que os arrastões já estavam sendo feitos desde a manhã naquele local. Quando pararam sua moto já havia outra moto parada ali também. Nesse ínterim avistou uma moto da Rocam e pediu. Após, outras viaturas vierem ao local para ajudar. Relata que viu os roubadores entrando em uma comunidade que existe ali perto. Às perguntas da acusação respondeu que foram de 10 a 12 pessoas que o abordaram, dentre eles três indivíduos armados. Não recuperou nenhum dos bens, nem de sua esposa A viatura os levou para a delegacia de São Mateus, lá havia outra vítima. Na delegacia reconheceu os dois acusados. Só estavam os dois acusados na sala. Recorda-se do acusado Wesley (fls. 37), foi ele quem fez a abordagem inicial dele. Não viu se ele portava arma. Relata que três ou quatro assaltantes pareciam ser adolescentes. Às perguntas da defesa respondeu, que reconhece o réu em audiência de instrução. Reafirma que quem exigiu a entrega foi o acusado.  
A vítima BIANCA DOS SANTOS SEGUIM, ouvida por Carta Precatória, na data dos fatos seu marido quem conduzia a moto pelo Rodoanel. Estavam trafegando pelo Rodoanel, passando o último radar, foram abordados, levaram a moto, puxaram seu casaco, levaram tudo. Não se recorda se havia arma de fogo na mão do réu, mas chegou a ver armas. A maioria dos roubadores eram adolescentes. Não se recuperou nenhum de seus bens. Na delegacia havia outra vítima de assalto em tese pelo mesmo acusado. Não viu o assalto dessa pessoa. Fez reconhecimento pessoal do réu com total certeza.
O réu, em seu interrogatório, confessa parcialmente a prática dos crimes. Afirma que foi convidado pelo menor Luan para praticar um roubo juntos. Sua função seria segurar o guidão da motocicleta. Confessa que praticou o roubo da motocicleta Dafra em companhia de Luan. Nega que estivesse armado. Nega também que tenha praticado o roubo da motocicleta Suzuki. Tem 19 anos. Nunca foi processado. Nega que tenha se apoderado dos demais bens das vítimas. Não tem profissão. Trabalha como colocador de cortinas. Às perguntas da acusação reiterou que não havia qualquer arma. Às perguntas da defesa reiterou que tinha função, apenas de segurar a moto e quem deu a voz de assalto fora outra pessoa.
Primeiramente há que se considerar que um dos veículos subtraídos fora encontrado na posse do réu, quando da abordagem policial. Ademais, as vítimas reconheceram o acusado na fase do inquérito, bem como em juízo. 
Em segundo lugar, é cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).  Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE CONFISSÃO INFORMAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. VERBETE N. 284 DA SÚMULA DO STF. CONDENAÇÃO AMPARADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTE. VERBETE N. 83 DA SÚMULA DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. - A desconexão do conteúdo normativo do dispositivo com as razões do recurso especial configura deficiência de fundamentação, a convocar a incidência do verbete n. 284 da Súmula do STF.- O depoimento de policiais constitui elemento idôneo a embasar o édito condenatório quando em conformidade com as demais provas dos autos. Precedente. - Incide o enunciado n. 83 desta Corte quando a decisão proferida pelo Tribunal de origem encontra-se em harmonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 404817 SP 2013/0331266-1, Ministra MARILZA MAYNARD, DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE, T6 - SEXTA TURMA, DJe 24/02/2014). 
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que a vítima confirmou que o comparsa do réu empunhava arma de fogo. Ademais uma das vítimas também disse que outros indivíduos, que também participavam dos roubos, as portavam. Importante frisar que é prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima.
Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); e também: "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); 
Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. 
Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo firme relato da vítima que o réu, praticou o crime com outros indevidos, sendo que ao menos um deles seria menor de idade, identificado. 
Vale ressaltar, ainda, que o réu confessou parcialmente a prática do crime. Indicou em Juízo que teria participado do roubo da moto Dafra, indicando, entretanto que fora responsável apenas por “segurar a moto”.  Note-se que em ação livre e consciente o acusado confirma que praticou o roubo apesar de negar o uso de arma bem como o roubo da outra motocicleta Suzuki. 
Nesse contexto, revela-se incoerente o argumento aventado pela defesa no que tange a impossibilidade do réu ter cometido os dois crimes de roubo atribuídos a ele na denúncia. 
Ressalte-se, uma vez mais, que pesa contra o acusado o firme, unânime e inequívoco reconhecimento realizado pelas vítimas o que se faz concluir que de fato, participou dos roubos das duas motocicletas indicadas na denúncia. 
Aduziu a defesa que seria impossível que o réu tivesse participação em ambos os roubos, pois estes ocorreram no mesmo instante, sendo um em seguida do outro. É de fácil percepção que foi justamente em razão do curto espaço de tempo decorrido entre os crimes, que se pode afirmar que o acusado atuou em ambos, por estar fisicamente presente no local em que os delitos ocorreram.  Não há que se falar que os crimes ocorreram no mesmo instante, até porque uma das vítimas indicou ter visto  outra moto sendo carregada pelos indivíduos que praticavam um arrastão no local. Frise-se, também, que a esta vítima teria ouvido de moradores da região em que os roubos ocorreram que os roubos já estavam acontecendo desde muito cedo naquele local.  
Entendo, ainda, seja o caso de se reconhecer, in casu, a ocorrência de concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do Código Penal, em relação aos delitos praticados contra as vítimas Leonardo e Bianca posto que atingidos patrimônios jurídicos distintos de ambas as vítimas, consoante ressaltado pelas mesmas em depoimento na fase judicial. Desta feita, não há que se falar em crime único. Inequívoco se mostrou o dolo dos agentes em se apoderar dos bens das duas vítimas. 
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto a configuração de concurso formal nas hipóteses em que se apresentam os fatos. Veja-se: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. VÍTIMAS DIFERENTES.ÚNICA AÇÃO. CONCURSO FORMAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃOCONHECIMENTO. (...)2. Não há ilegalidade a ser reconhecida se as instâncias originárias justificaram adequadamente a configuração do concurso formal, haja vista o cometimento de dois crimes de roubos, contra vítimas diferentes, mediante uma só ação. A despeito do exíguo tempo, não há falar em crime único. 3. Writ não conhecido.”(STJ - HC: 187406 RJ 2010/0187308-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 05/03/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/03/2013).
Outrossim, é de se reconhecer a continuidade delitiva em relação ao segundo roubo, que fora praticado conta a vítima Antônio, visto que mediante mais de uma ação ou omissão, o réu praticou dois crimes de roubo na mesmas condições de tempo, lugar, e modo de execução e assim considerados  subsequentes. Tendo em vista, sobretudo, a circunstância temporal em que o crime ocorrer entende-se ser caso da aplicação do instituto da continuidade delitiva e não do concurso formal, puro e simples. 
Em relação ao delito de corrupção de menores, verifico que não restou evidenciado que o menor já não fosse corrompido. 
Desta forma, não havendo certeza para édito condenatório, a absolvição, por tal delito, se impõe.  Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade dos crimes de roubo qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.
 Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais hábeis a majorar a pena nesta fase de dosimetria, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada crime. 
Na segunda fase, verifico que não há agravantes a serem consideradas. A aplicação das atenuantes referentes à confissão e menoridade relativa restaram prejudicadas, haja vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal. Há que se considerar que nesta fase de dosimetria de pena a aplicação de agravantes e atenuantes deve manter-se dentro dos parâmetros da pena prevista no respectivo tipo penal. Nesse sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”.
Na terceira fase verifico presentes duas causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), perfazendo a pena em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada crime.  
Há a incidência, porém, do disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime formal em face dos roubos cometidos contra Bianca e Leonardo, consoante acima já fundamentado, de forma que uma das penas já fixada deve sofrer majoração em 1/6 (um sexto), haja vista que dois patrimônios foram atingidos, justificando-se a majoração acima do mínimo,  implicando, em pena final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Há a incidência, ainda do disposto no artigo 71, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime continuado, consoante acima já fundamentado, entre os crimes cometidos contra Bianca e Leonardo e aquele cometido contra Antônio, de forma que a pena já fixada para um dos crimes (concurso foraml) deve sofrer majoração em grau mínimo, pois foram dois os delitos praticados. Aplico a pena do crime mais grave majoro-a em 1/6 (um sexto), ante a consumação de três crimes de roubo qualificados, implicando, em pena final de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como a reincidência do réu e o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado, bem como considerando a reincidência. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego aos réus o direito de recorrerem em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que o condenado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
 Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WESLEY ROSA DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, (por duas vezes), c.c. o art. 70 do Código Penal e art. 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 71, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado, bem como para absolvê-lo do cometimento do crime previsto no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 19 de fevereiro de 2016.



Erica Regina Colmenero Coimbra
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA