0080218-69.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0080218-69.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080218-69.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3963/2017 - 
74º Distrito Policial - Parada de Taipas, 538/2017 - 74º Distrito Policial - Parada
de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO ESTRELA DE ALMEIDA

Vistos. 

FABIANO ESTRELA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de 
setembro de 2017, por volta das 14hrs10min, na Avenida Comendador Feiz Zarzur, nº 
700, Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça simulando portar arma de fogo, o telefone celular Motorola, modelo 
Moto G4, descrito no auto de exibição e apreensão, pertencente à vítima Adriana 
Silva Lima.

Segundo consta, na data e no local acima citados, a vítima estava no interior do 
coletivo quando o denunciado sentou-se ao seu lado, e, ato contínuo colocou a mão 
debaixo das vestes, como se estivesse armado e anunciou o assalto, ordenando a 

entrega do telefone celular da vítima, e esta, por sua vez, sentindo-se gravemente 
ameaçada, acabou por entregar o bem.

Consta ainda, que ao aproximar-se para entregar o aparelho celular, a vítima notou 
que o denunciado não portava arma de fogo, razão pela qual gritou por socorro.

Apurou-se ainda que Tatiane Artemio Campos dos Santos, testemunha e vizinha da 
vítima, presenciou os fatos e o momento em que Adriana pediu por socorro, tendo 
então perseguido o denunciado no momento em que este tentava empreender fuga, vindo
a detê-lo e imobiliza-lo poucos metros a frente de onde o coletivo estava parado.

Policiais civis que passavam pelo local dos fatos foram acionados e conduziram o 
denunciado ao distrito policial e indagado perante Autoridade Policial, o 
denunciado reservou-se no direito de permanecer calado, informando apenas que passa
necessidades financeiras e que não havia tomado seus remédios de uso controlado 
(fls. 13).

O réu preso em flagrante foi solto mediante a concessão de liberdade provisória com
a fixação de medidas cautelares em audiência de custódia (fls. 65). A denúncia foi 
recebida em 26 de outubro de 2017 (fls. 74/75). O réu foi citado por edital, não 
constituiu defensor particular, nem ofereceu defesa prévia, sendo que em 07 de 
março de 2018 o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, nos 
termos do art. 366 do CPP (fls. 93). Em 08 de outubro de 2018 a suspensão do art. 
366 do CP foi revogada, vez que o réu foi citado pessoalmente (fls. 99). A Defesa 
prévia foi apresentada (fls. 103). O recebimento da denúncia foi ratificado em 09 
de outubro de 2018 (fls. 112/113). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítimas e testemunhas. As partes 
desistiram da oitiva de uma das testemunhas policial. O réu, ausente na audiência, 
foi declarado revel. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
na forma tentada, em razão das provas amealhada. A Defesa, por seu turno, entendeu 
que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses 
subsidiárias. 

Findada a instrução e apresentadas as alegações finais pelas partes, de ofício foi 
determinada a instauração de incidente para aferir a inimputabilidade do réu, 
diante do teor dos depoimentos colhidos em audiência e demais informações que 
constaram dos autos. Foi declarada a suspensão do feito até a solução do incidente.

O apenso de incidente de insanidade mental foi instaurado em 08 de março de 2019, 
sob o número 0012686-10.2019.8.26.0050 e em 17 de julho de 2019, o incidente foi 
encerrado ante o não comparecimento do réu no dia do exame pericial (fls. 62 do 
apenso).

 As partes reiteraram as alegações finais apresentadas em audiência. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo

 
boletim de ocorrência (fls. 15/18), pelo auto de avaliação (fls. 19) e pela prova 
oral colhida. 

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Adriana, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava no 
interior do veículo de transporte coletivo, quando um indivíduo sentou ao seu lado 
e já anunciou o roubo. Tal indivíduo colocou uma das mãos sob as vestes e disse: 
"fica quietinha e passa o celular! Vai! Vai! Vai!" (sic). Informou que ficou muito 
assustada e ao entregar o aparelho celular tocou na camisa do agente e viu que não 
havia nada que fosse semelhante a uma arma de fogo, momento em que gritou por 
socorro e tomou novamente seu aparelho celular do indivíduo que conseguiu descer do
ônibus forçando a porta do coletivo com as mãos e fugiu, mas foi detido por uma 
passageira, que é sua vizinha e presenciou os fatos. Ligaram para o 190, mas após 
cerca de 40 minutos passou uma viatura policial pelo local, então acenaram por 
ajuda. Na delegacia reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que a roubou. (fls.
12).

A testemunha Tatiane Artemio, por sua vez, aduziu que na data dos fatos estava no 
interior de um veículo de transporte coletivo, na companhia de sua companheira 
Mayara, quando a vítima, sua vizinha, gritou que um indivíduo estava lhe roubando. 
De imediato foi ao socorro de Adriana, oportunidade em que tal indivíduo logrou 
sair do interior do veículo de transporte coletivo. Nisso perseguiu o acusado na 
via pública e metros a frente o deteve, sendo necessário o uso da força para 
imobilizá-lo. Após imobilizar o acusado, alguns transeuntes se aproximaram, sendo 
que alguns queriam agredi-lo, mas não permitiu. A polícia foi chamada, mas após 
quase uma hora policiais civis que passavam pelo local foram acionados. Disse que 
no local dos fatos o suspeito inicialmente negou a prática delitiva, mas acabou 
confessando que realmente havia tentado subtrair o aparelho celular da vítima, 
alegando dificuldades financeiras. (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Mayara que confirmou a versão dada 
por sua companheira Tatiane. Disse que foi quem acionou o 190, mas que recebeu 
retorno da central informando que os policiais militares não estavam localizando o 
local. (fls.10).

A testemunha Rodrigo Riston, policial civil, ouvido na delegacia, declarou que 
estava em atividade de polícia judiciária juntamente com seu colega investigador de
polícia Wilson, quando ao passar pelo local dos fatos foram acionados por 
populares. Ao atenderem a solicitação verificaram que havia um indivíduo ao solo, 
amarado, na presença da vítima e testemunhas, aguardando os policiais. Tomou 
conhecimento de que tal indivíduo havia tentado subtrair o aparelho celular da 
vítima no interior do ônibus, mediante ameaça, simulando estar armado, mas não 
obteve êxito em sua tentativa, sendo detido por populares na via pública. A polícia
militar havia sido acionada mas até que passassem pelo local, nenhum policial havia
aparecido. Relatou que desamarram o acusado que confessou a prática delitiva, 
alegando que perdeu a cabeça porque precisava pagar a pensão alimentícia de seus 
filhos, bem como não havia tomado seus remédios naquele dia. (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wilson Oliveira, ratificando o 
depoimento de seu colega de ofício (fls. 12).

Interrogado em solo policial, o réu informou que somente iria se manifestar após 
prévia e reservada consulta com um advogado do estado.(fls. 13).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Adriana,  aduziu que estava no interior do transporte coletivo indo 
trabalhar. Estava sentada no penúltimo banco do veículo falando pelo celular com 

sua mãe, e, quando passavam por uma estrada de Pirituba, um rapaz sentou-se ao seu 
lado e ordenou que passasse o celular, fazendo menção de estar com uma arma por 
baixo da blusa. Disse que o réu tentou pegar seu celular, mas segurou forte o seu 
aparelho e começou a gritar que estava sendo assaltada. Nisso, o rapaz já começou a
tentar sair do coletivo. Disse que antes da catraca, duas amigas, Tatiane e Mayara,
perguntaram o que estava acontecendo e já falaram para o motorista não abrir a 
porta. O acusado então forçou a porta com as mãos e conseguiu descer do veículo. 
Tatiane pulou a catraca e conseguiu deter o réu na via pública, derrubando-o. 
Ligaram para a polícia militar, mas 30 minutos depois pediram ajuda para policiais 
civis que passavam pelo local. Afirmou que não foi agredida. Ficou sabendo na 
delegacia que o pai do acusado tinha comparecido e informado que o filho estava sem
medicação. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a 
vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo
qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta 
natureza. 

Neste sentido: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Tatiane, por sua vez, esclareceu que  estava no banco da frente do 
coletivo junto com sua parceira Mayara, sendo que a vítima Adriana estava sentada 
no último banco dos fundos. De repente, Adriana começou a gritar e caminhou em 
direção ao cobrador. Quando a vítima a viu, pediu por socorro e disse que o acusado
tinha tentado roubá-la. Nisso, o acusado se aproximou, levantou a blusa e mostrou 
que não estava armado, dizendo que Adriana estava mentindo. Segurou o acusado 
enquanto ligavam para a polícia. Viu que Adriana estava tremendo muito, então pulou
a catraca e tentou segurá-lo. O acusado forçou a porta e conseguiu fugiu, mas 
conseguiu derrubá-lo no chão e imobilizá-lo na via pública. Como o acusado estava 
resistindo,  um rapaz amarrou os seus pés e mãos com um pedaço de varal. Enquanto 
esperavam pela polícia, protegeu o réu de possíveis ataques de populares. Uma 
viatura da polícia civil passou pelo local, então acenaram e conseguiram ajuda.  A 
vítima disse que o acusado sentou ao seu lado e tentou roubar seu celular fazendo 
menção de estar armado. Relatou que ao derrubar o réu no chão, teve a impressão que
ele tinha algo estranho. Na delegacia, a mãe do réu disse que tinha certeza que o 
réu não tinha feito nada e o pai, disse que tinha laudo que o filho tinha 
problemas. 

A testemunha Mayara, confirmou as versões de Adriana e Tatiane. Disse que Tatiane 
pulou a catraca e conseguiu deter o réu que tinha forçado a porta e conseguido 
fugir. Adriana disse que o réu sentou ao seu lado e tentou roubá-la fazendo menção 

de estar armado, mas sem sucesso. Por fim, disse que quando estava no ônibus, não 
percebeu nada de estranho com o réu, somente na delegacia, o pai do acusado falou 
que o mesmo tinha problemas e estava sem medicação. 

A testemunha Rodrigo, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que 
estava com seu parceiro passando com a viatura pelo local, quando notaram um ônibus
parado e uma aglomeração de pessoas ao redor que acenaram solicitando ajuda. O réu 
já estava contido, então conduziram todos até a delegacia. A vítima disse que 
dentro do coletivo, o acusado simulou que estava armado e tentou pegar o celular e 
descer do ônibus. Por fim disse que o réu parecia ter algum distúrbio e 
posteriormente a mãe compareceu na delegacia informando que o filho tinha problemas
mentais e estava sem tomar os remédios controlados.

Pois bem.

O conjunto probatório apontou de forma segura a autoria do réu.

Vejamos.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a tentativa de 
subtração do seu aparelho de telefone celular pelo réu, mediante ameaça.

No dia e hora dos fatos, estava no transporte coletivo falando com sua mãe pelo 
aparelho celular quanto o réu sentou-se ao seu lado e fazendo menção de estar 
armado ordenou que entregasse seu aparelho. 

Ao perceber que o réu não estava armado, a vítima segurou seu aparelho celular com 
força impedindo que o réu tomasse o aparelho e passou a gritar por ajuda. O réu 
ainda tentou desmentir a vítima e conseguiu descer do ônibus forçando a porta que 
estava fechada. 

O réu foi perseguido pela testemunha Tatiane que conseguiu detê-lo e com a ajuda de
um rapaz que amarrou suas pernas e braços, conseguiram conter o réu até o 
aparecimento de uma viatura da polícia civil. 

Corroborando a versão da vítima, todas as testemunhas ouvidas, principalmente as 
que estavam no interior do coletivo durante a ação criminosa confirmaram que o réu 
tentou fugir logo após a vítima começar a gritar pedindo por ajuda, insistindo que 
não estava armado e que a vítima estaria mentindo sobre a tentativa de roubo. 

Instaurado o incidente de insanidade mental, frente aos depoimentos judiciais, bem 
como as informações trazidas pelos genitores de Fabiano na delegacia, o incidente 
não teve desfecho pela ausência do réu, que não compareceu ao exame médico 
designado, não havendo como aferir se o réu era ou não inimputável ao tempo do 
fato. 

O crime de fato não se consumou, na medida em que o iter criminis foi interrompido 
por circunstâncias alheias à vontade do réu (reação da vítima que segurou seu 
celular com força e passou a gritar por socorro, impedindo a subtração do bem).
Assim, autoria e materialidade comprovadas, é o que basta para o desfecho 
condenatório.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. Na segunda fase, em virtude da ausência de circunstâncias agravantes ou
atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira 
fase, incide a causa de diminuição em virtude da tentativa, razão pela qual, pelo 

conatus, considerando o pequeno percurso do iter criminis percorrido, diminuo a 
pena em 2/3, totalizando 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 03 dias-
multa.

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber 
qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar FABIANO 
ESTRELA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 01 ano e 04 
meses de reclusão e pagamento de 03 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, caput, c.c. art. 14, incido II, ambos do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime aberto, em 
razão da quantidade de pena e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do
CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

