0080340-87.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (os dois primeiros réus) e art. 180, caput, do Código Penal (o terceiro réu).
Consta da denúncia que na data de 04 de setembro de 2014, por volta das 19:30 horas, na Rua Carijós, Jardim Alvorada, no interior do estabelecimento COP, os acusados Eduardo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0080340-87.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0080340-87.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CAMARGO CARDOSO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EDUARDO CAMARGO CARDOSO, ELIANA CRISTINA MELCHÍADES e ANDERSON DE ALVES SOUZA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (os dois primeiros réus) e art. 180, caput, do Código Penal (o terceiro réu).
Consta da denúncia que na data de 04 de setembro de 2014, por volta das 19:30 horas, na Rua Carijós, Jardim Alvorada, no interior do estabelecimento COP, os acusados Eduardo e Eliana, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, mediante simulação de arma de fogo, subtraíram, em comum proveito, o veículo Palio, de propriedade de L.A.S., bem como os pertences que nele se encontravam. Já o corréu Anderson, embora não tivesse participado do roubo, segundo relatos da própria vítima, foi preso por estar, momentos após, conduzindo o mesmo veículo roubado, no interior do qual ainda se encontravam os roubadores.
Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 90, na data de 20 de setembro de 2014.
Defesa preliminar apresentada às fls. 116/119.

Na presente data (27 de novembro de 2014) realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, após, interrogados os réus, que vieram a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.
Já as Defesas dos réus, por seu turno, apresentaram alegações finais pugnando pela absolvição dos acusados com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.
É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal é procedente. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima L.A.S. esclareceu que havia acabado de realizar compras e as colocava no interior do veículo, sendo que, assim que terminou tal tarefa, ainda no estacionamento do estabelecimento, teria sido abordada por duas pessoas – um homem e uma mulher – que, simulando portar arma de fogo, exigiram a entrega do veículo. Na presente data reconheceu o corréu Eduardo e a corré Eliana como sendo aqueles que a abordaram, podendo declarar que a corré encontra-se, atualmente, com cabelos pintados e diferentes que aqueles do dia dos fatos, o que, entretanto, não impossibilitou o reconhecimento.
Os policiais militares relataram que no dia dos fatos, enquanto efetuavam patrulhamento de rotina, avistaram o veículo Palio conduzido pelo corréu Anderson e que, ao avistar a viatura policial, passou a empreender fuga, o que teria ensejado uma legítima perseguição. Os réus foram detidos por haverem se envolvido em um acidente ao forçarem uma ultrapassagem. Relataram os policiais, ainda, que os réus teriam ficado presos nas ferragens do veículo em virtude do acidente.
Os réus, quando interrogados na presente data, negaram a prática delitiva, fazendo-o, contudo, de forma bastante incriminadora. Eduardo negou a imputação que lhe é feita, dizendo-se usuário de drogas e que anteriormente teria respondido a “apenas” três processos por furto, em decorrência dos quais chegou a ficar preso algum tempo. A corré Eliana aduziu que havia pedido a Anderson para que ele fosse buscar algumas coisas para ela, desconhecendo ser o veículo roubado. Já Anderson, pessoa conhecida neste juízo, onde esteve há pouco mais de um mês, relatou que o veículo lhe fora entregue por uma pessoa de alcunha “Juninho”, que havia lhe pedido para buscar entorpecente para que eles fizessem uso, sendo que ele, o réu, teria aceito tal incumbência – ainda que não fosse habilitado para tanto e já tivesse tido problemas anteriores com a Polícia e a Justiça.
Por meio do cotejo de toda a prova produzida em juízo, adicionada aos elementos informativos oriundos da fase policial, deixar de responsabilizar os réus pelos fatos narrados na denúncia seria uma verdadeira temeridade, um verdadeiro desserviço do Direito, cuja função precípua é resguardar a vida harmônica em sociedade. Essa finalidade do Direito é, certamente, esquecida por aqueles que fazem do crime um modo de vida – como é o caso dos réus – mas vem sendo também uma tônica na forma de atuação dos operadores de Direito. O resultado de tal desídia para com a teleologia das normas jurídicas, por sua vez, é observado, sem grande esforço, na crescente violência e criminalidade em nossa sociedade. Ilustrativo a respeito é o fato de um dos réus ter estado a pouco tempo perante este mesmo juízo, sob outra grave acusação.
Em suma, o reconhecimento certeiro da vítima na fase administrativa e repetido na presente data, juntamente com os depoimentos dos policiais e as negativas evasivas e incriminadoras dos réus, por meio dos quais se pode inferir que se trata de pessoas inaptas ao convívio social, dão por certa a autoria delitiva. A questão atinente à existência de eventuais câmeras do sistema de segurança que pudessem elucidar melhor os fatos é secundária em face do conjunto probatório e, se vital fosse para esclarecer questões, seria ônus da Defesa pugnar, em tempo oportuno, eventuais imagens. De qualquer forma, torno a frisar, as declarações da vítima, o reconhecimento por esta efetuado e a forma da prisão dos réus, na posse do veículo roubado, momentos após o roubo, é o quanto basta para incriminação deles.
Desta maneira, não há que se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Por possuírem os réus diferentes situações processuais, a dosimetria da pena far-se-á de modo estanque, em observância ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena.

Dosimetria das penas.
Corré Eliana
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais dos acusados, em que pese sua primariedade técnica. Isto porque a forma como o delito fora praticado está a evidenciar personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes contra o patrimônio. Não deve ser olvidado, em qualquer momento, que o delito fora praticado no estacionamento de um supermercado. De se levar em consideração, também, as consequências do crime, posto que o veículo da vítima foi abalroado e não recuperado em virtude da colisão. Deve-se levar em consideração, também, o fato de haver mentido em juízo. Contrariamente ao que se habitou pensar, o direito ao silêncio consagrado pela Constituição Federal não gera o direito à mentira por parte do acusado. Entendimento contrário, frise-se, infringe os próprios princípios basilares do Direito que, como cediço, é calcado em bases éticas mínimas, não podendo destas se afastar-se sob pena de perda de sua legitimidade. Neste sentido, aliás, a mais escorreita doutrina (DEMERCIAN E MALULY, Curso de Processo Penal, Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 331). Pelos mesmos fundamentos, não se há de falar em mentira em juízo como um irrelevante jurídico, não podendo, assim, passar incólume tal conduta contrária aos padrões mínimos de ética. Sendo assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase de fixação da pena, nada se verifica a alterar a pena