0080098-89.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Sérgio Otavio dos Santos atestou que o local era conhecido pela prática de tráfico de drogas, então costumavam fazer incursões ali. Na data dos fatos realizaram a abordagem do réu, em local aberto, e ele estava com uma sacola com as drogas, sendo que admitiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0080098-89.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080098-89.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3565/2018 - 44º Distrito Policial - Guaianazes, 577/2018 - 44º Distrito Policial - Guaianazes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEFANO MOHANDAS BENTO








VISTOS.


ESTEFANO MOHANDAS BENTO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 27 de agosto de 2018, por volta de 13 horas e 15 minutos, na Rua Doutor Francisco Buenos Torres, altura do número 270, Guaianases, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 49 (quarenta e novo) invólucros plásticos contendo cocaína (massa líquida: 42,9 gramas).  

A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2018 (fls. 77/79), o réu foi citado (fls. 96), e apresentou defesa preliminar (fls. 99). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 144/145).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 149/154). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 158/164). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ESTEFANO MOHANDAS BENTO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu.

Interrogado em Juízo, o réu Estefano Mohandas Bento preferiu o silêncio. Em sede inquisitiva a fls. 09, fez uso da mesma prerrogativa constitucional.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Sérgio Otavio dos Santos atestou que o local era conhecido pela prática de tráfico de drogas, então costumavam fazer incursões ali. Na data dos fatos realizaram a abordagem do réu, em local aberto, e ele estava com uma sacola com as drogas, sendo que admitiu informalmente a venda das drogas. Havia também alguns celulares com ele, bem como certa quantia em dinheiro. Não conhecia o réu até então.

Também o policial civil Cleber Aparecido dos Santos Chama atestou no mesmo sentido, confirmando que atrás do conjunto habitacional existente no local, havia um ponto de tráfico. Havia muitas denúncias e na data dos fatos abordaram o réu, com a sacola nas mãos. Nessa sacola estavam as drogas. Foram apreendidos também aparelhos celulares e certa quantia em dinheiro. Não conhecia o réu até então. O réu chegou a admitir informalmente a prática do tráfico, dizendo que tinha um filho e passava por dificuldades financeiras.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 246,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros. Portanto claro que para a realização do comércio espúrio é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ESTEFANO MOHANDAS BENTO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA