0080779-59.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... coligidos aos autos. Nesse diapasão: “Roubo – Nulidade do reconhecimento na delegacia de polícia – Fato que não foi alegado na primeira oportunidade – Preclusão – Art. 226, do Código de Processo Penal – Observância quando possível – Providência não obrigatória – Nulidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada; Roubo – Uso de faca – Palavras da vítima, descrevendo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0080779-59.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080779-59.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AUGUSTO DE LIMA RODRIGUES


Juiz Substituto: Dr. FAULER FELIX DE AVILA




Vistos.

JOSÉ AUGUSTO DE LIMA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 28 de agosto de 2018, por volta das 17h30min, na rua Izidoro Matheus, altura do nº 10, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tentado subtrair, para si, mediante violência física, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 578,00 (quinhentos e setenta e oito reais), pertencente à vítima Sara Regina de Oliveira, e o crime apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
A denúncia foi oferecida em 05 de setembro de 2018 (fls. 88/90), e recebida em 13 de setembro de 2018 (fls. 108). 
O acusado foi regularmente citado nesta data, ocasião em que a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em seu favor.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado quanto à fixação das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da ausência de provas suficientes para embasar o decreto condenatório. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o crime de furto, e, no caso de condenação, formulou pleitos subsidiários no tocante à dosimetria da pena e ao regime inicial de cumprimento.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, e o feito está em termos para sentença.
A denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.  
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/06; boletim de ocorrência de fls. 08/10; relatório final de inquérito policial de fls. 31/33; bem como pela prova oral coligida.
De igual forma, a autoria delitiva é certa e repousa sobre o réu, o que impossibilita o decreto de absolvição na forma proposta pela combativa defesa.
Em interrogatório policial o investigado optou pelo silêncio (fls. 06). Em juízo, todavia, disse que passava pelo local em horário de almoço, e pediu informações acerca do horário para a ofendida, oportunidade em que, não sabe explicar o motivo, afirmou ter tentado subtrair o seu aparelho celular. Negou peremptoriamente ter ameaçado ou usado de violência contra a vítima, pois, segundo ele, ela que teria iniciado as agressões em seu desfavor. Afirmou não ter tido nenhum problema com os policiais que efetuaram a sua prisão, bem como não soube explicar o motivo pelo qual os militares confirmaram que as agressões do réu em desfavor da vítima. 
A despeito da justificativa apresentada, a versão do acusado restou isolada dos demais elementos de prova produzidos.
Com efeito, ao ser ouvida sob o crivo do contraditório, embora tenha reconhecido pessoa diferente do acusado, ratificou a versão apresentada em solo policial. Aduziu que o acusado lhe perguntou a hora, e, na oportunidade, quando ela tirou o celular do bolso para consultar o horário, disse a ela: “perdeu, perdeu...”, e ordenou, em seguida, que lhe entregasse o aparelho celular. Entretanto, diante de sua recusa, o réu passou a agredi-la, mas o crime de roubo apenas não se consumou pela pronta e eficaz intervenção policial.  Disse que o celular estragou e ficou inoperante em razão da queda ao solo no momento da luta corporal com o réu. 
A corroborar as declarações prestadas pela vítima, tem-se o depoimento do policial Jorge Luis Ribeiro dos Santos, o qual esclareceu que no local dos fatos os policiais avistaram a vítima pedindo socorro. Na ocasião, afirmou que pararam para dar atendimento e lograram deter o acusado, que agredia muito a vítima. Em juízo reconheceu o denunciado. 
No mesmo sentido, é o depoimento de seu colega de farda, o policial Fabio Duarte de Lucena, o qual disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistou sobre a ponte Vila Maria uma senhora pedindo socorro por estar sendo agredida. Diante dos fatos, narrou que se deslocaram até ela e detiveram o individuo agressor. Afirmou ter observado que ele tentava tirar o celular dela. Reconheceu o acusado em audiência. Afirmou que o réu desferiu um soco no rosto da vítima e tentou subtrair o celular dela, e, além disso, reproduziu fielmente a versão apresentada em juízo pela ofendida.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tenho que restou devidamente demonstrado que, diferentemente do afirmado pelo acusado, ele realmente praticou o crime de roubo tentado relatado na denúncia. A propósito, inexiste qualquer motivo para que a ofendida falsamente imputasse ao acusado a prática de crime de tamanha gravidade.
Pontuo que, a despeito de a vítima, em juízo, ter reconhecido pessoa diferente do réu, tal circunstância é extremamente compreensível, considerando o nervosismo de sua participação na presente audiência em juízo, bem como o retorno à lembrança dos fatos que lhe causaram evidente abalo emocional. 
E, ademais, o aludido equívoco não tem o condão de macular a sólida prova produzida em juízo, sobretudo porque os policiais reconheceram o acusado nesta oportunidade, e, ainda, ele foi preso em flagrante, razão pela qual não há qualquer dúvida no que atine à autora delitiva. 
O próprio réu, de igual forma, não negou a ocorrência narrada na denúncia, mas apenas a violência e grave ameaça narradas na denúncia. Contudo, apresentou versão contraditória, desconexa, e totalmente avessa às provas produzidas nos autos.
Destaque-se que a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “Roubo – Nulidade do reconhecimento na delegacia de polícia – Fato que não foi alegado na primeira oportunidade – Preclusão – Art. 226, do Código de Processo Penal – Observância quando possível – Providência não obrigatória – Nulidade – Inocorrência – Preliminar rejeitada; Roubo – Uso de faca – Palavras da vítima, descrevendo as características do acusado – Ausência de motivos para prejudicá-lo – Negativa isolada do réu – Condenação mantida – Lei nº 13.654/2018, que excluiu a qualificadora nessa hipótese – Retroação da lei nova mais benéfica – Recurso provido em parte para adequação da capitulação jurídica e da pena imposta, com afastamento da indenização fixada, que não foi pleiteada pela Acusação.” (TJSP; Apelação 0001080-51.2017.8.26.0374; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 05/12/2018; Data de Registro: 10/01/2019). 
Da mesma forma, os depoimentos policiais corroboram os fatos descritos na denúncia, e merecem a devida credibilidade, principalmente por inexistir nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada a hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “(...) PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...)  IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes.” (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018). (grifei)
De rigor, portanto, a prolação do édito condenatório em desfavor do acusado, pois estão devidamente comprovados nos autos, de forma segura e satisfatória, a autoria e a materialidade do crime de roubo.
Observo, por fim, que o crime ocorreu na modalidade tentada, pois somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, consistente na reação da vítima ao assalto, a qual se recusou a entregar o aparelho celular, e a chegada dos policiais durante a luta corporal entre o réu e a ofendida, os quais efetuaram a prisão do infrator, cumprindo salientar, porém, que o aparelho celular da vítima já tinha inclusive caído ao solo diante das tentativas do acusado de pegá-lo, de modo que a diminuição das penas deve ocorrer no patamar mínimo legal de 1/3 (um terço), diante do considerável iter criminis percorrido, conforme artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, pois o delito se aproximou muito de sua consumação.
Por derradeiro, não há que se falar em desclassificação do delito de roubo tentado para o crime de furto, tal como propôs a douta defesa. Isso porque além da grave ameaça exercida contra a vítima, e devidamente comprovada nos autos, a ofendida e os policiais militares foram uníssonos em afirmar que o réu passou a agredi-la fisicamente a no momento em que ela se negou a entregar o celular que o acusado pretendia subtrair. 
A violência física, portanto, foi empregada como meio para o alcance da consumação do crime, com a subtração do bem, o que se amolda perfeitamente ao crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
Sopesados tais elementos de convicção, passo a dosar as penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base ser fixada acima do mínimo legal, considerando que o acusado praticou o crime em comento quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de condenação anterior, em regime aberto, o que indica conduta social desfavorável e personalidade voltada à prática de delitos, de modo que, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento da reprimenda do acusado em 1/6 (um sexto), o que alcança a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, verifico presente a agravante da reincidência, conforme F.A. de fls. 95/104 e certidão de fls. 105/107, pois já havia sido definitivamente condenado por duas vezes por igual delito de roubo, tratando-se, pois, de reincidente específico. Assim, de rigor a exasperação de sua reprimenda em 1/4 (um quarto), resultando reprimenda de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Deixo de reconhecer a atenuante de confissão, pois embora o acusado tenha confirmado a intenção de subtrair o aparelho celular da ofendida, negou a grave ameaça e violência praticada em desfavor da vítima, circunstâncias elementares do crime de roubo, o que afasta a redução da pena pela incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Por fim, na terceira fase, diante da causa de diminuição da tentativa, de rigor a redução da pena no patamar de 1/3 (um terço), conforme já explicitado acima, resultando reprimenda final de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes outras condições modificativas, torno a pena definitiva.
Descabido qualquer benefício em termos de substituição da pena corporal, pois o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, considerando as circunstâncias judiciais negativas e a dupla reincidência do réu, conforme dicção do artigo 33, § 3º, do Código Penal, não havendo que se cogitar em aplicação da Súmula 269, do C. STJ.
De igual forma, o quantum de pena aplicado impossibilita a suspensão condicional da pena, na forma do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO DE LIMA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 08 (oito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta, conforme preconiza o artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Com efeito, o réu foi condenado pela prática do crime de roubo, com acentuada gravidade em concreto, perpetrado em plena luz do dia e cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, além disso o réu possui dupla reincidência específica, de modo que sua prisão se mostra mesmo necessária para garantia da ordem pública. Oficie-se.
Demais disso, a dupla reincidência do acusado denota que, se posto em liberdade, certamente voltará a delinquir. A propósito, ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia em contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” 
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Por fim, no que atine ao art. 387, §2.º, do Código de Processo Penal, que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende que a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se ele preenche os requisitos para eventual progressão de regime. 
Esse entendimento tem sido aplicado pela E. Corte Paulista, conforme ementa de oportuna transcrição: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação.” (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). (grifei)
Com o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente intimados e cientificados. 


São Paulo, 16 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA