0080964-68.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0080964-68.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080964-68.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4551/2016 - 93º Distrito Policial - Jaguaré, 395/2016 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
...ALVARO ABDALLA DE MOURA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS

ANÍZIO FRANCISCO DE BARROS, ÁLVARO ABDALLA DE MOURA, JOSINALDO LINO DA SILVA, CHARLES MENDES VIEIRA, RAUL MANOEL DE SOUZA NETO, FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA LUIZ, FRANCELINO DE SOUZA DA GAMA, JADSON LINO DA SILVA, JOSÉ CARLOS FERRI e REGINALDO DOS SANTOS JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 180, parágrafos 1º e 2º, combinado com o artigo 29¸ caput, ambos do Código Penal, porque, como narra à denúncia, entre os dias 22 e 23 de setembro de 2016, nesta cidade e Comarca da Capital, os réus e uma pessoa identificada apenas como Alemão, previamente ajustados, no exercício de atividade comercial clandestina, receberam e ocultaram, em proveito próprio e alheio, 116.610 garrafas de 269 ml de cerveja, marca Skol, acondicionadas em 26 paletes, avaliadas em R$ 167.182,77 que sabiam ou deveriam saber ser produto de crime. 

A denúncia foi recebida. Os réus ANÍZIO, CHARLES, RAUL, FRANCISCO, FRANCELINO, JOSINALDO, JADSON e REGINALDO foram citados. ÁLVARO, por sua vez, foi citado por edital, sendo determinada a suspensão do processo e a produção cautelar da prova oral. Posteriormente, foi citado pessoalmente, com retomada do processo em relação a ele.

Quanto ao réu JOSÉ CARLOS, em vista da notícia de seu falecimento, foi determinada a extinção do processo, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal.

Com a superveniência da Lei n. 13.964/2019 e diante da possibilidade de oferecimento de acordo de não persecução penal, o órgão acusatório ofertou a benesse legal aos acusados ANÍZIO FRANCISCO DE BARROS, JOSINALDO LINO DA SILVA, CHARLES MENDES VIEIRA, RAUL MANOEL DE SOUZA NETO, FRANCELINO DE SOUZA DA GAMA, JADSON LINO DA SILVA, FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA LUIZ e REGINALDO DOS SANTOS JÚNIOR, os quais aceitaram as respectivas propostas. 

Prosseguiu-se, assim, quanto ao réu ÁLVARO ABDALLA DE MOURA.

No curso da instrução foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou ter ciência quanto à origem espúria do bem.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa manifestou-se pela absolvição, formulando pedido subsidiário de desclassificação para a forma simples do delito, além de requerimentos em termos de apenamento.


Síntese do necessário.
Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Consta da denúncia que, no dia 22 de setembro de 2016, por volta 01h20min, na Rodovia Presidente Dutra, altura do n. 168, na Cidade de Jacareí, três homens não identificados roubaram uma carreta marca Mercedes Benz, placas MKE-5464 e o reboque de placas EWJ-9335, da empresa Concórdia Logística, carregado com 116.610 garrafas de 269 ml de cerveja, marca Skol, acondicionados em 26 paletes.

Após a prática do crime acima narrado, os acusados receberam a carreta com as cervejas e rumaram para um galpão situado na Avenida Bolanha, n. 610, Jaguaré, nesta cidade e Comarca da Capital, onde foi ocultada.

Em 23 de setembro de 2016, policiais militares foram acionados para averiguar denúncia relativa à presença de veículo suspeito de estar relacionado a roubo de carga. No local, os milicianos flagraram FRANCELINO e CHARLES, deixando o lugar; ambos foram detidos e informaram que o réu FRANCISCO os havia contratado para descarregar um caminhão. Em seguida, entraram no galpão e flagraram os demais acusados, salvo FRANCISCO e REGINALDO, a carreta e as cervejas roubadas. JOSINALDO disse ser responsável pelo local e disse que FRANCISCO e REGINALDO tinham deixado a carreta com as cervejas roubadas no local; FRANCISCO confirmou aquilo dito por JOSINALDO; JOSÉ CARLOS disse aos policiais que era o motorista do caminhão placas JQY-4040, que era carregado com parte das cervejas; os demais acusados descarregavam a carga roubada para recolocá-la no caminhão de JOSÉ CARLOS; e REGINALDO teria retirado do local parte da carga de cerveja. 

O representante da empresa-vítima, Antônio Alvino de Lima, ouvido apenas em sede inquisitiva, esclareceu que soube que o caminhão havia sumido do controle do rastreador e tentou comunicar-se com o motorista, o qual, porém, somente fez contato posteriormente, informando sobre o roubo da carga. Após tais fatos, policiais fizeram contato informando quanto à recuperação da carga, sendo certo que reconheceu a mesma e constatou que somente parte dela fora recuperada.

A vítima do delito de roubo, Daniel Araújo Goulart, ouvido por precatória, disse que estava estacionado com o caminhão na região de Jacareí, quando foi abordado e levado para um veículo. Viu apenas dois indivíduos. Ressaltou que ficou por cerca de seis horas em poder dos criminosos até ser liberado. Negou ainda ter condições de reconhecer qualquer dos agentes.
 
Já o policial militar Azarias Batista Barbosa relatou ter sido acionado ao local para apurar denúncia relativa a roubo de carga; no local, identificaram um galpão, do qual saíram dois indivíduos, que franquearam a entrada. Havia vários veículos e pessoas no local. Constataram que uma carreta que estava no local era produto de roubo, assim como sua carga. Já estava sendo feito o preparo de um transporte de parte da carga para outro local. Estas pessoas que estavam fazendo o transbordo da carga disseram terem sido contratadas por uma pessoa de nome ASSIS. Esta pessoa foi localizada próximo ao local do fato, numa quitanda, sendo conduzido com os demais que foram encontrados no galpão. ASSIS (Francisco) teria contratado a locação do imóvel, a pedido de um terceiro, de apelido “Alemão”, assim como fez a contratação dos ajudantes para o descarregamento da carga. JOSINALDO disse ser o responsável pelo galpão, tendo-o alugado para “Alemão”, por intermédio de FRANCISCO DE ASSIS; JOSINALDO, pelo que apurou, morava naquela região, sendo que viu seus familiares pelo local; Disse mais, JOSINALDO, que a carga havia chegado na noite anterior e, antes da diligência policial, vários veículos tinham levado partes daquele carregamento. Todos eles que estavam no galpão, com exceção de JOSINALDO e FRANCISCO DE ASSIS disseram que tinham sido contratados para fazer o descarregamento da carga. FRANCISCO DE ASSIS foi abordado numa quitanda, por outro policial, diligência que não acompanhou, especificamente.

Interrogado, o réu ÁLVARO disse que no dia anterior a sua prisão, conheceu um rapaz de vulgo “Alemão”, que ofereceu-lhe uma diária de R$50,00 para fazer a descarga de um caminhão, no dia seguinte. Este encontro foi feito ao lado do comércio de FRANCISCO. Seu pai era conhecido de “Alemão”, através de quem veio o convite para o trabalho. Não sabe a qualificação correta de “Alemão”, nunca mais o viu depois deste dia. Não conhecia o galpão onde estava sendo feito o transbordo da carga. Também não conhecia FRANCISCO até então. 

Em seu interrogatório, o acusado FRANCISCO de ASSIS disse que antigamente era dono de um hortifruti, trabalhando também com frete. Conhecia pessoa de nome “Alemão”, que pediu para fazer um “frete”. Apresentou “Alemão” para JOSINALDO, para alugar o galpão, com vista a fazer o transbordo da carga. Também indicou pessoas para ajudar no transbordo da carga de cerveja. “Alemão” garantiu que o produto era lícito. Posteriormente, reconsiderou sua narrativa, admitindo a imputação.

Ao ser interrogado, o réu JOSINALDO disse que é irmão do corréu JADSON. FRANCISCO DE ASSIS era um comerciante no bairro, de onde o conhecida. Tomava conta do galpão, como caseiro, para Nanci Cury, proprietária. Tinha como se fosse um estacionamento no local. ASSIS precisou fazer uma descarga de produtos, que seriam papel higiênico e sabonete, oferecendo-lhe R$500,00, garantindo-lhe que os produtos eram lícitos. Então, acabou “cedendo o espaço” para ASSIS. As outras pessoas que estavam no local, para descarregamento, todas foram contratadas por ASSIS. Posteriormente, reconsiderou sua narrativa, admitindo a imputação.

Em seu interrogatório, o réu JADSON disse que morava com seu irmão JOSINALDO, na época. “Chegou esse carro, essa carreta, com essas bebidas e pediu para guardar a carga”, no galpão, onde inclusive estavam morando. Não se lembra quem pediu para guardar a carga. “Acharam estranho ter de guardar a carga”, mas “exigiram a nota fiscal dos produtos”, que iriam apresentar no outro dia. Não se recorda quantas pessoas apareceram pedindo para guardar aquela carga. Esta foi a primeira vez que aceitaram guardar uma carga no galpão. JOSINALDO “era caseiro daquele galpão”, mas não sabe para quem ele trabalhava. Posteriormente, reconsiderou sua narrativa, admitindo a imputação.

Foi o que se colheu da prova, no curso do contraditório.

De início, é de se considerar presente a receptação em sua forma qualificada, indicada no parágrafo antecedente do mesmo dispositivo penal. Por outro lado, o C. STF já proclamou a constitucionalidade do tipo penal, tal qual o C. STJ, que entende justificar-se a opção do legislador pela imposição de pena mais grave ao delito de receptação qualificada em relação à figura simples, pois a comercialização ou industrialização do produto de origem ilícita lesiona o mercado e os consumidores.

Quanto à autoria, como se extrai da prova coligida, ela é certa quanto ao imputado ÁLVARO, afinal, ele, Josinaldo e Jadson foram flagrados no local dos fatos, descarregando um caminhão com a carga roubada. 

Também é certa a sabença da origem ilícita do bem receptado.
 
Ocorre que, “em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva”.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Ao contrário, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta dos agentes, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Com efeito, certo é que ao menos desperta suspeitas o fato de que um caminhão carregado com expressiva carga de cerveja seja levado a galpão, de maneira totalmente provisória, e pessoas sejam contratadas de forma avulsa, sem qualquer formalidade, para seu manuseio. Além disso, qual a pertinência de retirar a carga de caminhão e levar para outros, um deles, inclusive, de porte equivalente ao que foi subtraído, como se extrai do laudo juntado. Por fim, não há ao menos notícia de qualquer exibição de nota fiscal ou documentação sobre a referida carga, tudo a indicar a ilicitude dos objetos e a ciência dos réus quanto aos fatos.

Tranquila a jurisprudência neste sentido.

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Finalmente, cabe destacar que o volume da carga apreendida não deixa dúvidas quanto à destinação comercial a ser dada, eis que cabe destacar que o volume de carga apreendido e restituído (1683 caixas, compostas por 15 unidades de lata, cada uma), por si só, evidencia que não se destinava ao consumo dos receptadores, mas à alienação. Impossível a receptação para qualquer outro fim, diante do evidente risco de perecimento do bem.

Procedente a denúncia.

Passo à fixação das penas.

O réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de bem de alto valor: uma carga de cervejas avaliada em mais de cento e sessenta mil reais. 

A grande quantidade de mercadoria receptada justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pela repercussão nas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP. Assim, fixo as penas iniciais em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na etapa intermediária, a pena de ALVARO comporta agravamento, pois há que se observar, ainda, que se cuida de acusado reincidente, razão pela qual elevo sua pena para 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos. 

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Ressalto ser inviável o acolhimento do pedido defensivo acerca do afastamento da pena de multa imposta. Isso porque integra o preceito secundário da norma incriminadora, de modo que a alegação de pobreza do réu não tem o condão de afastá-la. Não há, pois, amparo legal para o pedido.

ÁLVARO descontará a pena em regime inicial fechado, em decorrência das circunstâncias objetivas do caso e da própria reincidência, a conotar a necessidade de adoção de regime mais rigoroso.

Naturalmente, em vista da pena imposta e da reincidência, não há que se falar em substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou mesmo sursis, como pleiteado. 

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu ÁLVARO ABDALLA DE MOURA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, parágrafos 1º e 2º, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

O réu respondeu solto ao processo. Assim, possível o recurso em liberdade.

Quanto aos bens apreendidos, defiro a restituição dos celulares, comprovada a propriedade, no prazo de 90 dias. Na inércia, encaminhe-se para a destruição; quanto ao bloqueador de sinal, determino a destruição eis que instrumento do crime; finalmente, quanto ao numerário, não comprovada a origem espúria, autorizo a restituição. 
São Paulo, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA