0080080-15.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2012
... o envolvimento dos cinco réus no crime de roubo, sendo em vão a tentativa de afastarem seus envolvimentos.

As vítimas reconheceram quase todos, porém narraram a presença de 04 indivíduos no interior do estabelecimento vítima e um que ficou no veículo esperando o grupo praticar o roubo.

Coincidentemente todos foram pegos juntos dentro do veículo reconhecido por algumas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9031 - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
      
0080080-15.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0080080-15.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CONCEIÇÃO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Escher


Vistos.

DIEGO CONCEIÇÃO, RUDNEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO DE GODOY, HUMBERTO HENRIQUE GOMES DO NASCIMENTO, ATHAIDE OLIVEIRA DOS SANTOS e SILVIO APARECIDO RODRIGUES,  já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º incisos I e II  c.c artigo 70 (07x) e artigo 180 e artigo 311 todos do Código Penal, porque no dia 15/09/11, por volta das 16h00, na Estrada do Campo Limpo, nº5000, no interior do Supermercado Todo Dia, Campo Limpo, São Paulo, Capital, agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósito, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo subtraíram para todos os bens descritos na denúncia pertencentes às vítimas Patrícia da Silva Cerqueira, Rose Fernandes Barbosa, Eduardo Luís Scarduelli, Antônio de Paula Marques, Reinaldo José da Silva Júnior, Sebastião Luís Wanderley e Supermercado Todo Dia.

Consta ainda na denúncia que entre 24/08/2011 e 15/09/2011 os réus, com unidade de desígnios, receberam em proveito deles o veículo Ford/Ka, sabendo ser produto de crime. Consta ainda que no mesmo período adulteraram as placas do referido veículo. 
A denúncia foi recebida. Os réus foram citados.
Prova oral (fls.238/247 e 315). Réus interrogados (fls.316/322). Laudo pericial das placas (fls.437/440).

Nas suas alegações finais (fls.325/332) o Ministério Público pediu a condenação de todos os réus pelo roubo, por entender provados os fatos descritos na denúncia, porém no que pertine aos crimes previstos nos artigos 180 e 311 do Código Penal requereu a condenação dos réus Athaíde e Humberto sendo os demais absolvidos.

A Defesa pediu a absolvição de todos os réus por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento do concurso formal e o afastamento da causa de aumento de pena pelo uso de emprego de arma (fls.337/348).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
     A vítima Antônio de Paula Marques (fls.238/239) reconheceu apenas o réu Athaíde. Disse que realizava compras no estabelecimento vítima quando adentrou ao local 04 indivíduos sendo que 02 deles estavam armados. Que o réu Athaíde se aproximou armado, levando seu celular e dinheiro. Soube depois que havia um quinto elemento que os aguardava no interior de um veículo. Recuperou seu celular. 

A vítima Rose Fernandes Barbosa (fls.240/241) não reconheceu nenhum dos réus. Disse que á época dos fatos trabalhava como caixa do referido estabelecimento. Enquanto fazia a contagem do dinheiro, um dos ladrões puxou o dinheiro e foi quando percebeu o assalto. Viu 03 assaltantes e um deles segurava uma arma de fogo. Outros funcionários e clientes que estavam no local também foram roubados. Teve seu celular levado, porém foi recuperado. Ouviu comentário que havia um outro elemento os esperando em um veículo Ford Ka.

A vítima Eduardo Luís Scarduelli (fls.243/247) reconheceu 03 réus, Athaíde, Rudnei e Daniel/Silvio. Disse que estava no local para entregar mercadorias. Enquanto manobrava seu veículo viu um veículo Ford Ka se aproximar com vidros escuros, fato que chamou sua atenção. Assim que entrou no estabelecimento ouviu indivíduos anunciando o assalto. Dentro do local avistou 04 elementos, dentre os quais 03 estavam armados. O réu Athaíde gritava “dinheiro, dinheiro” e encostou uma arma em suas costas. O corréu Rudnei também estava armado e vasculhava as caixas do local. Viu também que o corréu Daniel/Silvio estava na porta do supermercado armado.  


A vítima Patrícia da Silva Cerqueira (fls.315) reconheceu o réu Humberto como sendo aquele que dirigia o veículo Ford Ka. Reconheceu também o réu Diego na delegacia. Disse que o reconheceu pelas vestes e que no dia o mesmo usava uma camiseta rosa, por isso não conseguiu reconhece-lo em juízo. Informou que estava do lado de fora do estabelecimento quando o veículo Ford Ka chegou. Que um deles a mandou que entrasse no local. Eram 04 indivíduos e viu apenas uma arma. Levaram seus dois celulares, sendo um da firma. Só recuperou um deles.
A Jurisprudência fartamente reconhece especial valor à prova consistente no relato da própria vítima:

 “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima...

... Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou por qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). No mesmo sentido, RT 618/304, 732/633, 737/624 e 717/412.


 O policial militar Hugo Ramos de Arruda (fls.242/243) reconheceu os 05 réus como sendo aqueles que estavam no interior do veículo Ford Ka. Alegou que na data dos fatos foi irradiado via COPOM a ocorrência de um roubo a um supermercado e que os indivíduos estariam usando um veículo Ford Ka. Iniciaram o patrulhamento e abordaram o carro. Encontraram uma pistola 380 e um revólver, dinheiro, aproximadamente R$ 2.000,00, 10 celulares, documentos e cartões das vítimas, que estavam dentro de uma sacola. O réu Humberto era quem dirigia o veículo. Nada disseram. Não se recordou com quem as armas estavam. A placa do veículo havia sido trocada. 

O também policial militar Guilherme Henrique Bento de Meirelles (fls.244/245) reconheceu os 05 réus e depôs no mesmo sentido, apenas acrescentando que uma das armas foi encontrada na posse do réu Rudnei. 

A lei processual penal não prevê nenhuma restrição ao valor probatório dos testemunhos dos policiais que efetuaram a prisão de acusados.

 Salvo concreto e comprovado interesse dos policiais na incriminação dos réus, o depoimento por eles prestado merece fé, tanto quanto depoimento de quaisquer outras testemunhas. 

No caso dos autos, nenhuma razão teria os policiais para acusar os réus falsamente.

 A Jurisprudência, notadamente do E. Supremo Tribunal Federal vem admitindo a plena validade probatória dos depoimentos prestados por policiais: RTJ 133/693, 157/94 e HC 73.518-5 - Rel Celso de Mello, public. DJU 18.10.96, pág. 39.846.


Inteligência do aresto abaixo transcrito:

Depoimento de policial – Valor: – A simples condição de policial da testemunha não a torna inidônea ou suspeita e nem torna inócuo o seu depoimento, sendo certo que, por ser agente público, até goza da presunção de legitimidade. * Apelação nº 1.358.121/1 – Lorena – 5ª Câmara – Relator: Penteado Navarro – 10.11.2003 – V.U. (Voto nº 7.213.)

Depoimento de Policial – Eficácia: – É desgastada e inválida a tese de imprestabilidade do depoimento de Policiais.  * Apelação nº 1.361.711/4 – São Paulo – 16ª Câmara – Relator: Lopes de Oliveira – 24.4.2003 – V.U. (Voto nº 5.997). 

O réu Diego ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls.322 mídia gravada) negou os fatos. Disse que estava caminhando quando foi abordado pelos policiais. Que foi levado porque estava foragido da justiça. Que na viatura os 04 corréus já estavam detidos.

O réu Rudnei ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls.322 mídia gravada) negou os fatos. Disse que estava na companhia do réu Silvio/Daniel e pegou carona com Humberto e Athaíde. Que pararam em frente ao supermercado e que os réus Humberto e Athaíde entraram no local. Que então foi até uma loja de celular e quando retornou para o carro foram embora. Somente se deu conta dos objetos que estavam no veículo quando a polícia os parou. Disse não conhecer o corréu Diego.

O réu Humberto ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls.322-mídia gravada) confessou ser proprietário do carro e que o teria comprado na feira do rolo. Nada sabe sobre as placas. Que estava no carro com Athaíde e que o mesmo desceu para comprar algo no supermercado. Que não desceu do veículo. Que na volta deu carona para Silvio/Daniel e Rudnei. Disse não conhecer Diego.

O réu Athaíde ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls. 322-mídia gravada) confessou os fatos, porém disse que entrou no mercado sozinho, depois disse que entrou com Humberto. Antes disso deram carona para Silvio/Daniel e Rudnei. Disse que estava armado e que somente pegou o dinheiro que estava no caixa. Confessou ter comprado o carro junto com Humberto e primeiro disse que trocaram as placas, depois disse que não. Disse não conhecer Diego.


O réu Silvio/Daniel ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls. 322-mídia gravada) negou os fatos. Disse que estava com Rudnei quando pegaram carona com Humberto e Athaíde. Que entrou sozinho no mercado, porém só comprou algumas mercadorias e saiu. Quando retornavam foram abordados pelos policiais militares que colocaram uma arma no interior do veículo. Disse não conhecer Diego.

Pois bem. Ficou evidente o envolvimento dos cinco réus no crime de roubo, sendo em vão a tentativa de afastarem seus envolvimentos.

As vítimas reconheceram quase todos, porém narraram a presença de 04 indivíduos no interior do estabelecimento vítima e um que ficou no veículo esperando o grupo praticar o roubo.

Coincidentemente todos foram pegos juntos dentro do veículo reconhecido por algumas vítimas.

Ainda, os depoimentos dos réus foram contraditórios, apesar da unanimidade em não conhecer Diego, o que não convenceu.

Primeiro houve a contradição quanto ao momento em que Humberto deu carona para Silvio/Daniel e Rudnei. Com exceção de Humberto, que narrou ter dado carona após a saída do mercado, os outros, com exceção de Diego que negou qualquer envolvimento, dizem que a carona se deu antes da ida ao mercado.

Ou seja, óbvio que tentaram esconder a verdade do juízo, já que a verdade real nunca muda. Ainda, alguns pertences das vítimas foram encontrados na posse dos mesmos, ou seja, no interior do veículo, além de duas armas de fogo.

Com relação ao reconhecimento da causa de aumento da pena do uso de arma, a mesma foi apreendida às fls.26.

Ainda, a prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que o crime foi praticado com o uso de arma, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma eficiente a autodefesa pelas vítimas, pouco importando estar ou não municiada.
Assim, já de plano se justifica o aumento de pena, sendo, pois irrelevante a real capacidade lesiva da arma, atestada através de laudo, não juntado ao feito, posto que de qualquer forma foi eficiente para intimidar as vítimas, e assim facilitar a consumação do delito.
E, é importante observar que não há fundamento para alegar-se que a causa de aumento do uso de arma estaria ligada apenas à maior potencialidade de dano do meio empregado, para o que seria, portanto imprescindível a realização de perícia. 
O concurso de agentes também é circunstância qualificadora e não tem qualquer relação com eventual potencialidade de dano, mas tão somente com uma maior inibição provocada na vítima, facilitando a consumação do delito.
Assim, em sendo o uso de arma por si só relevante ao crime por exercer maior influência inibitória sobre a vítima, justifica-se o reconhecimento da causa de aumento, independente da apreensão da arma ou da realização da perícia.
E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça, conforme os seguintes julgados:

CRIMINAL. RESP. CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. OFENSA AO ART. 619 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA. IMPROPRIEDADE. USO DE ARMA DE FOGO. QUALIFICADORA AFASTADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS. APLICAÇÃO DA MAJORANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Não se verifica negativa de vigência ao art. 619 do CPP, se os embargos de declaração opostos foram suficientemente analisados, tendo sido indicados, inclusive, os motivos pelos quais não se vislumbrou obscuridade, contradição ou omissão a ser sanada.


II. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa.Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua inutilidade.

III. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente.

IV.Recurso parcialmente provido, nos termos do voto do relator.

V. Remessa dos autos ao Tribunal a quo para redimensionamento da pena. (REsp 759.299/RS, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 06.10.2005, DJ 24.10.2005 p. 377)

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA NÃO PERICIADA.

APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTE.

I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art.157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante (Precedentes).

II - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ/Súmula n.º 231 - STJ). Recurso provido.(REsp 744.767/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20.09.2005, DJ 24.10.2005 p. 375).

Ademais, a causa de aumento de pena não se refere exclusivamente à arma de fogo, mas sim a qualquer arma. Uma faca, um soco inglês, ou um porrete de madeira caracterizam arma. E um revólver, ainda que imprestável a efetuar disparo, é apto a ser utilizado como arma contundente.
De fato o crime ocorreu na forma consumada, já que quando presos estavam na posse mansa e pacífica dos objetos roubados, considerando ainda não terem alguns objetos sido recuperados.
Por fim, não é o caso de reconhecer o afastamento do artigo 70 do CP, diante da comprovação do roubo de diversas vítimas, clientes funcionários e o próprio mercado, diante das vítimas ouvidas.
 Ainda, não houve a participação de menor importância de nenhum dos réus. Todos estavam juntos, conluiados quanto ao roubo e todos estavam cientes da presença de uma arma, portanto, anuíram ao dolo um do outro, e estar no veículo que dá fuga aos comparsas que executaram o crime faz com que todos partilhem do dolo.

Quanto ao delito de receptação a ação é procedente apenas com relação a Humberto e Athaíde que confessaram terem comprado o veículo, porém, não comprovaram a boa-fé exigida. 

Verifica-se que a conduta dos réus se enquadrou perfeitamente nos termos do artigo 180, caput do Código Penal. Tal artigo diz: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”. O dolo se extrai da conduta dos mesmos, da forma externada e no presente caso, se externou pela não comprovação da boa-fé de ambos.

No que se refere à prática do delito previsto no artigo 311 do Código Penal, também deve ser imputado apenas aos réus Humberto e Athaíde, que estavam na posse do veículo. Ainda, Athaíde disse terem, ele e Humberto, trocado as placas e depois disse que não, e também por não terem produzido qualquer prova neste sentido, da boa-fé. O laudo de fls.437/440 comprovou a adulteração de sinal característico de veículo automotor.
Quanto a estes crimes (artigo 180 e 311 do Código Penal), não há comprovação de que os demais réus tenham ciência dos mesmos, de modo que devem ser absolvidos (Diego, Rudnei e Silvio/Daniel).

A denúncia, portanto, merece procedência parcial. Passo a fundamentar a pena.

Artigo 157 § 2º incisos I e II c.c artigo 70 (07x) ambos do Código Penal:
DIEGO, RUDNEI, SILVIO/DANIEL e HUMBERTO

Em Fundamentação à aplicação das penas, e analisando as consequências do crime, bem como a não recuperação de vários objetos roubados, fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

Não há atenuantes ou agravantes. Não há causa de diminuição.

Sobre a pena provisória incidirá, ainda, o aumento de pena do concurso de uma ou mais pessoas e emprego de arma, previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte será majorada em 3/8, alcançando, finalmente 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão mais pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa (o acréscimo advindo das causas de aumento de pena dos dois incisos do §2º do artigo 157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma "qualificadora" ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24).

Neste sentido:

 "Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8).

Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo" (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves, Relator).

 "O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:




Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)


Pela presença do artigo 70 do CP aumento a pena na ½ considerando o número de vítimas passando a mesma para 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa.

ATHAÍDE

Em Fundamentação à aplicação das penas, e analisando as consequências do crime, bem como a não recuperação de vários objetos roubados, fixo a pena base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

Há a presença da atenuante da confissão e da menoridade, motivo pelo qual atenuo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 

Há a presença da agravante da reincidência motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, passando a pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Pela presença do artigo 70 do CP aumento a pena na ½ considerando o número de vítimas passando a mesma para 12 (doze) anos e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa.

Artigo 180 caput do Código Penal 
HUMBERTO

Em fundamentação à aplicação das penas, observando o objeto receptado, um veículo, que julgo ser mais grave do que a receptação de outros objetos, já que normalmente a retirada da posse da vítima se dá de forma violenta, quiçá, ceifando-se sua vida, a pena deve ser aumentada, entretanto considerando a confissão, mantenho a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não há a presença de qualquer agravante, tampouco causa de diminuição ou aumento de pena.

ATHAÍDE
Em fundamentação à aplicação das penas, observando o objeto receptado, um veículo, que julgo ser mais grave do que a receptação de outros objetos, já que normalmente a retirada da posse da vítima se dá de forma violenta, quiçá, ceifando-se sua vida, a pena deve ser aumentada, entretanto considerando a confissão, mantenho a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

 Pela presença da agravante da reincidência aumento a pena em 1/6 passando a pena para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Não há a presença causa de diminuição ou aumento de pena.
Artigo 311 do Código Penal 
HUMBERTO
Em fundamentação à aplicação das penas, fixo a pena no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não há a presença de qualquer atenuante ou agravante, tampouco causa de diminuição ou aumento de pena.

ATHAÍDE
Em fundamentação à aplicação das penas, fixo a pena no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não há a presença de qualquer atenuante. Pela presença da agravante da reincidência aumento a pena em 1/6 passando a mesma para 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há causa de diminuição ou aumento de pena.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida pelo representante do Ministério Público e CONDENO:

1) DIEGO CONCEIÇÃO, RUDNEI HENRIQUE RODRIGUES BUENO DE GODOY e SILVIO APARECIDO RODRIGUES, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2, incisos I e II c.c artigo 70 ambos do Código Penal, a pena de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa e OS ABSOLVO da imputação de terem cometido os delitos previstos nos artigos 180 caput e artigo 311 ambos do Código Penal com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal.
2) HUMBERTO HENRIQUE GOMES DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2, incisos I e II  c.c artigo 70 ambos do Código Penal c.c artigo 180 caput do Código Penal e artigo 311 também do Código Penal, a pena de 16 (dezesseis) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 81 (oitenta e um) dias-multa.

3) ATHAÍDE DE OLIVEIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2, incisos I e II  c.c artigo 70 ambos do Código Penal c.c artigo 180 caput do Código Penal e artigo 311 também do Código Penal, a pena de 16 (dezesseis) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 68 (sessenta e oito) dias-multa.

O regime de pena será o fechado, para todos os réus, nos termos do artigo 33 § 3º do Código Penal.

Os dias-multa terão os valores mínimos legais, por não ter no processo nenhuma prova de serem os réus abastados financeiramente.

Incabível qualquer substituição de pena pelo montante da pena aplicada e pela violência com a qual o crime foi praticado.
Os réus não poderão recorrer em liberdade haja vista terem respondido ao feito encarcerados, não sendo lógico que após tal condenação sejam postos em liberdade, entendendo presentes os requisitos presentes no artigo 312 do Código de Processo Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Recomendando-se os réus nos locais onde se encontram presos.

                 São Paulo, 10 de agosto de 2012.




CRISTINA ESCHER
Juíza de Direito
(assinatura digital)