0080946-47.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7156/2016 a fls. 14/18; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 19/22, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  Ao ser ouvida em juízo, a vítima Ana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0080946-47.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080946-47.2016.8.26.0050 - Controle nº 1776/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE PINHO DA SILVA e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

LUCAS DE PINHO DA SILVA e VICTOR YOLANDO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 23 de setembro de 2016, por volta das 13h40min, na Rua Daniel Cerri, altura do nº 500, nesta capital, ambos agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante violência subtraíram, para si o veículo Fiat Idea, placas NYD-5052 pertencente a Ana Cristina e avaliado em R$ 29.000,00. Extrai-se da denúncia que Ana Cristina dirigia o veículo Fiat Idea por aquela via quando na altura do nº 500 foi abordada por Lucas e Victor que estavam em um outro veículo de cor branca. Na sequência, simulando estarem armados os denunciados anunciaram o assalto e mediante ameaças obrigaram Ana Cristina a sair do veículo o qual foi por eles subtraído.  Conclui a inicial que, pouco tempo depois, policiais militares em patrulhamento de rotina pela rua Firminópolis esquina com a Rua Dom Tomas de Noronha, Brasilândia, nesta capital, abordaram o veículo subtraído quando o mesmo estava sendo dirigido por Lucas tendo como passageiro Victor, que foram presos e autuados em flagrante e, realizada a audiência de custódia, tiveram suas prisões cautelares convertidas em preventivas. Recebida a denúncia (fls.131), os réus foram citados (fls. 150 e 155), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 163. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 172), durante o curso da instrução a vítima Ana Cristina Pereira prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, Policial Militar Diogi Levy Ferreira e Policial Militar Thiago Braga de Andrade, seguindo-se aos interrogatórios dos réus. Encerrada a instrução, seguiram-se debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7156/2016 a fls. 14/18; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 19/22, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório.  Ao ser ouvida em juízo, a vítima Ana Cristina Pereira procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento dos réus em sala própria. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que estava saindo da escola, porque é professora, e ao virar a esquina percebeu movimento esquisito na rua. Os réus estavam a seguindo com um carro branco. Os réus fecharam a declarante e não tinha como prosseguir. Os réus saíram pela porta e um deles veio pelo lado da declarante e o outro pela outra porta do passageiro. Mandaram a declarante descer, dizendo que não estavam brincando. Ficou sabendo depois que eles eram ex-alunos da escola. Sem querer apertou o vidro do carro, eles ficaram “loucos”. Jogaram a declarante para fora do carro, machucou a mão. Eles entraram no carro e foram embora. O roubo foi por volta de 13h40min. Seu carro tem rastreador e a Seguradora começou a rastrear. Quando chegou à delegacia recebeu ligação da seguradora para se dirigir até o 72 DP porque achavam que o carro da declarante tinha sido localizado.  A testemunha Policial Militar Thiago Braga de Andrade também prestou depoimento em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento e foi irradiado o emplacamento do veículo por queixa de roubo. Depararam-se com o veículo e pediram apoio. Os réus notaram a presença da equipe e se evadiram. Eles perderam o controle e acabaram colidindo o veículo. O condutor do veículo, que era o Réu Lucas, se entregou. O passageiro, réu Victor, se evadiu correndo e o depoente correu atrás dele. Outra equipe fez o cerco em apoio e não teve mais por onde o Réu Victor correr. A vítima reconheceu os réus. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Diogo Levy Ferreira, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Uma ocorrência paga pelo Copom, veículo produto de roubo. Depararam-se com o veículo e os réus estavam no veículo, Lucas na condução do veículo e Victor no passageiro. Após breve acompanhamento o veículo colidiu em outros carros, tentou ir a diante, mas no final da rua o condutor perdeu o controle do veículo. O condutor Lucas se entregou e o Réu Victor se evadiu correndo, sendo preso mais a diante. A vítima reconheceu os réus na delegacia. Ao ser interrogado em juízo, o réu Lucas negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que estava na pracinha e chegou dois “moleques” e pediram para vender o carro. Ia tentar vender o carro em um desmanche, mas não conseguiu chegar lá. Era o interrogando que estava dirigindo o veículo. Fugiu porque sabia que o carro era roubado. Não sabe o nome dos meninos que entregaram o carro ao interrogando. Ao ser interrogado em juízo, o réu Victor também negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que estava na pracinha mexendo no celular utilizando o wi fi. Dois meninos falaram que queriam vender o carro. Lucas foi conduzindo o carro e o interrogando foi no passageiro. Foram e voltaram porque o “cara” não estava lá para comprar o carro. Não conhecia os policiais. Ocorre que diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas policiais militares e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus, ambos com 19 anos à época dos fatos, são primários e não ostentam antecedentes que possam ser considerados desabonadores, conforme se infere das folhas de antecedentes acostadas a fls. 132/134 e 135/137 e certidões a fls. 181, 182 e 183. Assim, fixo a pena-base para cada Réu no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da menoridade. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade e menoridade dos Réus, assim como à pena aplicada, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados LUCAS DE PINHO DA SILVA e VICTOR YOLANDO DE SOUZA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.  Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox.

São Paulo, 23 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA