0080961-79.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3246/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba, 457/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA COSTA DUARTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0080961-79.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0080961-79.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3246/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba, 457/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA COSTA DUARTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



MATHEUS DA COSTA DUARTE, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06, pois no dia 12 de setembro de 2017, por volta das 12h00, na rua Batista Fergusio, 200, Sapopemba, nesta Capital e Comarca, teria adquirido, teria em depósito e teria exposto à venda entorpecentes consistentes em 27,13 gramas de cocaína, acondicionadas em 14 invólucros plásticos. 

Segundo narra a peça acusatória, policiais civis  receberam denúncia anônima de que, no local do fato, havia comércio de entorpecentes, bem como a descrição física de quem os vendia. Ao diligenciarem o local, se depararam com o réu, cuja aparência correspondia à descrita. Em revista pessoal, foram encontrados em seu bolso 14 invólucros de cocaína, bem como a quantia de R$ 54,00.  

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, o réu foi preso em flagrante (fls. 01), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória em Audiência de Custódia (fls. 64/68).  

O acusado foi notificado (fls. 82) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 88). A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2019 (fls. 94), tendo o feito atingido a fase instrutória. 

Durante a instrução, foram inquiridos os Policiais Militares.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos  termos da denúncia. 

A Defensoria Pública pediu a absolvição do réu por falta de provas.  Alternativamente, pugnou  pela improcedência da ação penal por não ter se observada a cadeia de custódia.   Subsidiariamente, em havendo condenação, pediu a fixação de pena mínima; a  aplicação da  atenuante da menoridade relativa;  a confissão informal como atenuante da pena; a redução de 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade  por restritiva de direitos;  regime aberto;  sursis e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente para condenar o réu. 

A materialidade do tráfico de drogas restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Auto de Constatação de Substância de fls. 13/14, pelo Laudo Pericial de Nº 400.491/2017 (fls. 90/92) e depoimentos de todas as partes ouvidas no presente procedimento. 

Não houve prova da Defensoria Pública a respeito da alegada quebra da cadeia de custódia. A droga foi apreendida, transportada e periciada.  Não há notícia de qualqur irregularidade. Caberia à Defesa provar que houve irregularidades. Ademais,nãose pode exigir a presença física de peritos em todas as ocorrências de tráfico de drogas. 

A autoria é certa.  

Em solo policial (fls. 06), o réu alegou que não estava no local dos fatos vendendo drogas. Afirmou que estava do outro lado da rua na companhia de um amigo, momento em que os policiais chegaram. Relatou que não carregava qualquer substância entorpecente. Perguntado sobre o nome dos dois indivíduos que estavam sentados lado a lado, apenas soube responder os apelidos, sendo “Peixe” e “Buti”. Judicialmente, tornou-se revel.

O Policial Militar Fausto Sanches Motta disse que o local é conhecido pela venda de drogas e foram ao local após a denuncia. A denuncia dizia que a pessoa ficava perto da igreja. O réu disse que era o primeiro dia dele, ele tinha 14 unidades de cocaína e 54 reais. A droga estava dividida. O réu estava sozinho. Um tal de "Japa" comercializava drogas nessa rua. Era denuncia anônima. Não conhecia o réu anteriormente. O réu estava perto da igreja mesmo. 

O Policial Militar Cesar Moreno Martins disse que  o local é conhecido pela venda de drogas e já fizeram flagrantes. O réu admitiu o trafico informalmente. A droga estava em sacos plásticos, já dividida. O réu estava com outras pessoas que foram abordadas também. Não viu a venda.  A denuncia passava a descrição física da pessoas e narrava que essa pessoa  estava vendendo droga. O réu era semelhante ao que passou a denuncia. Foram em viatura descaracterizada. O réu tinha dinheiro. Ele tinha 14 unidades de cocaína. Não se lembra se a denuncia passava algum apelido. Não conhecia o réu anteriormente. O réu tinha cerca de 50 reais. 

Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação do réu. 
Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes, logo após denúncia anônima que apontou indivíduo com suas feições realizando o comércio de substâncias ilícitas. Não se poderia exigir que se recordassem das características físicas do réu cinco anos após os fatos, mas, se lembraram de fatos importantes  relacionados ao delito.
Ademais, os depoimentos policiais gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade no que alegam, não tendo a Defesa logrado êxito em infirmar seus relatos. Não houve notícia de má conduta policial e não há motivo plausível para os oficiais “plantarem” provas e falsamente incriminar indivíduo que sequer conheciam antes. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu:  

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013). 

A quantidade de substâncias encontrada com o acusado, apesar de não ter peso líquido elevado, não autoriza a desclassificação da conduta para a descrita no art. 28 da Lei de Drogas, observado que foram localizados 14 invólucros de cocaína em seu bolso, certamente não destinadas tão somente a consumo próprio. 

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase, fixo a pena base no piso legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, observadas as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado. 

Em segunda fase, reconheço a atenuante de menoridade relativa do réu, quem cometeu o delito quando tinha 19 anos de idade, mas deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).  O réu não confessou o crime em juízo e nem na delegacia. Não cabe a atenuante. 

Em terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, vez que preenchidos seus requisitos – ante à primariedade do acusado e a não comprovação de que teria dedicação à atividade criminosa ou integraria organização criminosa –, de modo a reduzir a pena aplicada na fração de 2/3. Assim, chega-se a um montante de penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, bem como pagamento de 167 dias-multa.  
O regime aberto mostra-se adequado para o cumprimento de pena, diante do montante aplicado e da primariedade do agente.   

Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa, e prestação pecuniária de um  salário mínimos, à instituição a ser determinada pela Vara das Execuções.    

Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento, incompatível, inclusive, com o regime fixado e a conversão operada.  

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar MATHEUS DA COSTA DUARTE, qualificado nos autos,  à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida nos termos expostos, bem como pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e §4º da Lei nº 11.343/06.

PRIC  
 

                                Renata William Rached Catelli 
                                                      Juíza de direito 

 

São Paulo, 5 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA