0081762-29.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian de Oliveira Machado e outro

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAELA RODRIGUES MORAIS e WILLIAN DE 
OLIVEIRA MACHADO como incurso nas sanções impostas no art. 171, §3º, na forma dos 
arts. 29 e 71 todos do CP. 
Narra a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0081762-29.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0081762-29.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian de Oliveira Machado e outro

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAELA RODRIGUES MORAIS e WILLIAN DE 
OLIVEIRA MACHADO como incurso nas sanções impostas no art. 171, §3º, na forma dos 
arts. 29 e 71 todos do CP. 
Narra a denúncia que, no dia 27 de setembro de 2.016, em diversos horários, na 
Avenida Francisco Matarazzo, altura do nº 514, no bairro da Barra Funda, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, Rafaela Rodrigues Morais, interrogada e qualificada 
a fls. 11/12 e 27, e Willian de Oliveira Machado, vulgo “Hugo”, qualificado a fls. 
143/144, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, em concurso, por diversas vezes, obtiveram, para ambos, vantagem 

      
ilícita, totalizada em R$ 569,92 (quinhentos e sessenta e nove reais e noventa e 
dois centavos), conforme laudo pericial de fls. 93/106, em prejuízo da vítima 
SPTrans S.A., Autarquia Municipal, mediante o meio fraudulento adiante narrado.
Pois bem.
Segundo apurado, em data incerta, no interior da Estação da Luz, nesta comarca da 
Capital/SP, Willian ofereceu a Rafaela proposta de emprego informal, mediante 
contrapartida financeira na ordem de R$ 100,00 (cem reais) por dia, para que esta 
permanecesse em uma banca de jornal, oferecendo a usuários de trens e metrôs, 
recarga de passagens eletrônicas, mediante inserção de créditos fraudulentos em 
cartões “Bilhete Único”, criados através de software irregular e não autorizado 
pela SPTrans.
Aceita a proposta, Willian forneceu a Rafaela todo o aparato eletrônico para a 
realização da fraude, tal como computador, contendo o programa acima descrito, 
leitora de cartão (“myfare”), impressora de comprovantes, bem como, ainda, mediante
apresentação de falsa licença ao proprietário (fls. 24), locou um espaço numa banca
de jornal, no endereço acima citado, visando a prática do crime, onde instalou um 
banner de publicidade para informar ao publico que no referido local em que estava 
reabastecia passagens em cartões “Bilhete Único”.
Assim, conluiada com Willian, Rafaela permaneceu no “posto de trabalho” combinado, 
oferecendo recarga ilegal de créditos fraudulentos a usuários.
Nesse contexto, Rafaela recebeu diversos cartões “Bilhete Único” de inúmeros 
consumidores e, por diversas vezes, introduziu os respectivos cartões dos 
interessados na leitora e, conforme descrito no laudo pericial de fls. 99/103, 
executou o arquivo instalado no seu notebook, “Applmpressao.exe”, alocado na pasta 
“C:dropbox/loja” (ou seu atalho na área de trabalho).
Posteriormente, a indiciada digitou uma senha de acesso e, assim, abriu uma janela 
no computador para a recarga ilegal (cf. fls. 102). Mantendo o cartão do 
interessado junto à leitora, a indiciada preencheu no programa ilegal os campos de 
“valor da recarga”, introduzindo através do teclado do computador, o saldo criado 
e, após, o transferiu para o cartão, sendo que depois apenas clicava no botão 
“grava” e, dessa forma, na data dos fatos, por diversas vezes, inseriu falsos 
créditos nos cartões dos usuários de passagens.
Encerradas as inserções fraudulentas de créditos nos cartões dos usuários de trens 
e metrô, a indiciada imprimiu comprovantes e os entregou aos consumidores que 
entregaram contrapartida financeira para Rafaela, correspondente a um valor módico 
e aquém ao regularmente cobrado pela SPTrans.
Assim, deixando de efetuar a recarga em postos oficiais e causando prejuízo à 
empresa vítima, na ordem de R$ 569, 92 (quinhentos e sessenta e nove reais e 
noventa e dois centavos), conforme o laudo pericial de fls. 93/106, valores estes 
recebidos pela indiciada e que seriam entregues ao seu “empregador” e concorrente 
da fraude, Willian.
Entretanto, no dia 27 de setembro de 2.016, enquanto Rafaela oferecia serviços de 
recarga ilegal, no interior da referida banca de jornal, foi abordada por policiais
civis, os quais avistaram o banner de créditos ilegais e deliberaram abordá-la.
Em revista pessoal, em poder da indiciada, foram encontrados R$ 519,00 (quinhentos 
e dezenove reais); bem como computador, leitora, impressora e um cartão “Bilhete 
Único”.
Indagada a respeito dos fatos, Rafaela confessou aos policiais civis que ali estava
executando ordens de Willian para recarga de cartões de passagens, sendo que os 
valores localizados em seu poder eram provenientes do crime.
Indagada, outrossim, sobre as diferenças entre os valores registrados no computador
(R$ 569, 92 (quinhentos e sessenta e nove reais e noventa e dois centavos)) e a 
quantia apreendida em seu poder (R$ 519,00 (quinhentos e dezenove reais)), 
consignou que alguns consumidores tiveram problemas nas passagens e foram 
restituídos, daí a diferença entre os créditos fraudulentos registrados e o 
montante apreendido em seu poder.
Em solo policial, Rafaela novamente confessou a autoria delitiva, ratificou a 
versão informal (fls. 11/12) e reconheceu, fotograficamente, Willian, vulgo “Hugo”,
como sendo a pessoa que a contratou e forneceu todo o aparato para a prática da 

fraude (fls. 193/194). Willian, por seu turno, negou os fatos imputados a ele (fls.
143/144).
Em 07/01/2019, foi recebida a denúncia (fls.261).
Ré Rafaela citada (fls.310). Defesa prévia (fls.322/323)
Réu Willian citado (fls.327). Defesa prévia (fls.381/382).
Manutenção da denúncia (fls.401).
Laudo pericial do “banner” (fls.67/68).
Laudo pericial do computador e da impressora (fls.95/108).
Laudo pericial do aparelho celular (fls.109/112)
Audiência. Desistência da oitiva da testemunha Misael, pelo MP e pela Defesa. 
Desistência da oitiva da testemunha de defesa Marcel Rodrigues. Homologação. Oitiva
do representante da vítima e dos policiais Maurício e Henrique Augusto. Revelia. 
Debates, pugnando MP e Defensoria Pública, pela absolvição dos réus, nos termos do 
art. 386, VII, CPP.
DECIDO.
É o caso de absolvição ante inexistência de provas de autoria, não se inferindo da 
prova processual, sob o contraditório, terem havido os réus concorrido para o 
estelionato a eles imputado na denúncia.
Nesse sentido, inobstante a apreensão de equipamentos, não há comprovação de que a 
ré Rafaela, efetivamente teria causado prejuízo à empresa vítima, remanescendo, sua
conduta, no panorama tão somente dos atos preparatórios. Em relação ao réu Willian,
tampouco há provas de autoria, uma vez que seu nome foi ventilado como um dos 
possíveis participantes, sem, no entanto, haver lastro que sustente sua 
participação. A testemunha e os policiais ouvidos em nada corroboram os elementos 
colhidos na fase investigativa, sendo, portanto, de rigor, a absolvição.
Assim, não se infere da prova processual, sob o crivo do contraditório, a certeza 
necessária de que os réus cometeram o estelionato, narrado na peça acusatória. 
Dessa maneira, os elementos colhidos na fase investigativa não possibilitam, por si
só, a prolação de decreto condenatório.
Sem prejuízo, anoto: auto de prisão em flagrante (fls.2), no boletim de ocorrência 
(fls.14/17), no auto de exibição e apreensão (fls.18/20), Laudo pericial do 
“banner” (fls.67/68), no laudo pericial do computador e da impressora (fls.95/108) 
e no laudo pericial do aparelho celular (fls.109/112).
Ante o exposto, julgo improcedente a denúncia e, nos termos do art. 386, VII, CPP, 
absolvo RAFAELA RODRIGUES MORAIS e WILLIAN DE OLIVEIRA MACHADO como incursos nas 
sanções impostas no art. 171, §3º, na forma dos arts. 29 e 71 todos do CP.
Após o trânsito em julgado e as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
Int.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

