0081423-36.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2018
... a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0081423-36.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081423-36.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS VINICIUS DOS SANTOS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos

Vistos.

ANDERSON CARLOS DOS SANTOS, OTÁVIO JOSÉ DE JESUS, LUCAS ANDREW ALVES LÚCIO e LUCAS VINICIUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, respectivamente às fls. 36, 37, 38 e 39, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de setembro de 2017, por volta de 23h15, na Rua John Speers, 806, Parque do Carmo, nesta Capital, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram subtrair para si ou para outrem, mediante grave ameaça e efetiva violência consistente em empurrões e pontapés, uma mochila pertencente à vítima D. S. P., não obtendo êxito por motivos alheios às suas vontades.  

A denúncia foi recebida (fls. 167/168) e foram apresentadas respostas escritas à acusação (fls. 175/176), sendo os réus citados e mantido o recebimento da denúncia na presente data. 

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva da vítima e de duas testemunhas de acusação comuns à defesa. Os réus foram interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação nos termos da denúncia. A Defesa pugnou pela absolvição dos réus ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a redução máxima pena tentativa e a fixação de regime mais brando e o direito de apelar em liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), bem como pelas demais provas dos autos. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Lucas Vinicius negou a autoria do crime. Disse que marcou com o acusado Lucas Andrew um churrasco para que fossem assistir ao jogo do Corinthians. Disse que saiu cerca de 20h30 de casa e que esperou por Lucas Andrew, saindo 21h30 da casa dele. Narrou que, em determinado momento, a temperatura do carro subiu e que Anderson, que estava dirigindo, retornou para que pegassem água. Disse que desceram para pegar água e que o cara do bar disse que não havia água em razão de racionamento. Passaram para o Anderson Carlos o que havia acontecido e decidiram buscar água em outro local. Nesse momento, foram abordados e surgiu a vítima dizendo que haviam tentado lhe assaltar, mas apontou apenas Anderson. Disse que o carro é de Otavio, porém quem estava dirigindo era Anderson, que é seu irmão. Tem 27 anos, está desempregado e nunca foi preso. Não conhecia a vítima. Apesar de ter falado com pessoas no bar, não as arrolou como testemunha. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Otavio disse que marcou um churrasco com os demais acusados para assistir ao jogo do Corinthains. Disse que Lucas Vinicius iria levar umas amigas e que saíram 20h30. Depois, esperaram Lucas Andrew e aguardaram ele se arrumar, saindo de sua casa umas 21h30. Disse que o carro começou a ferver na Av. Tiradentes e que Anderson resolveu fazer um retorno. Disse que pararam e, com exceção de Anderson, desceram cada um com uma garrafa, para que fossem pegar água, porém não tinha água no bar. Disse que avisaram o motorista e que entraram no carro novamente. Disse que andaram cerca de cem metros quando foram abordados. Após 5 a 10 minutos de abordagem, chegou a vítima e disse que Anderson tentou lhe assaltar e, nisso, foram levados pela delegacia. Disse que o carro é seu e que Anderson era quem dirigia, pois não é habilitado. Disse que conhece Anderson do trabalho e os demais através de Anderson. Não conhecia os policiais nem a vítima. Tem 31 anos, trabalha como fiscal de lotação e ganha R$ 1.300,00. Nunca foi preso. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Anderson disse que saiu de casa umas 20h00 para buscar Lucas Andrew no bairro de Artur Alvim. Disse que era dia de jogo do Corinthians e que iriam fazer um churrasco. Saíram da casa de Lucas Andrew umas 21h30 e que, em determinado momento, o carro começou a ferver. Disse que viram que tinha um bar de esquina e que os outros três ocupantes desceram do carro com garrafas de água, mas que não tinha água, sendo que voltaram brincando com as garrafas em direção ao veículo. Disse que decidiram ir para um posto para colocar água e que andaram cerca de 100, 200 metros, quando foram abordados. Narrou que, após alguns minutos veio a vítima e disse que ele especificamente, Anderson, havia tentado lhe assaltar. Disse que os policiais viram que o carro estava fervendo, mas que, em razão da acusação, foram conduzidos para a delegacia. Disse que o carro era de Otavio mas que ele, Anderson, dirigia, pois era habilitado. Não conhecia a vítima nem os policiais. Tem 36 anos, tinha saído do emprego de motorista recentemente e nunca foi preso anteriormente. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Lucas Andrew disse que haviam combinado um churrasco na casa de Lucas Vinicius e Anderson para assistir ao jogo do Corinthians. Disse que recebeu uma mensagem de Anderson, sendo que eles iriam lhe buscar e que saíram de sua casa umas 21h30, 21h40. Disse que o carro começou a elevar a temperatura e ferver em determinado momento. Disse que foram a um bar para pegar água, mas que não havia água em razão do racionamento. Disse que deu garrafadas nos seus amigos, entraram no veículo e passaram a situação para Anderson, que disse que iriam colocar água em um posto. Andaram um pouco com o carro e foram abordados pelos policiais. Disse que Anderson era habilitado e que os documentos estavam "ok". Nisso, a vítima surgiu e disse que Anderson tentou lhe assaltar. Disse que provaram aos policiais que o carro estava fervendo, mas que foram conduzidos ainda assim, sendo que a vítima mudou sua versão na delegacia. Trabalhava em agência de telemarketing e ganhava salário mínimo. Disse que não passou pela sua cabeça indicar a pessoa responsável pelo bar como testemunha. 

A vítima reconheceu todos os réus como autores do roubo, apontando especificamente a pessoa de Anderson Carlos dos Santos como motorista do veículo e Lucas Vinicius, Otavio e Lucas Andrew como aqueles que lhe abordaram. Disse que vinha da faculdade e que estava próximo ao Parque do Carmo. Quando desceu no ponto de ônibus, viu um carro passar na sua frente com velocidade reduzida. Disse que olhou e viu três homens descendo do veículo, em atitude suspeita. Um deles colocou a mão embaixo da camisa como se tivesse uma arma, enquanto os outros dois anunciaram o assalto e mandaram que desse sua mochila. Narrou que o agarraram e o jogaram na grade, machucando sua perna. Nesse momento, uma viatura da polícia militar passou e provavelmente perceberam que havia algo errado. Disse que começou a gritar e, nessa hora, os criminosos voltaram para o veículo e tentaram fugir, sendo que a viatura foi atrás deles. Disse que viu, de longe, a viatura parando o veículo, correu atrás e avisou os policiais que aquelas pessoas tentaram lhe assaltar. Disse que era mais de 22 horas e que o carro utilizado pelos criminosos era uma Palio Weekend. Disse que eram quatro os assaltantes, três que desceram, além do motorista. Não teve dúvida de que aquelas pessoas eram as que lhe abordaram e não os conhecia anteriormente. 

O policial militar Peterson Silva dos Santos disse que lembra da abordagem dos acusados. Disse que estava em patrulhamento e avistou os quatro indivíduos correndo. Disse que abordou o veículo o veículo em que estavam e, passados alguns minutos, viu um quinto indivíduo, ora vítima, correndo em direção a eles dizendo que havia sofrido uma tentativa de roubo. Assim, todos foram conduzidos para a delegacia. Não se recorda de quem estava na condução do veículo. Disse que a vítima reconheceu os quatro como autores do delito. 

O policial militar Vanderlei Sanches Júnior disse que estavam em patrulhamento e que viu um veículo e três pessoas correndo, sendo que foram abordados metros à frente. Disse que os acusados não souberam explicar porque estavam correndo, sendo que surgiu a vítima dizendo que eles haviam tentado lhe roubar. Não conhecia os acusados de outra ocorrência. Esclarecendo os fatos, narrou que três dos acusados estavam no ponto de ônibus e que correram em direção ao carro posteriormente abordado. 

Diante destes elementos, caracterizado o delito de tentativa de roubo, imputado aos réus. O ofendido foi claro em atestar a ação delitiva e a conduta específica dos acusados, apontando o acusado Anderson como motorista do veículo Palio Weekend e Lucas Vinicius, Lucas Andrew e Otavio como as pessoas que desceram do carro e lhe abordaram, anunciando o assalto. Da mesma forma, a vítima fez o reconhecimento seguro dos réus em Juízo.

Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.

A vítima afirmou com firmeza que reconheceu os réus, sendo específica em sua narrativa quanto a atuação de cada um deles. Não há motivação para indicar aleatoriamente os acusados como autores do crime, ressaltando-se que os mesmos foram abordados pelos policiais pouco tempo após a ocorrência do crime. 

Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.G.

A versão dos réus é inverossímil. Alegaram que iriam fazer um churrasco para assistir a um jogo de futebol, sendo que tiveram que parar no meio do caminho porque o carro que ocupavam estava fervendo e precisavam pegar água. Disse que foram até um bar e que lá não havia água. Depois foram abordados e, momentos após, a vítima teria chegado e apontado apenas Anderson como autor do crime.

A negação, seguida de versão inverossímil, não encontra respaldo no cotejo com os demais elementos de convicção do processo, consistentes em depoimentos coerentes, harmônicos, concatenados e verossimilhantes, que não demonstraram o propósito de querer enganar. Não só a vítima reconheceu com segurança os réus como autores do delito, como afirmou que a abordagem aos acusados ocorreu logo após, a ponto de avistar, de longe, a abordagem sendo efetuada. A versão é corroborada pelos policiais ouvidos, que em nenhum momento relataram que apenas Anderson foi apontado como autor do crime pela vítima.

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar os réus ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra eles.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.

A causa de aumento do concurso de agentes restou confirmada pela palavra da vítima, que atestou a atuação conjunta dos roubadores. Dessa forma, os réus devem ser condenados pelo crime de roubo majorado tentado.

Passo à individualização da pena.

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, pois não há circunstâncias desfavoráveis aos réus. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, não obstante o reconhecimento da atenuante da menoridade penal relativa quanto ao réu Lucas Andrew, em observância à súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, ficando mantida a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Por fim, na terceira e última fase, reconhecidas uma causa de aumento de pena, concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal), promovo o aumento desta em 1/3, resultando, na pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Reconhecida a tentativa, tendo em vista que não conseguiram  subtrair a mochila, porém já tendo ultrapassado a fase inicial do delito, entendo que é o caso de reduzir a pena pela metade, resultando na pena em definitivo de 02 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Fixo o regime semiaberto de cumprimento de pena. Ainda que o roubo seja daqueles crimes praticados com emprego de grave ameaça ou violência e este magistrado entenda que o regime fechado seja o mais adequado a crimes desta espécie, no caso dos autos não se justifica a imposição do regime mais severo. Houve a incidência de apenas uma causa de aumento de pena (concurso de agentes), sendo que não foram geradas maiores consequências à vítima, além das circunstâncias judiciais não terem sido valoradas de forma negativa aos acusados, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal. Deixo, ainda, de aplicar a detração da pena, tendo em vista maiores elementos para verificação do requisito subjetivo, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a análise. Ademais, eventual progressão de regime somente será possível após cumprimento de 1/6 da pena ora aplicada (5 meses e 10 dias).

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça (artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Finalmente, os réus não poderão recorrer em liberdade, pois não surgiram novos elementos para a concessão da liberdade provisória. O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a imediata liberdade dos acusados. As medidas cautelares da prisão não se revelam adequadas, até porque o roubo é dos crimes que mais causam intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento nos autos que indique que os réus não voltarão a praticar novos crimes da mesma espécie, pois sequer confessaram em Juízo o delito que praticaram.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus ANDERSON CARLOS DOS SANTOS, OTÁVIO JOSÉ DE JESUS, LUCAS ANDREW ALVES LÚCIO e LUCAS VINICIUS DOS SANTOS como incursos no artigo 157, §2º, II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no piso legal, no regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação acima, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram

Oportunamente, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.

São Paulo, 12 de janeiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA