0081472-14.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2017
... restrição de liberdade incidente no roubo, conforme entendimento encampado pela jurisprudência pátria: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. (...) MAJORAÇÃO PELA RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. (...) 5. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0081472-14.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081472-14.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO DA SILVA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1804/16. VISTOS. LEANDRO DA SILVA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 158, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal (vítima Adriana Orsi Macruz), e artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (vítima Fernanda Paulik Alves), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, por fatos ocorridos em 19 e 26 de setembro de 2016. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 82/84). A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2016 (fls. 118/119). Citado, o réu apresentou resposta à acusação em audiência (fls. 140). Laudo do veículo subtraído a fls. 141/144. Laudo do simulacro apreendido a fls. 145/148. Laudo do telefone celular a fls. 149/151. Produziu-se prova oral, com a oitiva das duas vítimas e de uma testemunha comum (fls. 139 e nesta data). Após, o Ministério Público aditou a denúncia, para incluir o crime de extorsão, previsto no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal, em relação à vítima Fernanda, mantida no mais a exordial acusatória. O aditamento foi recebido e o réu novamente citado. Então foi interrogado. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia e em seu aditamento. A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/21, pelo auto de exibição e apreensão do veículo Fiat Palio (fls. 22), pelo auto de exibição e apreensão do simulacro (fls. 23), tudo localizado em poder do réu, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada. Na fase policial, quando de sua prisão em flagrante (fls. 13), o réu negou participação nos roubos e alegou que foi abordado por dois indivíduos que moravam perto do seu bairro, os quais estavam num Fiat Palio e mandaram o réu assumir o volante do carro. O réu aceitou dirigir o veículo e, em dado momento, quando foi abastecer, foi abordado pela Polícia Militar. Durante a abordagem, os dois indivíduos que estavam no interior do veículo fugiram a pé. Em juízo, o réu apresentou versão diversa e completamente inconsistente, inapta a convencer. Disse que participou do primeiro roubo e da primeira extorsão, em relação à vítima Adriana, mas negou a participação no segundo roubo e na segunda extorsão, em relação à vítima Fernanda. Disse que os crimes que vitimaram Adriana foram praticados em comparsaria com tal de Fernando e um terceiro elemento, cujo nome sequer forneceu. Negou que tivesse havido emprego de arma e admitiu ter comprado dois aparelhos celulares, no Shopping Granja Viana, tendo gasto R$1.900,00 da conta de Adriana, fazendo uso de cartão e senha fornecidos pela própria vítima, que permanecera no veículo em companhia dos comparsas do réu. Confirmou, por fim, que estava no posto 19 da Rodovia Raposo Tavares, sete dias depois do crime que vitimou Adriana, quando houve a abordagem policial. Seus comparsas fugiram e negou estivesse em posse do cartão bancário da vítima Fernanda. Não conseguiu justificar como estava em posse do veículo roubado sete dias antes e, mesmo assim, não participou do roubo da vítima Fernanda, em que foi usado o mesmo veículo, conforme alegou em juízo. Além da versão absolutamente inaceitável, apresentada pelo réu em juízo, também o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável, tanto quanto entrelaçado e firme. A vítima Adriana reconheceu o réu sem qualquer titubeio, nas duas fases da persecução penal (fls. 12 e 139). Relatou que no dia dos fatos, às 19h, estava manobrando o seu veículo Fiat Palio após chegar em casa do trabalho, ocasião em que foi abordada por dois indivíduos, sendo que o comparsa do réu estava armado. Os dois meliantes mandaram a vítima Adriana abrir a porta do carro, o que foi obedecido. O réu então assumiu a condução do veículo e mandaram a vítima passar para o banco de trás, onde o comparsa do réu também entrou e sentou. Os assaltantes saíram do bairro do Butantã, onde a vítima reside, e seguiram em direção à comarca de Taboão da Serra. O comparsa do réu ficava o tempo todo mostrando a arma de fogo para vítima. No primeiro momento, pediram a bolsa da vítima, porque eles queriam dinheiro e todos os cartões. A vítima ficou preocupada porque estava com cartões de contas que nem possuía mais e temeu que os assaltantes não entendessem. A vítima explicou para que acreditassem que era verdade. A vítima também estava com o cartão em nome de sua mãe, porque ela tinha saído com a vítima no final de semana e o assalto ocorreu na segunda-feira, e foi desse cartão que Adriana informou a senha. A vítima tinha R$ 16,00 na sua conta corrente e informou para o réu, dizendo que teria que utilizar o cartão de sua mãe. Contudo, também falou para o acusado que a conta corrente era do Banco Itaú e eles não conseguiriam sacar quantia alguma, porque a instituição bancária exigia biometria. Quando já estavam em Taboão da Serra, o réu Leandro mandou a vítima ir para o banco da frente, porque achou que ficaria muito suspeito não ter passageiro. A vítima pulou para o banco da frente, enquanto o réu continuou dirigindo pelo Rodoanel, pegou a Raposo Tavares e parou o carro do lado de fora do Shopping da Granja Viana. O réu Leandro pegou o cartão da mãe da vítima, para realizar saques e exigiu o fornecimento da senha. Ato contínuo, o réu Leandro foi ao shopping, enquanto a vítima permaneceu no carro subjugada pelo comparsa do réu. O comparsa do réu estava utilizando o celular da vítima e recebia algumas ligações do acusado para que a vítima confirmasse senha e dissesse passo a passo o que estava fazendo dentro do shopping. O réu permaneceu no shopping por cerca de 40 minutos e conseguiu realizar algumas compras, tendo gasto aproximadamente R$ 1.900,00. Após, o réu retornou com dois celulares e a vítima lhe indagou como ele conseguira utilizar o cartão, porque tinha um limite de R$ 900,00. Leandro mandou a vítima consultar o saldo de seu cartão pelo aplicativo do celular. A vítima então consultou o saldo da conta bancária de sua mãe e verificou que o banco tinha liberado quase mil reais, mesmo não tendo esse limite para compras. Após o réu retornar para o carro, a família da vítima começou a ligar no celular, porque ela estava demorando para retornar para casa, pois já tinham se passado quase duas horas. A vítima atendeu ligação de sua mãe, após o comparsa do réu colocar o aparelho no viva voz e mandá-la dizer que ainda estava no trânsito, o que foi piamente obedecido. O comparsa do réu também respondia às mensagens do whatsapp que a mãe da vítima enviava. Quando o réu Leandro retornou do shopping, estava com muita pressa e utilizou o discurso de que era fugitivo de uma Penitenciária de Itapecerica da Serra e precisava do carro para fugir. O réu dizia que morava em Campinas. Após conversar com seu comparsa, o réu dizia que precisava liberar a vítima, porque já estava com eles há muito tempo. Saíram do shopping e o comparsa do réu pediu para que ele parasse no Carrefour, pois também iria realizar algumas compras. Nesse momento, os papéis se inverteram. O réu permaneceu no carro com a vítima e com uma arma de fogo, enquanto o seu comparsa desceu e foi em direção ao mercado. Depois de cinco minutos, o outro assaltante voltou e pediu o RG da vítima. Estressado, o réu disse que eles já tinham perdido muito tempo e desistiram das compras no Carrefour. Saíram do mercado e continuaram circulando com a vítima pela região da Boa Vista. O réu parou o carro e falou que ia consultar se ainda tinha saldo na conta. Leandro entrou numa casa e em dois minutos retornou. Adriana não conseguiu visualizar muito bem a casa, porque tinha uma perua parada na frente. Ainda na condução do veículo, o réu pegou a Raposo Tavares, devolveu o celular da vítima, após apagar todo o registro de chamadas, e dizia que devolveria o carro. Falou para a vítima não chamar a polícia, porque precisava de 1h para retornar para a casa dele e, caso contrário, os assaltantes sabiam onde a vítima morava e retornariam para lá. Perguntaram se o carro tinha rastreador e Adriana informou que não. O réu disse que iria liberar o carro e ligaria para a vítima para avisar quando isso fosse ocorrer. A vítima foi liberada na Rodovia Raposo Tavares, próximo ao shopping, e chegou em casa após 10min. Depois de 20min, o réu Leandro ligou no celular da vítima, perguntou se ela já tinha chegado em casa e se estava tudo bem. Além disso, fez questão de perguntar para a vítima se ela tinha chamado a polícia e se ela tinha certeza de que não havia nenhum rastreador no veículo. A vítima respondeu que não tinha chamado a polícia, porque estava esperando o réu ligar dizendo que tinha abandonado o carro, conforme ele havia sido orientado. No mesmo dia, a vítima foi até a delegacia, fez o boletim de ocorrência e, uma semana depois, foi informada da prisão do réu, em posse do seu veículo. O carro estava todo batido, o retro direito estava arrancado, não tinha coifa no câmbio e tinha alguns pertences pessoais do réu. Soube que pouco antes de ser preso, o réu tinha realizado um assalto a uma moça no ponto de ônibus e acabou preso no posto de gasolina. Nem todos os objetos foram recuperados, porque alguns pertences de sua bolsa já tinham sido retirados. O banco não cobriu o prejuízo material sofrido e alegou que o valor liberado era um adiantamento ao depositante. A vítima também arcou com prejuízo de R$ 2.700,00, relativo à franquia, que teve que pagar para arrumar o carro. Adriana permaneceu em poder dos roubadores por duas horas e meia. A vítima Fernanda, ouvida nesta data, confirmou o roubo sofrido no dia 27 de setembro de 2016 e contou que estava num ponto de ônibus, ocasião em que um veículo se aproximou e dele desembarcou um indivíduo que, portando arma de fogo grande, semelhante a uma metralhadora, anunciou o assalto e subtraiu sua bolsa. O agente abriu a bolsa e viu o cartão bancário. Então, o assaltante exigiu a senha de seu cartão do Banco Itaú. Em seguida, o assaltante reembarcou no veículo e evadiu-se do local com o comparsa. Explicou que foi assaltada no ponto 25 da Rodovia Raposo Tavares e que no ponto 19 da mesma rodovia, pouco depois, o réu foi detido por policiais, na posse de parte de seus pertences e também do veículo e do simulacro usados nos crimes. O réu já tinha abastecido o veículo roubado, no valor de R$50,00, fazendo uso do cartão e da senha de Fernanda. A vítima arcou com o prejuízo do saque em dinheiro. Nesta data, a vítima esclareceu que, na fase policial, tinha sim reconhecido o réu, ao contrário do que constou no inquérito policial. Explicou que o reconheceu não como o assaltante que desembarcou, mas sim como o assaltante que dirigia o veículo e para o qual olhou bastante, assim que o veículo encostou junto ao ponto de ônibus, para ver se o conhecia. Não imaginava que fosse ser assaltada. De maneira sigilosa, nesta data, a vítima tornou a reconhecer o réu com segurança. O comparsa do réu não foi localizado e, certamente, com ele seguiram os pertences de Fernanda não recuperados. O policial militar Izaias, ouvido sob o crivo do contraditório, não conhecia o réu anteriormente e relatou que estava no posto de combustível 19 da Rodovia Raposo Tavares, abastecendo a viatura, quando avistou o veículo Fiat Palio, ocupado por três indivíduos. Lembrou-se de ter anotado aquela placa de veículo, quando recebera a notícia de que tinha sido roubado, dias antes. Decidiu abordá-los, mas quando os três perceberam a aproximação policial, houve tentativa de fuga e dois agentes conseguiram escapar. O réu, que estava conduzindo o veículo, foi detido e revistado. No bolso de sua calça, o policial localizou o cartão bancário da vítima Fernanda. No veículo, os milicianos localizaram uma bolsa feminina e um simulacro artesanal com o formato de uma submetralhadora. Indagado, o réu negou a prática dos roubos e disse que apenas estava dirigindo aquele carro porque tinha CNH. Com efeito, o conjunto probatório amealhado é suficientemente coeso e firme, apto a sustentar a condenação do réu, em que pesem os argumentos defensivos no sentido da insuficiência probatória. Ter o réu a posse do veículo roubado de Adriana e também a da maioria dos bens roubados de Fernanda, assim como do simulacro de submetralhadora, gerou para ele a inversão da presunção de inocência, impondo o ônus de apresentar justificativa plausível, o que realmente não é a hipótese sob análise. As duas vítimas foram totalmente seguras ao reconhecer o réu e a combativa defesa não demonstrou qualquer motivo que pudesse levá-las a uma falsa imputação. Prestaram relatos detalhados e seguros. E os policiais não conheciam o réu anteriormente e também não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa constituída, para pretenderem prejudicar o réu sem motivo ou para “plantar” um simulacro de submetralhadora no veículo roubado. Os relatos revelaram-se confiáveis e isentos, razão pela qual merecem credibilidade por parte do juízo. E em crimes de roubo, as palavras das vítimas, quando serenas e firmes como no caso dos autos, merecem especial relevo, eis que o único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, de forma que prevalecem sobre a palavra do réu, que pode contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Aliás, quanto à validade do reconhecimento em juízo do réu pelas vítimas, e ao contrário das assertivas da defesa constituída, o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, prevê que o procedimento ali definido somente será adotado “se possível”. Portanto, não se trata de comando determinativo, mas sim de recomendação, quando viável nas circunstâncias concretas. No tocante aos crimes que vitimaram Adriana, a grave ameaça foi realizada pelo emprego de arma de fogo, conforme relato da vítima. Mesmo em caso de não ser apreendida a arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra serena da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal : “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (RJD 10/142). Adriana contou que o réu e seu comparsa revesaram o emprego da arma durante as ações criminosas e que o condutor do veículo sempre foi o réu. Também ficou bem demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes nos roubos e nas extorsões, que vitimaram Adriana e também Fernanda. O réu e seus comparsas não identificados agiram irmanados pelos mesmos desideratos criminosos e em comparsaria, com divisão de tarefas, organização previamente definida e partilha dos produtos obtidos, só em parte recuperados. Nos dois casos, as finalidades dos agentes eram as de roubar bens (o veículo de Adriana e a bolsa de Fernanda) e também de sacar dinheiro das contas correntes de ambas as vítimas, através da extorsão mediante grave ameaça, o que fez com que as vítimas entregassem suas senhas bancárias. Por fim, ficou caracterizado o aumento de pena por restrição de liberdade da vítima Adriana. O assalto demorou mais de duas horas e meia, situação de constrangimento ilegal que se estendeu por tempo juridicamente relevante e capaz de agravar a conduta pela majorante específica. Para roubar, o réu e seus comparsas não precisavam fazer refém a vítima. O dolo foi claramente dirigido à restrição da liberdade da ofendida, para retardar o acionamento da polícia, como aliás a própria vítima fez questão de esclarecer em seu depoimento. Também não merece acolhida a tese defensiva de participação de menor importância em qualquer dos delitos, haja vista que, em todos eles, o réu teve atuação relevante e decisiva para o fim almejado. Em relação aos crimes que vitimaram Adriana, verificou-se nítida liderança por parte do réu, que foi o responsável por dirigir o veículo roubado, comprar os dois aparelhos celulares com o cartão e a senha fornecidos por Adriana, manter a vítima sob grave ameaça pelo emprego de arma de fogo enquanto o comparsa foi ao Carrefour fazer compras, definir a hora de encerrar a atividade criminosa e liberar a vítima, comunicar-se com a vítima para avisar sobre o abandono do veículo. Já em relação aos crimes que vitimaram Fernanda, também a função do réu foi relevante e indispensável para o sucesso dos crimes. Dirigindo o veículo roubado sete dias antes da vítima Adriana, o réu encostou o carro perto da vítima Fernanda, que estava no ponto de ônibus. Aguardou que o comparsa descesse para abordar a vítima e após a subtração da bolsa e a entrega da senha pela vítima, saiu dali em fuga com o comparsa e na posse dos bens e valores da vítima. Continuou pela mesma Rodovia Raposo Tavares até o posto 19, onde abasteceu o carro com dinheiro da conta de Fernanda, fazendo uso do cartão e da senha. Estava com o cartão de Fernanda no bolso quando foi abordado pelos policiais. É possível verificar que também nos crimes que vitimaram Fernanda houve ascendência do réu sobre o comparsa que logrou fuga, em posse de uns poucos pertences. Portanto, em relação à vítima Adriana, houve roubo em comparsaria de agentes, mediante o emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima, mantida refém sob a mira de arma e em seu próprio carro, por mais de duas horas. Em local diverso da abordagem inicial, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, a vítima foi constrangida pelo réu e seu comparsa a fornecer a senha dos cartões antes subtraídos, para assim viabilizar os saques e as compras. Configurou-se a extorsão prevista pelo parágrafo terceiro do artigo 158 do Código Penal (sequestro-relâmpago), inexistente hipótese de bis in idem entre a circunstância elementar desta conduta com a majorante por restrição de liberdade incidente no roubo, conforme entendimento encampado pela jurisprudência pátria: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. (...) MAJORAÇÃO PELA RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. (...) 5. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Não há falar em bis in idem no reconhecimento da agravante do roubo de restrição à liberdade da vítima, porque houve duas condutas autônomas, em momentos distintos, não se confundindo o roubo majorado com a conduta delituosa de extorsão posteriormente cometida”  (Habeas corpus nº 169.566/RJ, Quinta Turma, relatora  Ministra Laurita Vaz, julgamento em 8 de maio de 2012). Entretanto, afasto a causa de aumento de pena do parágrafo 1º do artigo 158, do Código Penal, descrita pela denúncia como majorante do sequestro-relâmpago, porque não é aplicável ao parágrafo 3º. Já em relação à vítima Fernanda, os crimes foram praticados com simulacro e em concurso de agentes. Após a subtração da bolsa (roubo), a vítima foi constrangida a entregar sua senha bancária (extorsão). Crimes com finalidades autônomas, em momentos distintos e subsequentes. Por outro lado, nem se fale em crime único para a extorsão e o roubo, visto que cada crime se distinguiu por suas elementares específicas e inconfundíveis e pelo tempo em que ocorreram. São crimes independentes e desvinculados. Os assaltantes poderiam ter levado unicamente o carro ou a bolsa e seria então roubo. Poderiam ter levado apenas os cartões e as senhas e seria unicamente extorsão. Entretanto, distinguiram seus crimes de maneira muito clara. São condutas completamente distintas e sucessivas, daí porque inviável pensar-se em concurso formal. Entretanto, vislumbro na hipótese o crime continuado, visto que os dois delitos patrimoniais cometidos em relação a cada vítima têm um elo que os relaciona, qual seja ofenderam bens diversos de um mesmo sujeito passivo. Do exposto, superados os questionamentos defensivos, impõe-se a condenação do réu, como pedido na denúncia e seu aditamento. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 116/117). Entretanto, nessa primeira fase de cálculo, atento para a circunstância judicial que eleva a pena mínima prevista pelos tipos penais analisados a razão de um sexto, consistente em ter o réu causado às duas vítimas prejuízos não ressarcidos, decorrentes das subtrações de pertences e das compras realizadas com seus cartões bancários. Pior ainda a situação da vítima Adriana, que teve que arcar também com os elevados danos causados em seu veículo, ao longo dos sete dias em que permaneceu em posse dos assaltantes, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 141/144. Assim, fixo as penas de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para cada roubo, de SETE ANOS DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA pelo sequestro-relâmpago de Adriana e QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA pela extorsão de Fernanda. Não há confissão a considerar quanto aos crimes que vitimaram Adriana, porquanto apenas parcial e claramente dirigida a minimizar responsabilidade criminal. O réu negou emprego de arma e procurou passar a falsa ideia de que participou minimamente dos crimes, o que indica que não está arrependido e que pretendeu alterar a verdade dos fatos. Nesse sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84). “Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56). Na terceira etapa, em relação ao roubo cometido contra a vítima Adriana, em razão da incidência de três causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I, II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em metade as penas fixadas, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras  no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). “PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se  a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). Obtenho, pois, como resultado SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Já no tocante ao roubo perpetrado contra a vítima Fernanda, havendo a incidência de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em um terço a pena então fixada e obtenho como resultado CINCO ANOS, CINCO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Quanto à extorsão que vitimou Fernanda, praticada em concurso de agentes, nos termos do parágrafo primeiro do artigo 158, do Código Penal, elevo a pena em um terço e obtenho o resultado de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA. Consoante o disposto no artigo 71 do Código Penal, aplico a pena mais grave dentre as fixadas para os crimes de roubo e extorsão de cada vítima, eis que diversas, aumentada em um quarto, considerando a gravidade e o número de delitos perpetrados, a concretização de efetivos prejuízos materiais para as vítimas e a personalidade desvirtuada e dissimulada do réu. Obtenho os resultados de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA em relação aos crimes que vitimaram Fernanda e de OITO ANOS E NOVE MESES DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA em relação aos crimes que vitimaram Adriana. Considerando que mediante mais de uma ação, o réu praticou crimes distintos (em relação a Adriana, roubo e sequestro-relâmpago em continuidade + em relação a Fernanda, roubo e extorsão qualificada em continuidade), somo as penas cominadas, conforme o disposto no artigo 69, do Código Penal, e obtenho o resultado de DEZESSEIS ANOS, SEIS MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E SETE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado, com a gravidade das condutas perpetradas e com a personalidade desvirtuada do acusado. O réu denotou alta periculosidade, praticando dois crimes sucessivos e graves contra cada uma das vítimas, em clara demonstração de desprezo pelo semelhante e de total indiferença quanto aos valores básicos da convivência social. Ainda, escolheu vítimas do sexo feminino e que estavam sozinhas, para reduzir possibilidade de reação diante do concurso de dois agentes e do emprego de arma ou simulacro de arma pesada. O réu foi preso em flagrante em 27 de setembro de 2016. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e aditamento, para condenar RAFAEL DE SOUZA NOGUEIRA à pena de DEZESSEIS ANOS, SEIS MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TRINTA E SETE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, e no artigo 158, parágrafo 3º, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal (vítima Adriana), e no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e no artigo 158, parágrafo 1º, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal (vítima Fernanda), regendo-se a série delitiva pelo artigo 69 do Código Penal. A gravidade das condutas, o quantum de pena e o regime imposto para início de cumprimento não compactuam com o apelo em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C.
 São Paulo, 22 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA