0081855-94.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2013
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0081855-94.2013.8.26.0050 CONTROLE 1577/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 824/2013 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN BARBOSA SILVA
Artigo da Denúncia:
157 § 2º, inc. II, do C.P.







Aos 07 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu JUAN BARBOS, a vitima MARCO AURÉLIO, bem como as testemunhas GILVAN DE SOUZA, SILVIO BARBATANA, GEOVANNI ARAUJO, IVONE DE SOUSA e RAIMUNDO VILHENA.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados.
Iniciados os trabalhos, presente a defensora constituída do réu na pessoa da Dra. Dejane Cristina da Silva Alves, OAB/SP 314.316, a qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas de acusação: MARCO AURELIO, GILVAN DE SOUZA e SILVIO BARBATANA.
Dada a palavra ao Promotor de Justiça, acerca da necessidade da oitiva da testemunha GEOVANNI, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTO de sua oitiva”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
E, a seguinte testemunha de defesa: RAIMUNDO VILHANA.
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma, foi dito: “MM Juiz, requeiro a juntada de documento e DESISTO da oitiva da testemunha IVONE DE SOUSA”. O que foi deferido pelo MM Juiz.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, JUAN BARBOSA SILVA foi denunciado em 25 de setembro de 2013 como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 15 de setembro de 2013, por volta das 21 horas, na Avenida Robert Kennedy, nesta Capital, o acusado,  agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Geovanni Araújo de Souza, após reduzir Marco Aurélio de Menezes Souza à impossibilidade de resistência, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo marca Fiat Siena, placas DWP-9277. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/09). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima Raphael, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Os policiais militares Gilvan de Souza Farias Oliveira e Silvio Barbatana Costa, na presente audiência, esclareceram que realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que foram acionados pela vítima, informando sobre o roubo; a vítima indicou o sentido em que os roubadores seguiram; realizaram diligências e localizaram o veículo; realizaram um acompanhamento e abordaram o acusado, que conduzia o veículo, e o menor; apreenderam em poder do acusado um simulacro de arma de fogo; a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo; não conhecia o acusado de outras abordagens. As versões apresentadas pelos policiais militares merecem credibilidade, pois sequer conheciam o réu, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, no interrogatório prestado na presente audiência, confessou a prática do roubo. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário (fl. 34), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, não se podendo olvidar que a pena não pode ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa, no mínimo deve ser estabelecido o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”.
Dada a palavra à defensora do réu, pela mesma foi dito: “MM Juiz,  – Dos Fatos JUAN está sendo acusado e processado por suposta infração ao arti.157, paragrafo 2º, inc. II, em razão da subtração, mediante concurso de pessoas e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo , de um veiculo Fiat-Siena Flex de placas DWP 9277-SP, pertencente a M.A.M.S .Segundo narra a denuncia, no dia 15-09-2013, o indiciado na companhia do menor Geovanni,  riam subtraído o veiculo em comento da vitima, usando uma arma de brinquedo. Que a vitima reconheceu os dois como sendo os autores do delito, assim como reconheceu a pistola de brinquedo. Que teriam sido abordados pelos policiais militares em seguida.Em sede de memoriais, pugnou o Ilustríssimo representante do Ministério Publico pela condenação do Réu nos exatos termos da denuncia. Porem , em que pesem as ponderações lançadas pelo representante do parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.II – Da AbsolviçãoNa fase administrativa, o interrogado confessou os fatos, dizendo que num  raro momento de fraqueza, decidiram aleatoriamente roubar um carro, que  não sabe o que deu na cabeça dele e do seu amigo menor de idade Geovanni, pois ambos são trabalhadores e de família boa. Negou, porem,  estar armado e que desconhece a procedência da arma apresentada pelos policiais.Ato continuo, o menor corroborou  com a sua versão dos fatos. Os policias confirmaram que o foi informado na fase inquisitória.A vitima informou o acontecido e  pertences recuperados sem nenhum prejuízo.Face o exposto, requer a Defesa seja julgada IMPROCEDENTE  a presente ação Penal, declarando-se a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, por ser medida de  justiça.III – Das Teses SubsidiariasCaso não encontre acolhida a tese absolutória, o que não se espera, pautado nos princípios da eventualidade e da ampla defesa, SUBSIDIARIAMENTE, requer-se:1 – que o delito de porte de arma de fogo, previsto no inciso IV, paragrafo único, do artigo 16 , da Lei 10.826-03, reste absorvido pelo roubo, por se configurar como delito meio para a pratica deste.Desta forma , a fim de solucionar a questão, deve-se utilizar o conflito aparente de normas, sob o égide do principio da consumação, a fim de não ocorrer Bis in idem; destacando para tanto a jurisprudência:“Sendo o crime de posse de arma crime meio para a pratica do crime de roubo crime-fim, ocorre na espécie concurso aparente de normas, o qual deve ser resolvido pelo principio da consunção (...). (TJMG, AP. 1.0313-05.156384-6-001. , 4ª Câm. Crim., Rel. William Sivestrini).Bem como:“Principio da consunção, Porte de armas. Se o agente é preso após a consumação do delito de roubo, portando arma que utilizou na realização deste, aplica-se o principio da consunção, não sendo, pois, o delito-meio punível. Apelação parcialmente provida” ( extinto TAMG, ap. 354.515-3 – Rel. Erony da Silva, j. 12-03-02.Outrossim, as provas colhidas em depoimento do menor, apontam que ele seria o portador do simulacro de arma de fogo.No mais, caso ainda não seja suficiente para ao afastamento de tal delito, entende a defesa, que a conduta de portar arma de brinquedo, inapta para efetuar disparos é atípica, por falta de lesividade e consequente impossibilidade de causar perigo ao bem jurídico protegido pela norma, no caso, a incolumidade publica.2 – o reconhecimento da modalidade tentada no ilícito de roubo, vez que a res foi prontamente recuperada e devolvida pelos policiais que faziam patrulhamento pelas imediações, não tendo o réu , portanto, a posse tranquila dos bens, neste sentido entende a jurisprudência:“Há apenas tentativa de roubo qualificado se o agente é preso logo após sua evasão do local, devendo, entretanto, a redução da pena ser inversamente proporcional a extensão do iter criminis percorrido pelo agente”. (TJDF, RT762-671). 3 -  o afastamento do aumento especial de pena, previsto no inciso 1, do paragrafo 2º do art, 157, do CP, pelo emprego de arma, pois conforme já exposto, a arma apreendida foi constatada como , simulacro, portanto , inapta, nesse sentido, tem sido o entendimento dos tribunais pátrio:(...) o uso de arma de fogo inapta a efetuar disparos no crime de roubo não configura causa especial de aumento de pena”. (STJ). HC 95996-SP, HC 2007-0288827-8, rel. Ministro Laurita Vaz, 5ª T. Pub. 6-03-2088).Bem como:“Não qualifica a arma impropria ao disparo constatada mediante exame pericial a impossibilidade de produzir disparos”. (STF. RT 702-438).4 -  o afastamento do aumento especial de pena, pelo concurso de agentes (art. 157, paragrafo II, CP), ante a imprecisão em apontar a relação entre os acusados, bem como, de que realmente existiu um acordo de vontades entre eles, levando-se em consideração ainda, a dificuldade em se descrever quais as condutas que cada acusado teria praticado. Assim, dispõe a jurisprudência in verbis:“para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além da consciência, estejam presentes  ( no mínimo dois) no local do crime, cooperando na execução do crime”.(TJRS, AP. 70023081144, 7ª Càm, crim, Rel. Sylvio Baptista Neto. Pub. 31-03-2008).5 -  a aplicação da pena em seu mínimo legal, eis que o réu é primário e ostenta favoravelmente as demais circunstancias do art, 59 do CP.6 - que a atenuante pela menoridade (art. 65. I, CP) afaste eventuais agravantes, por se tratar de uma circunstancia preponderante, nos moldes do art. 67, do CP.7 - a fixação do regime aberto para inicio do cumprimento da reprimenta, em entendo Vossa Exa.,  que o delito de roubo, tenha ocorrido em sua modalidade tentada; no mais, caso assim não entenda, que seja fixado o regime semi aberto, destacando-se para tanto o que dispõe as sumulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal.8 - o reconhecimento do direito e apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custodia cautelar, levando-se em consideração ainda, a  presunção de inocência ao qual nosso ordenamento jurídico da guarida ( art. 5º, LVII CF.)CONCLUSÃOPor todo o exposto, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO, do réu ou o acolhimento dos pedidos subsidiários acima declinados, como forma de JUSTIÇA..
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal imputando ao réu a prática do crime tipificado pelo artigo 157, § 2º, II, do CP, em razão de, agindo em concurso com o adolescente Geovanni Araujo de Souza, subtrair, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de um simulacro de arma de fogo, um veiculo FIAT/Siena, ano 2007/2008 de cor cinza e placas DWP 9277/SP, fato este ocorrido no dia 15 de setembro de 2013, por volta das 21:00 horas, na Avenida Robert Kennedy, nesta Capital (fls. 01d/03d). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. Não tendo sido configuradas hipóteses de rejeição liminar da denúncia, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 38). O réu foi citado pessoalmente (fls.***). Apresentou a resposta escrita por meio de defensor constituído (fls. 40/41). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 43/445). Nesta data, foram ouvidas uma vitima, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu que seja aplicado a pena em seu minimo legal; seja concedido ao réu  o direito de recorrer em liberdade ; seja aplicado o regime de pena mais brando.. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar.  A ação penal é procedente. Na presente audiência, a vitima não teve duvidas em apontar, uma vez mais, o réu como um dos autores do crime a que foi submetido. Além disso, narrou, em detalhes, como os fatos ocorreram. Estava trafegando com o seu veiculo quando, ao parar em um sinal semafórico, foi abordado por duas pessoas. Segundo a vitima, armadas, ambos anunciaram o roubo, ordenando que ele se retirasse do automóvel. A vitima não demonstrou duvida ao afirmar que foi justamente o réu quem permaneceu ao seu lado e quem assumiu á condução do veiculo. Assim que ambos se afastaram, a vitima manteve contato com policiais militares que por ali passavam. Relatou o ocorrido e, depois de algum tempo, recebeu a noticia de que os agentes tinham sido encontrados e que seu veiculo tinha sido recuperado. Esta narrativa, ressalte-se, coincide com aquela fornecida pela vitima em sede policial. Mas não é só. Na presente audiência os policiais militares, Gilvan e Silvio, narraram, também em detalhes, todas as diligencias realizadas que levaram à localização do réu, à sua abordagem e posterior detenção. Confirmaram que a vitima solicitou deles auxilio, fornecendo detalhes sobre o roubo e indicando o caminho tomado pelos agentes. Em poder destas informações, os policiais deram continuidade ao patrulhamento até se depararem com o veiculo roubado. Fizeram varias tentativas de abordagem que restaram infrutíferas. Quando finalmente abordaram os ocupantes do veiculo detiveram o réu e o menor infrator. Deram voz de prisão ao primeiro a qual foi confirmada pela autoridade policial. Os seus depoimentos também coincidem com os depoimento prestados em sede policial. Por fim há a confissão do acusado que admite envolvimento na pratica delituosa embora atribua grande responsabilidade ao menor infrator. É evidente que o acusado procura minimizar a sua responsabilidade. Há de prevalecer, nesse sentido, a narrativa minuciosa apresentada pela vitima que identifica o réu como um efetivo autor do roubo, apontando-o como aquele responsável, também, por assumir o volante do automóvel. Esta informação, aliás, coincide com os relatos apresentados pelos policiais. Estes confirmam que era o réu, e não o menor quem conduzia o automóvel. Nesse contexto resta evidente que o acusado, previamente ajustado com o menor infrator abordou a vitima. Anunciou o assalto, valendo-se, para tanto, de graves ameaças que foram proferidas e reforçadas com a apresentação de um simulacro de arma de fogo. Após reduzir qualquer possibilidade de reação da vitima, o réu e o menor apoderaram-se do veiculo, fugindo logo em seguida. A ação se amolda ao crime de roubo. Mais do que isto, esta configurada, igualmente, a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. O réu não agiu sozinho e contou com a ação praticada por um menor. Ambos estavam subjetivamente vinculados tendo dividido tarefas. O crime se consumou já que a vitima ficou desprovida de seu bem por algum tempo. A procedência, é, dessa forma, medida imperiosa. Passo, em seguida, a individualizar a pena.    O réu não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador como causa especial de aumento. A pena base é fixada em seu limite minimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu confessou os fatos e é menor de 21 anos. As duas atenuantes contudo, não incidem no presente caso já que a pena foi estabelecida em seu limite minimo não sendo permitido, conforme iterativa jurisprudencia a diminuição para aquem daquele patamar. Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Confessou os fatos e é menor de 21 anos. As circunstancias subjetivas são, portanto, favoráveis, o que, no presente caso, afasta a necessidade de fixação de regime prisional mais severo. Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu JUAN BARBOSA SILVA, portador de RG 36.859.197, filho de João Bosco da Silva e de Doris Barbosa de Oliveira, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Os fatos praticados revestem-se de certa gravidade tendo sido imposta pena que justifica a manutenção da custodia diante dos riscos que uma liberdade pode causar para a execução da pena. Mantenho, dessa forma, a custodia cautelar.  Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo após a respectiva juntada do laudo pericial. P.R.I.C. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dra. Dejane Cristina da Silva Alves, OAB/SP 314.316

Ré(u):
JUAN BARBOSA SILVA