0081348-65.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2016
... a vítima, o que caracteriza roubo. Caracterizado o concurso de agentes para o cometimento do roubo, salientando que os meliantes agiram com uniformidade de propósito ao despojarem a vítima de seu bem, mediante violência e grave ameaça. Configurado o crime de roubo consumado, eis que a coisa foi retirada da posse da vítima. Deixo de reconhecer a circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9074, São Paulo-SP - E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0081348-65.2015.8.26.0050Controle nº 1680/15
Ação Penal: Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal
Réu: Matheus Lemuel Alves

Aos 11 de janeiro de 2016, às 14h50, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. WILLIAM DANIEL INÁCIO; o Defensor Público, DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA; o réu preso e escoltado MATHEUS LEMUEL ALVES; a vítima LUCIANA CRISTINA DOMINGUES CORREA e as testemunhas RENATO DA SILVA RIBEIRO e TELLES DE AZEVEDO DIAS. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas a vítima Luciana e as testemunhas Renato e Telles. A seguir foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com o Defensor Público e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra ao Promotor de Justiça este assim se manifestou: Meritíssima Juíza, MATEUS LEMUEL ALVES está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2015, por volta das 19:00 horas, na rua Ilha da Paz, defronte ao nº 400, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça, subtraiu para eles, o veículo Fiat Palio de placas CGF 3415 da vítima Luciana Cristina Domingues. Encerrada a instrução criminal, não há nulidades a serem declaradas ou saneadas. No mérito, o pedido de condenação é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva é comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls.14 e pela prova oral produzida. O réu, em Juízo, disse que estava junto com outros 2 colegas quando eles abordaram a vítima e deram a “voz de assalto”. Alegou que não sabia que eles iriam roubar o veículo, mas acabou entrando no carro para não ser preso. A despeito da versão do réu, de que não teve dolo, sua responsabilidade penal é inequívoca. A vítima Luciana Cristina Domingues Correa, tanto na fase extrajudicial como em Juízo, apresentou relatos semelhantes sobre os fatos e reconheceu o réu como um dos agentes que a assaltou (na fase extrajudicial, o reconhecimento foi fotográfico – fls.06, e em Juízo, pessoal). Disse que estava indo para a escola e parou defronte seu trabalho para pegar um telefone. Quando entrou novamente no carro, 3 pessoas a abordaram, anunciando o assalto, dizendo “perdeu, perdeu”, e subtraíram o seu veículo. Eles a puxaram do carro e foram embora. Não ficou machucada. Ligou para a polícia imediatamente a seguir. Cerca de uma hora após a polícia lhe informou que conseguiu recuperar todos os bens que foram subtraídos. No mesmo diapasão, o policial militar RENATO DA SILVA RIBEIRO relatou que recebeu a comunicação via COPOM de um tiroteio, com veículo baleado. No local, os populares disseram que dois veículos trocaram tiros e os sujeitos haviam fugido a pé. Posteriormente, o COPOM informou que um sujeito havia entrado em hospital baleado. Foi até o hospital e o réu estava subindo para a cirurgia, mas conseguiu conversar com o réu, oportunidade em que ele confessou a prática do crime e disse que não sabia por quem ele havia sido baleado. Portanto, tendo em vista a confissão parcial do réu, bem como o seu reconhecimento pela vítima, as provas para a condenação do réu são robustas. Embora o réu tenha alegado que não sabia que seus comparsas iriam praticar o roubo, o fato de ele ter aderido à conduta deles, inclusive adentrando ao carro e evadindo-se juntamente com eles, é suficiente para imputar-lhe o elemento subjetivo do delito. O concurso de pessoas, outrossim, é inquestionável, já que a vítima relatou que foram três agentes que a abordaram. Diante do exposto, a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe, devendo o réu ser condenado como incurso no artigo 157, § 2º, II do Código Penal. Com relação à dosimetria, as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, já que se trata de roubo de veículo automotor, a indicar a necessidade de uma pena mais grave, até mesmo para diferenciar a sua conduta de roubos de pequenos valores. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. A confissão do réu foi parcial, e, portanto, não caracteriza a atenuante. Na terceira fase, está presente a majorante do concurso de pessoas. Inviável qualquer outro regime que não seja o fechado na hipótese. A presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis e tratando-se de roubo majorado torna qualquer outro regime insuficiente para os escopos de repressão delitiva. Não cabe qualquer benefício legal ao réu (substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sursis ou apelo em liberdade). Em seguida, dada a palavra ao Defensor Público este assim se manifestou: Meritíssima Juíza, MATEUS LEMUEL ALVES foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Ouvida a vítima Luciana Cristina Domingues Correa, informando como se deu o delito. Informou que estava indo para a escola e tinha parado o seu veículo na frente do seu trabalho. Assim que foi adentrar no veículo, foi abordada duas pessoas que mediante ameaça subtraíram o veículo. Pouco depois, os bens foram recuperados. Ouvido o policial militar Renato da Silva Ribeiro, informando como se deu a prisão do imputado. Esclareceu que receberam uma notícia de um disparo de arma de fogo. Ao chegarem ao local, o veículo estava alvejado, receberam a notícia de que um indivíduo baleado teria sido socorrido por um veículo branco. Ao se dirigirem ao local em que o réu estava internado, receberam a notícia de que o veículo do Samu teria sido abordado e obrigado a levar o acusado até o hospital. O acusado prontamente confessou a prática delitiva e informou que desconhecia quem teria sido o autor dos disparos. O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando que adentrou o local, mas outra pessoa teria anunciado o assalto. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) a fixação da pena base no seu mínimo; b) a redutora da confissão, ainda que parcial; c) a fixação de regime diverso do fechado, tendo em vista que o acusado é primário e de bons antecedentes; d) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); e) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que os acusados não teriam condições de arcar com as custas processuais. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Vistos, etc. Mateus Lemuel Alves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, pelo fato de, no dia 22 de setembro de 2015, por volta das 19h00m, na Rua Ilha da Paz, em frente ao n. 400, nesta Comarca, agindo em concurso e com identidade com dois indivíduos não identificados subtrair, em proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça, o veículo Fiat/Pálio, placas CGF-3415, pertencente à vítima Luciana Cristina Domingues. Ainda quando o procedimento tramitava pelo DIPO, converteu-se a prisão em flagrante em preventiva. Instrui a denúncia o inquérito policial de fls. 02/36. A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2014 (fls. 41). Apresentou-se resposta (fls. 45). Juntaram-se folha de antecedentes (autos em apenso) e laudos de exame de corpo de delito (fls. 49v./50v.) e de exame em local onde foi localizado o veículo roubado (fls. 53/54). Ouviram-se a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório do acusado (CD – autos em apenso). O Doutor Promotor de Justiça, em debates, analisando todo o conjunto probatório carreado para os autos, requereu a procedência da ação penal. O Doutor Defensor, por seu turno, após o exame das provas produzidas, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, ainda qua parcial; a aplicação da pena no mínimo legal; a fixação de regime prisional diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade, além dos benefícios da Justiça Gratuita. É a síntese do necessário. DECIDO. Defiro os benefícios da Justiça Gratuita formulado pela Defesa. O boletim de ocorrência número 10.295/2015, referente ao roubo, está encartado a fls. 10/13. O auto de exibição e apreensão relaciona os bens apreendidos, dentre eles, um veículo Fiat/Pálio EDX, placas CGF-3415, cor azul (fls. 14). O réu, na fase inquisitiva, não foi interrogando porque estava se submetendo a um procedimento cirúrgico (fls. 07). Em Juízo, o acusado contou que estava com mais dois agentes. Ele não sabia que os dois outros indivíduos pretendiam subtrair o automóvel. O interrogando soube que os dois indivíduos roubariam o automóvel quando anunciaram o assalto. O interrogando não permaneceu no local porque temeu ser preso 'a toa'. O interrogando e seus parceiros ingressaram no carro da vítima e partiram. A vítima declarou que estacionou seu veículo em frente ao seu local de trabalho. A declarante desembarcou do carro e entrou no seu local de trabalho. Minutos depois, a declarante saiu e, ao ingressar em seu automóvel, foi abordada por três indivíduos, um deles o réu que lhe foi mostrado em sala própria. Em seguida, um dos agentes puxou a declarante e a retirou do carro. Ato contínuo, os roubadores entraram no automóvel e partiram, levando-o. A declarante contatou com a polícia e informou o crime. O policial militar relatou que estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiada a notícia da ocorrência de tiroteio em determinada via pública. Mencionou o depoente que se deslocou até o local indicado, mas, lá chegando, avistou um veículo Pálio, com marca de disparo de arma de fogo e sujo de sangue. Aduziu o depoente que populares esclareceram que os ocupantes do automóvel fugiram por uma viela. Nisso, o COPOM um indivíduo havia dado entrada no hospital vítima de projétil de arma de fogo. O depoente foi até o hospital para onde foi levada a pessoa ferida por disparo de arma de fogo e confirmou que um indivíduo baleado deu entrada no nosocômio. Segundo os ocupantes da viatura do SAMU, o condutor de um automóvel abordou a viatura e exigiu socorro à pessoa ferida por projétil de arma de fogo. Infere-se dos elementos coligidos para os autos que restou comprovado o crime descrito e imputado ao réu na denúncia, eis que, agindo em concurso com dois indivíduos não identificados, bem como mediante violência, abordaram a vítima, anunciaram o assalto e subtraíram-lhe o carro. Em seguida, os agentes empreenderam fuga. A vítima noticiou o crime pela número 190 e ainda se dirigiu ao distrito policial para comunicar o roubo. Posteriormente, a vítima foi informada da localização de seu carro e apontou o réu que ingressou em hospital em razão de disparo de arma de fogo como um dos autores do crime. Para confirmar o fato narrado na denúncia há a confissão do acusado, afirmando que estava com os roubadores, mas, não sabia da intenção deles de praticar o crime; o reconhecimento firme e seguro feito pela vítima, apontando o réu como um dos roubadores; além do depoimento do policial militar que efetuou diligência e localizou o carro roubado com marca de disparo de projétil de arma de fogo e o relato feito por ele de que populares informaram que os ocupantes do veículo roubado fugiram em direção a uma viela e um deles estava ferido por disparo de arma de fogo. Tem-se manifestado a Jurisprudência que no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (JUTACRIM 90/362). A versão oferecida pelo réu, em Juízo, não está respaldada nas provas produzidas, devendo ser afastada a viabilidade de sua ocorrência. Não convence a alegação de que o acusado não participou da ação criminosa. Primeiro, porque, conforme o interrogatório dele, ele estava no local e poderia ter se desvencilhado da situação, mas, não o fez. Segundo, porque a vítima foi clara ao afirmar que três pessoas participaram do crime, um deles o réu. Saliente-se que o testemunho policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. Frise-se que, nos dias atuais, com a população aterrorizada, uma simples ordem, ante a presença ameaçadora do agente e uso de expressão do propósito delituoso, bem como a violência, subjuga psicologicamente a vítima, o que caracteriza roubo. Caracterizado o concurso de agentes para o cometimento do roubo, salientando que os meliantes agiram com uniformidade de propósito ao despojarem a vítima de seu bem, mediante violência e grave ameaça. Configurado o crime de roubo consumado, eis que a coisa foi retirada da posse da vítima. Deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão porque o réu aduziu que sequer sabia da intenção dos indivíduos que o acompanhavam de roubar a vítima. Assim sendo, provadas a autoria e materialidade do delito tentado imputado ao réu na denúncia, passo a dosar-lhe a pena nos termos do art. 59 do Código Penal. O acusado é primário. Portanto, diante de tal cenário, fixo a pena no patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Ante o reconhecimento de uma qualificadora, aumento a pena em um terço, resultando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do Código Penal. Isto posto, julgo a ação penal procedente e condeno Mateus Lemuel Alves, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda, pela prática do delito descrito no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. O acusado está preso desde o flagrante que foi convertido em prisão preventiva. Alie-se a isso que o comportamento do acusado demonstra que solto ele agride bem jurídico alheio, compromete a tranqüilidade pública, aterrorizando pessoas pacatas e indefesas. Assim, mantenho a custódia cautelar do réu a fim de se resguardar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão, agora em razão da condenação. Veículo apreendido e devolvido á vítima. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada esta sentença em  audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas. Nada mais. São Paulo, 11 de janeiro de 2016. Eu,________, Ana Lúcia Nunes de Souza, digitei.

MMa. Juíza de Direito - Dra. Leyla Maria da Silva Lacaz:
Promotor de Justiça - Dr. William Daniel Inácio:
Defensor Público - Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa:
Réu - Mateus Lemuel Alves: