0081781-35.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2318/2016 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas, 462/2016 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSANA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0081781-35.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081781-35.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2318/2016 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas, 462/2016 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSANA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

ROSANA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 88-90), no dia 27 de setembro de 2016, na Rua André Francisco Xavier, nº 24, bairro São Lucas, foi surpreendida por policiais civis quando trazia consigo e guardava, para fornecer a consumo de terceiros, 29 invólucros de TETRAHIDROCANABINOL (maconha), com o peso líquido de 57,75 gramas e 109 invólucros plásticos de cocaína, como o peso líquido de 34,59gramas, substâncias essas entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo, outrossim, apreendido com a acusada, o valor em dinheiro de R$ 30,00.
De acordo com a inicial acusatória, policiais civis estavam de “campana”, com viatura descaracterizada, a fim de apurar denúncia de tráfico de drogas. Avistaram a acusada sendo visitada por algumas pessoas que lhe entregavam algo que aparentava ser dinheiro e ia até uma caçamba de entulho próxima, pegava algo e entregava às pessoas que iam embora. Outras vezes, ela retirava algo do sutiã que usava e entregava. 
Consta da denúncia que, diante destes indícios, inquiriram a acusada que, de início, negou a traficância, mas após ter conhecimento de que os policiais sabiam da rotina na mercancia da droga, acabou confessando e retirou no seu sutiã R$ 30,00 em dinheiro e oito porções análogas à cocaína e uma porção de substância idêntica à maconha. Em seguida, ela acompanhou os policiais até a caçamba de entulho, onde foram encontrados outras 28 porções análogas a maconha e 101 substâncias químicas análogas a cocaína. Em ambos os casos as embalagens eram idênticas às que a indiciada retirou do sutiã e todas preparadas e embaladas para mercancia.
Após regular notificação da acusada, a Defensoria Pública apresentou defesa prévia, às fls. 150.
Por decisão de fls. 150, foi recebida a denúncia.
De início, realizou-se a instrução processual e, após seu encerramento, foi proferida sentença condenatória, conforme fls. 178-181.
Entretanto, em sede de recurso de apelação da defesa, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo anulou o processo, a partir da audiência de instrução, debates e julgamento, determinando nova instrução, isto porque as gravações de tudo quanto registrado na instrução, incluído as alegações finais do Ministério Público, não estavam audíveis.
Os autos tornaram a este juízo de primeiro grau e foi realizada nova instrução processual, ocasião na qual foram colhidos os depoimentos dos Policiais Civis Carlos Alberto Dias Simões e Edgar Cole Filho. A ré estava em situação de revelia, não compareceu em audiência e, por isso, não foi interrogada.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais, com pedido de absolvição tanto do Ministério Público, quanto da Defensoria Pública.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
A despeito da comprovação da materialidade delitiva, ação penal deve ser julgada improcedente, devendo ser acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defesa de absolvição da acusada, por não haver prova suficiente para a condenação.
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes, estando devidamente comprovada a materialidade delitiva, sobretudo diante da apreensão efetiva da droga, conforme Auto de Exibição e Apreensão próprio, e do laudo químico toxicológico respectivo.
No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação da acusada.
De início, destaque-se não ter sido colhido o relato da acusada, por ausente, sendo revel.
Segue que foram ouvidas como testemunhas, apenas, os dois policiais civis presentes em audiência, sendo certo que, a partir de seus relatos, não se perfaz como possível assegurar a autoria delitiva.
É certo que os policiais civil compareceram em juízo e prestaram relato indicando que a acusada se movimentava aparentando estar buscando droga em uma caçamba e, quando a abordaram, ela estava com pequena quantidade de cocaína em seu poder.
Contudo, com todo o respeito, trata-se de relato colhido cerca de seis anos após os fatos, a tratar de conduta corriqueira, de incidência recorrente e em local que, segundo os policiais, seria conhecido por se tratar de ponto de venda de drogas, sendo muito pouco crível que tenham boa lembrança de tudo quanto ocorrido.
Acresce que não é possível extrair de seus relatos elementos suficientes a comprovar que a droga encontrada na caçamba estivesse em poder da acusada, sendo certo, ainda, que não foi possível apresentar descrição precisa de como teria se realizado os possíveis atos de mercancia.
A prova está frágil, muito frágil, para autorizar a condenação criminal. É possível que a acusada, naquela ocasião, estivesse no tráfico. Pode ser, mas não há prova firme disto. Infelizmente, a ação penal demorou a ter seu desenvolvimento regular. O Estado não conseguiu agir em tempo oportuno e a prova se tornou precária, difícil de ser mantida.
Até mesmo a assertiva de que havia pequena porção de droga em poder da acusada se perde em meio à imprecisão que sobrepaira a prova dos autos, a prova possível de ser produzida, que é insuficiente para afirmar-se qualquer ilicitude na conduta da acusada.
Neste contexto, na esteira das manifestações dos insignes Promotor de Justiça e Defensor Público, em suas alegações finais, a absolvição impõe-se como medida de rigor, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção de inocência, uma vez que o conjunto probatório produzido nestes autos mostrou-se insuficiente para embasar um decreto condenatório. 

Diante do exposto, acolhendo a manifestação do ilustre Promotor de Justiça também como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, a fim de ABSOLVER a acusada ROSANA DOS SANTOS, qualificada nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006.
Diante do trânsito em julgado, certificado em audiência, fica deferida a destruição da integralidade da droga apreendida, oficiando-se.
Após, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA