0081757-75.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK ALENCAR DOS SANTOS



VISTOS, etc.



ERICK ALENCAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, em 08 de setembro de 2.014, por volta das 15:00 horas, na Rua Oscar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0081757-75.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0081757-75.2014.8.26.0050 - Controle nº 90/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK ALENCAR DOS SANTOS



VISTOS, etc.



ERICK ALENCAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, em 08 de setembro de 2.014, por volta das 15:00 horas, na Rua Oscar Cintra Gordinho, altura do nº 104, Liberdade, nesta capital, portava um revóvler Taurus calibre 38, com a numeração suprimida e municiado com seis cartuchos íntegros.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Constituído pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.


Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava na via pública por volta das 13:00 horas, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder. Em seguida, foi colocado no interior de um estacionamento, onde permaneceu aguardando por mais de duas horas. Ao final desse período, foi preso e conduzido ao distrito policial sob a injusta acusação narrada na denúncia. 

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas colhidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Renato Nobile e Ricardo Aparecido Casali relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu parado na via pública, que abordaram e revistaram. Apreenderam um revólver Taurus calibre 38 em sua cintura, municiado com seis cartuchos íntegros e com a numeração raspada. Não portava a documentação de porte e registro dessa arma. Alegou que a portava para a sua defesa pessoal. Não conheciam o réu até a data dos fatos. 

A testemunha de defesa Maria Maiara Silva Moreira, por sua vez, explicou ser amiga do réu há 13 anos e que, na data dos fatos, encontrava-se bebendo cerveja com amigas em uma padaria, da onde viu o réu ser abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder. Em seguida, viu tais policiais levarem o acusado até um estacionamento, quando o perdeu de vista por um bom tempo. Após, viu o acusado ser levado dali na viatura policial.   

E essa foi toda a prova oral produzida em juízo, que atesta a autoria de forma robusta.

Realmente, o réu foi flagrado com uma arma de fogo municiada e com a numeração suprimida na via pública, sem portar a documentação de porte e registro, nos termos do que relataram aqueles dois militares.

E a prova oral produzida pela acusação é idônea e digna de crédito, pois tais militares afirmaram expressamente ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, não apontando contra ele qualquer desavença, do que se conclui que não teriam motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra Erik Alencar dos Santos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

A esse respeito, entendo que o depoimento da testemunha de defesa Maria Maiara Silva Moreira não favorece a Defesa, seja porque tal testemunha afirmou ao magistrado ser "amiga" do réu há 13 anos, portanto com motivos para tentar favorecê-lo, seja porque admitiu expressamente ao magistrado ter perdido o réu de vista quando tais militares o levaram para o interior de um estacionamento, não podendo ser descartada a hipótese de que ali a tal arma tivesse sido efetivamente apreendida em sua cintura.

Ademais, a alegação de flagrante forjado é a mais comum entre réus criminais, não suficientemente demonstrada pela Defesa nos termos acima mencionados, que não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 

Deste modo, Erik Alencar dos Santos praticou a conduta típica que ora lhe é imputada, uma vez que trazia consigo, na via pública, arma de fogo municiada e com a numeração suprimida, sem a necessária documentação de registro e porte, portanto sem autorização legal.

E o laudo pericial de fls. 164/166 atestou que tal arma estava acompanhada de seis cartuchos íntegros, era apta à realização de disparos, e, principalmente, que seu número de série encontrava-se “suprimido (raspado)”, o que comprova sua potencialidade lesiva e subsume a conduta praticada ao tipo penal descrito no art. 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

E não há qualquer reparo a ser feito na capitulação legal apresentada na denúncia.

Isso porque, embora o caput do art. 16 desta Lei refira-se ao crime do porte de arma de fogo de uso proibido ou restrito, o seu parágrafo único, inciso IV, torna típica a conduta de portar arma de fogo que tenha a numeração raspada ou adulterada, tal como se dá na espécie, sem fazer qualquer exigência de que esta seja também de uso proibido ou restrito.


Evidencia-se que o legislador, apesar de não ter utilizado a mais adequada técnica topográfica, pretendeu inibir a circulação de qualquer arma de fogo que não possa ser identificada, face à impunidade que isso geraria. Nesse sentido a lição de FERNANDO CAPEZ:

“O legislador dispôs no parágrafo único do art. 16 diversas condutas típicas, as quais recebem o idêntico tratamento penal dispensado à posse ou ao porte ilegal de arma de fogo. Convém notar que, embora as figuras do parágrafo único em estudo constem do art. 16, isso não quer dizer que o objeto material se restrinja às armas de fogo, aos acessórios ou às munições de uso restrito. Na realidade, tais figuras foram equiparadas à posse ou ao porte ilegal de arma de fogo de uso restrito apenas para efeitos de incidência da mesma sanção penal. Assim, admite-se, por exemplo, que, na conduta prevista no inciso I (supressão ou alteração de identificação de arma de fogo ou artefato), o objeto material seja arma de fogo de uso permitido”. (“ESTATUTO DO DESARMAMENTO – Comentários à Lei n. 10.826, de 22-12-2003” – Ed. Saraiva - 4ª edição – 2006 – pág. 130 – grifou-se).


Afasta-se, pois, a tese de desclassificação para o delito previsto no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/2003.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/15) e do laudo da arma de fogo apreendida (fls. 164/166).

Por conseguinte, provada a autoria e a materialidade do crime de porte ilegal de arma de fogo com a numeração suprimida, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 522/524, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por associação para o tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 28 de janeiro de 2.019, portanto posterior aos fatos ora tratados. É, pois, tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.


Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR ERICK ALENCAR DOS SANTOS, Rg. nº 40.587.522-SSP/SP, filho de Raimundo Araujo dos Santos e Auzerina Alencar dos Santos, como incurso nas sanções do art. 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser primário e não ostentar maus antecedentes, encontram-se presentes os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do Código Penal.

Assim, sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, em consonância ao disposto no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Cumpra-se o disposto no art. 25 da Lei nº 10.826/03 relativamente à arma de fogo e munições apreendidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito