0081673-69.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... vista o mau antecedente ostentado, também por tráfico, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: 

“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0081673-69.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081673-69.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6367/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro, 1378/2017 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RITA DE CASSIA VALDETE TARIFE




Vistos.

RITA DE CASSIA VALDETE TARIFE, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de setembro de 2017, por volta das 20 horas e 40 minutos, na Rua Formosa, altura do nº 99, República, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 17,3g (dezessete gramas e trinta decigramas) de cocaína, e aproximadamente 39,1g (trinta e nove gramas e dez decigramas) de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida por maconha, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 16/17, fotografias de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico.

A denúncia foi recebida (fls. 79).

A ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação (fl. 113). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 114).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e a acusada foi interrogada.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, requereu o aumento da pena-base, o aumento do redutor e o regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas, o redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a imposição do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade, bem como o direito de apelar em liberdade

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que a acusada, no dia 14 de setembro de 2017, por volta das 20 horas e 40 minutos, na Rua Formosa, altura do nº 99, República, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 17,3g (dezessete gramas e trinta decigramas) de cocaína, e aproximadamente 39,1g (trinta e nove gramas e dez decigramas) de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida por maconha, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 16/17, fotografias de fls. 13/15 e laudo de exame químico-toxicológico.

Apurou-se que, no dia dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local acima mencionado, que é conhecido pela comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram a indiciada em atitude suspeita, razão pela qual resolveram proceder à abordagem. Efetuada a revista pessoal, os policiais encontraram no interior da bolsa que a denunciada trazia consigo 23 (vinte e três) papelotes de cocaína, 19 (dezenove) porções de maconha e a quantia em dinheiro de R$ 266,20 (duzentos e sessenta e seis reais e vinte centavos – fls. 34). Ao ser interrogada pela Autoridade Policial, a denunciada permaneceu em silêncio (fls. 05). A traficância restou caracterizada, tendo em vista a quantidade e variedade de drogas apreendidas; forma como as drogas estavam acondicionadas, ou seja, em porções individuais, prontas para a venda a terceiros; o dinheiro apreendido em poder da denunciada, produto da venda de entorpecentes; o local da abordagem ser conhecido como ponto de venda de drogas; bem como as circunstâncias da prisão da denunciada.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 17/19) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 154/156), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), optou pelo direito de se manter em silêncio.

Em juízo,  a ré confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. RITA DE CÁSSIA. Tem 35 anos de idade. Mora com a sua irmã, seu sobrinho e sua filha. Fazia programas e andava com drogas para uso. Não se recorda das informações dos policiais. Disse que portava a droga para uso, mas não a quantidade descrita na denúncia. Acredita que os policiais estejam confundindo os fatos. Cobrava pelos programas que fazia aproximadamente R$100,00. Já ficou internada para tratamento por uso de drogas.

A negativa apresentada pela acusada restou isolada nos autos.

Os policiais militares Antonio Marques Alves Lima e Denis Gabriel Feliciano narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03 e 05), que estavam em patrulhamento pelo local descrito, R. Formosa, conhecida pela venda de entorpecente e prática de outros crimes, na companhia da segunda testemunha, avistou a indiciada em atitude suspeita, razão pela qual efetuaram a abordagem. A bolsa que a indiciada carregava foi revistada, sendo encontrada 23 papelotes contendo pó branco, parecido com “cocaína”, 19 porções contendo erva parecida com maconha, e, R$266,20, em notas e moedas trocadas. O policial Denis, acrescentou que a acusada foi inicialmente vista em atitude suspeita, pois no momento em que percebeu a aproximação da viatura, apressou o passo, razão pela qual efetuaram a abordagem.

Em juízo, o policial Denis adicionou que ao que se recorda o local onde patrulhavam era conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram a acusada  que apresentou atitute suspeita e, na bolsa tiracolo, encontraram entorpecentes e dinheiro. Indagada sobre a procedência do dinheiro e da droga, a acusada preferiu se calar. A bolsa estava no pescoço dela. Recorda-se que era cocaína e maconha. Tinha várias denúncias em relação à acusada vendendo drogas. A atitude que ela apresentou foi a de que ao avistar os policiais, ela se levantou e saiu andando. O local onde a ré foi abordado é distante da cracolância, era próximo ao Vale do Anhangabaú. Não presenciou a ré vendendo drogas.

Em juízo, o policial Antonio Marques disse que em decorrência do tempo não se recorda dos fatos e tampouco da acusada presente em teleaudiência. Pelo que se lembra, acusada estava com saco de salgadinho e dentro do saco havia cocaína. Ela indicou o local em que estava a maconha.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Em que pese um dos policiais não tenha se recordado da prisão da acusada, relatando fato diverso do aqui tratado, o outro policial confirmou os fatos narrados na denúncia, confirmando que as drogas foram apreendidas em poder da mesma.

E segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam a ré e interesse algum teriam em prejudicá-la, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

     Sendo assim, tem-se que a sua versão restou absolutamente isolada nos autos.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pela acusada.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (17,3g de cocaína, e aproximadamente 39,1g de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida por maconha), como também a forma de acondicionamento apresentada . Como se não bastasse, houve a apreensão de uma quantia em dinheiro, em notas trocadas, o que evidencia a atividade de traficância, uma vez que não restou comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido.

Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade, forma de acondicionamento e quantidade de tóxicos encontrados.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se a acusada ostenta maus antecedentes por condenação já transitada em julgado (processo nº 0020915-27.2017.8.26.0050 - 29ª Vara Criminal de São Paulo - tráfico - transitada em 2018 - execução iniciada em 2018, fl. 161); as penas-base devem ser fixadas acima dos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, a sanção resta definida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Ao depois, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração a condenação anterior, igualmente pela prática de tráfico de drogas, por fato ocorrido cerca de seis mesmos antes dos aqui tratados. Anote-se que naqueles autos a acusada já  foi beneficiada com o redutor previsto na Lei de Drogas. Portanto, tendo voltado a praticar o comércio espúrio. Sendo assim,  não faz jus ao benefício do redutor do §4º da mesma da Lei.

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista o mau antecedente ostentado, também por tráfico, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: 

“Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.x  (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

Ao depois, descabido cogitar-se da substituição das sanções privativas de liberdade por restritivas de direitos ou da suspensão da execução da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e do mau antecedente ostentada pela ré.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada RITA DE CÁSSIA VALDETE TARIFE como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três)  dias-multa no valor unitário mínimo atualizado.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

A ré respondeu ao processo solta, razão pela qual defiro o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado,  expeça-se mandado de prisão, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA