0081634-38.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... de prisão do agente por outro crime de roubo).
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). 
Nessa linha:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0081634-38.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081634-38.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 546/2018 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SEVERINO DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte





Vistos.






BRUNO SEVERINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, porque no dia 24 de abril de 2018, por volta das 17h30min, na Rua Noel Nutels, 285, bairro Jordanópolis, São Bernardo do Campo - SP, juntamente com um indivíduo desconhecido, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto M, IMEI 351896080595339, avaliado em R$1.000,00 (mil reais); 01 (um) aparelho celular-rádio, marca Motorola, modelo Ferrai, avaliado em R$300,00 (trezentos reais); a quantia de R1.000,00 (mil reais) em espécie; documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes à vítima Evandro Jesus Milani; bem como o veículo Kia/Sportage, placas FSR-4499, e 02 (dois) aparelhos celular, marca Iphone, avaliados em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) cada, pertencentes a Wagner Garcia da Rocha.
Segundo se apurou, o acusado e seu comparsa desconhecido se ajustaram para a prática de um crime de roubo. Então, no dia e local dos fatos, ao visualizaram as vítimas Evandro Jesus Milani e Wagner Garcia da Rocha estacionarem e desembarcarem do veículo Kia/Sportage, placas FSR-4499, decidiram assaltá-las.
O acusado BRUNO se aproximou, exibiu uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo que as vítimas entregassem a chave do veículo, enquanto o outro assaltante não identificado veio por trás e passou a revistar a vítima Evandro, subtraindo dela dois aparelhos de telefonia celular.
Após, o réu BRUNO e seu comparsa fugiram, levando o veículo e os bens que estavam no seu interior, consistentes na mochila de Evandro, contendo quantia em dinheiro e diversos pertences, e dois celulares Iphone pertencentes a Wagner.
O veículo foi abandonado alguns metros adiante, mas todos os demais bens foram subtraídos.
Em sede policial, as vítimas reconheceram fotograficamente BRUNO como um dos autores do crime, mais precisamente aquele que empunhava a arma de fogo (págs. 14 e 56).
No dia 27/04/2018, três dias depois, o acusado BRUNO foi preso em flagrante pela prática de roubo de veículo, com o mesmo modus operandi.
Acompanhada por inquérito policial (págs.03/65), a denúncia foi recebida (págs.78/81). Regularmente citado a pág.110, o réu apresentou resposta à acusação (págs.119/127). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.130/134), em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas da acusação e duas testemunhas da defesa, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas de acusação e defesa. 
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa pugna pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e fixação de regime mais benéfico.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo descrito na denúncia.
A materialidade delitiva vem consubstanciada no auto de avaliação (págs.15 e 57) e na prova oral produzida nos autos.
Quanto à autoria, em Juízo o acusado confessou a prática do delito:
Estava sob o efeito de cocaína e aceitou convite de outro indivíduo para a prática do delito de roubo. O comparsa portava uma arma de fogo. Exibindo o instrumento, aproximaram-se das vítimas e anunciaram o assalto. 
Não se recorda se outros bens foram subtraídos, apenas do carro Kia/Sportage.
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Sob o crivo do contraditório, as vítimas narraram os lances do roubo praticado por dois roubadores, mediante emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça, espancando qualquer dúvida sobre a autoria:
WAGNER era o motorista do veículo Kia/Sportage, placas FSR-4499, e EVANDRO o passageiro. Estacionaram o carro na Rua Noel Nutels, nº 285, Jordanópolis, São Bernardo do Campo/SP. Ao descerem do carro foram abordados pelo réu BRUNO, indivíduo moreno, forte, com altura mínima de 1,87m. Exibindo uma arma de fogo, BRUNO anunciou o assalto, exigindo que entregassem a chave do veículo. 
Em seguida, um segundo roubador (cor branca, magro, e altura aproximada de 1,70m, usando óculo de grau), aproximou-se de Evandro por trás e passou a revistá-lo, subtraindo dos bolsos da vítima dois aparelhos de telefonia celular.
A vítima Wagner entregou as chaves de seu veículo ao réu  BRUNO. Na posse dos bens, os roubadores fugiram. Dentro do carro estava a  mochila de Evandro, contendo quantia em dinheiro e diversos pertences, e outros pertences de Wagner.
O veículo foi abandonado alguns metros adiante, mas todos os demais bens foram subtraídos.
Posteriormente, Evandro recuperou a mochila com alguns documentos pessoais apenas. Populares a localizaram abandonada em local diverso.
Wagner acrescentou que o réu BRUNO era o indivíduo mais violento, chegando a engatilhar a arma de fogo apontada para a sua testa.
Em Juízo, a vítima Evandro confirmou o reconhecimento efetuado na Delegacia de Polícia, afirmando que não ter tido qualquer dúvida. 
Ao olhar o acusado (placa nº 01), dentre outros dois indivíduos semelhantes, na audiência de instrução, Evandro apontou BRUNO como aquele que se assemelhava ao roubador que portava arma de fogo. Disse que, na realidade, estava mais magro, com cabelo cortado e sem a barba por  fazer. No mais, BRUNO ostenta as características do assaltante.
Trocando as placas de identificação para o ato de reconhecimento efetuado por Wagner (Bruno passou a ostentar a placa nº 02),  a vítima apontou BRUNO como o autor do crime, afirmando que o réu é 'bem parecido'. A certeza apenas não foi declarada porque, segundo a vítima, Bruno está mais magro (o que é compreensível diante do tempo de prisão do agente por outro crime de roubo).
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza em juízo (RT 606/357). 
Nessa linha:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Não se olvida a alegação defensiva de que o reconhecimento do acusado foi efetuado, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Ocorre que, em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato. O procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende, ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução “se possível”, o que se traduz em mera recomendação. 
Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua: 
“Há dois tipos de reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática, se realiza na própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por exemplo, em audiência se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse reconhecimento é confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a declaração. Havendo necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, especialmente, se houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, deve ser feito o reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 228 do Código” (in Manual de Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236). 
Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial”. (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018) 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DESCUMPRIMENTO DAS REGRAS DE RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO REALIZADO NA FASE POLICIAL. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. FALTA DE PROVA SEGURA PARA CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE EXAME NO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. AGRAVO REGIMENTAL PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação Criminal Nº 0000995-19.2017.8.26.0066 - COMARCA: Barretos - VOTO Nº 10 IMPROVIDO. 1. "Ainda que não observado totalmente o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não há se falar em nulidade, haja vista não se ter demonstrado eventual prejuízo, o qual nem ao menos se pode presumir, diante da existência de outras provas da autoria, devidamente judicializadas" (AgRg no REsp 1063031/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 27/02/2012). 2. No caso, embora na fase policial o paciente tenha sido reconhecido de forma isolada, sem confrontamento com outras pessoas, o reconhecimento deu-se de forma segura e, posteriormente, foi confirmado em Juízo, o que afasta o apontado constrangimento ilegal”. (STJ Sexta Turma; AgRg no HC 381074/MS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.04.2018, DJe 02.04.2018).
No mais, o reconhecimento fotográfico efetuado pelas vítimas vem ratificado nas declarações que prestaram em Juízo e amparado na confissão do acusado sob o pálio das garantias constitucionais. 
O policial civil Alan Chagas Nogueira, em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancou qualquer dúvida acerca da autoria:
Disse que uma das vítimas compareceu na Delegacia de Polícia e, após olhar atentamente para o álbum de fotografias, reconheceu o réu BRUNO como o autor do crime sem qualquer dúvida (o reconhecimento efetuado pela vítima Evandro ocorreu em 02 de maio de 2018, poucos dias após o crime). 
O acusado havia se envolvido em crime de roubo com semelhante modo de execução (prisão em flagrante três dias depois do fato apurado nestes autos. A sentença condenatória proferida nos autos nº 00033970-78.2018, que tramitaram na 27 Vara Criminal da Capital, transitou em julgado em 2019, cf. Certidão criminal juntadas às págs.86/87).

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos pelo acusado.
Configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos I do § 2º-A e II do §2º, do artigo 157 do Código Penal.
O emprego de arma de fogo para o exercício da grave ameaça vem demonstrado nas firmes declarações das vítimas, que bem visualizaram um revólver nas mãos do acusado.
Não se olvida que a arma empregada não foi apreendida. Todavia, constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo. 
Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência dos Tribunais Superiores: “(...) A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2.º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito. Ressalva de entendimento da relatora (...)” (HC 395056/SP, Relator Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 05.09.2017, DJe 18.09.2017). 
Ademais, entre a prática do roubo e a prisão do acusado por outro crime semelhante, três dias depois, decorreu tempo suficiente para que o roubador a dispensasse. 
A ausência de exame pericial para a demonstração da capacidade ofensiva do instrumento, uma vez reconhecido o seu emprego na execução do crime, não afeta o reconhecimento da causa de aumento. A comprovação da ausência de eficácia lesiva da arma era ônus do réu, do qual não se desincumbiu a contento.

A comparsaria entre o réu e o indivíduo não identificado ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas relatada pela vítima, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo. 
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu patenteado na hipótese dos autos. Dos inúmeros bens subtraídos, apenas o veículo de Wagner foi recuperado.
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Na hipótese dos autos, parte dos bens sequer foi recuperada.
Finalmente, ficou provado que o réu, mediante única ação, atingiu, ciente de tal fato (conforme dinâmica relatada pelas vítimas), dolosamente, o patrimônio de duas vítimas diferentes (dois aparelhos celulares que estavam na posse de Evandro foram subtraídos pelo comparsa do réu, ao revistar os bolsos da vítima;  a chave do veículo que era conduzido pela vítima Wagner e na posse dela estava, foram entregues ao réu Bruno).  
A versão defensiva ofertada pelo acusado em Juízo, no sentido de que se recordava apenas da subtração do veículo e de nenhum outro bem, não convenceu o Juízo acerca do afastamento do dolo em relação à ofensa de dois patrimônios diversos. Enquanto o réu abordava Wagner, seu comparsa revistava Evandro, sendo nítida a divisão de tarefas decorrente de prévio ajuste. 
As vítimas relataram conduta que demonstra domínio do acusado durante a ação criminosa.
Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, caput, do Código Penal. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais: 
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não crime único” (TJSP-Ver.-Rel. Bittencourt Rodrigues j.19.08.1997 RT750/606).
“Concurso formal de delitos Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único”(TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz JUTACRIM 99/76). 
Por derradeiro, não se olvida a justificativa ofertada pelo acusado para a prática do delito. Aduziu que estava sob o efeito de substância entorpecente.

Em Juízo, o acusado ofertou raciocínio coerente, fornecendo, com clareza, detalhes para convencer o Juízo de sua versão. Não se verificou a existência de indício mínimo acerca de sua incapacidade de entender o caráter ilícito da sua conduta e/ou determinar-se de acordo com este entendimento. 

Outrossim, declarou que desde a sua prisão em 2018 (por outro delito) não mais consumiu cocaína, passando bem, sem alteração comportamental ou de saúde, quadro que não se coaduna com o de dependente químico. 
Não foi requerida a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica pela Defesa e este Juízo não vislumbrou elementos para a determinação da diligência de ofício (não houve dúvida razoável acerca da sanidade mental do acusado).

Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).



Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao réu, primário e sem antecedentes criminais na data do fato (o processo identificado na certidão criminal juntada às págs.86/87 refere-se ao crime de roubo praticado dias depois do delito apurado nestes autos).
Assim, mantenho a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não há agravantes a considerar. Embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira etapa da dosimetria, em relação aos crimes de roubo, presentes duas causas especiais de aumento de pena. A referente ao concurso de agentes, que enseja acréscimo de 1/3, e a tocante ao emprego de arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal - alterado pela Lei nº 13.654/18), que autoriza aumento de dois terços. 

O aumento mínimo não atende as finalidades da sanção penal. Um roubo cometido com uma causa de aumento não é igual a outro praticado com duas ou mais majorantes, sendo que nesta última situação o acusado deve ser apenado com mais rigor, sob pena de inobservância do princípio isonômico e da mais adequada individualização da pena em cada caso concreto. É maior a reprovabilidade da conduta do agente na segunda hipótese, justamente o que se vê patenteado nestes autos.

Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).

O legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma resposta penal adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos crimes de roubo com emprego de arma de fogo (com potencial risco à integridade física e à vida da vítima), imprimiu maior rigidez ao punir o agente que se utiliza de tal instrumento lesivo, decorrendo tal prerrogativa de política pública que não pode ser indevidamente afastada pelo Judiciário. 
Não há que se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade diante da aplicação do índice de 2/3.
Conforme já decidiu o E. TJ/SP:
"(...) De início, ressalto que o órgão fracionado pode, sem ofensa à cláusula de reserva de plenário prevista no artigo 97 da Carta Magna, rejeitar a arguição de inconstitucionalidade. Primeiro porque todas as leis gozam de presunção de constitucionalidade, não sendo necessária declaração formal para tanto e tampouco submissão ao Órgão Especial. Segundo porque assim dispõe o Código de Processo Civil ao tratar do incidente de arguição de inconstitucionalidade nos Tribunais. Com efeito, o referido código dispõe que arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, o relator submeterá o feito à câmara que competir o conhecimento do processo e, rejeitada tal arguição, prosseguirá o julgamento (art. 949, I do CPC). Dito isto, anoto que a Lei nº 13.654, de 2018, a qual revogou o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal e incluiu ao dispositivo o §2º-A, dispondo que a pena aumenta-se de 2/3 se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo (inciso I), encontra-se em perfeita consonância com a Constituição Federal. Afinal, o delito de roubo é um crime complexo que atinge não só o patrimônio, mas também a integridade física da pessoa, mormente se praticado mediante o emprego de arma de fogo. Assim, porque ofende mais um de bem jurídico e porque, em última análise, trata de proteção à vida, o aumento de pena para o caso de emprego de arma de fogo, antes de contrariar o princípio da proporcionalidade, a ele se adequa, na medida em que ajusta a proteção antes insuficiente conferida pelo Direito Penal ao bem jurídico da mais elevada importância, no caso a vida." (TJ/SP; Apelação Criminal nº 0000961-52.2018.8.26.0537;Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019).
Na mesma linha: TJ/SP, Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, 16ª Câmara Criminal, Rel. Desembargador Newton Neves, julgado em 31.10.2018. 
Assim, as penas do acusado ficam estabelecidas em 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Reconhecido o concurso formal crimes (descritos dois delitos de roubo), elevo a pena de um deles, pois idênticas, em 1/6, fixando-a definitivamente em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 32 dias-multa (CP, art.72) para cada acusado.

Nesta linha: 
“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foi praticado o crime e preso o agente, bem como nas desfavoráveis condições subjetivas que apresenta, que bem demonstram a sua ousadia e periculosidade, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do delito pelo acusado, nos moldes apurados nos autos (em comparsaria, engatilhando arma de fogo apontada para a testa da vítima), denota periculosidade acentuada, personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade fechada.
Evidentemente, as circunstâncias do delito e suas desfavoráveis condições subjetivas apontam que a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu BRUNO SEVERINO DOS SANTOS,  qualificado a págs.60/61, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II (concurso de agentes) e §2º-A, inciso I (arma de fogo), do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 32 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo.
O réu está preso por outro delito. A este processo respondeu solto. Não alterada a situação fática, permito o recurso em liberdade. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C
São Bernardo do Campo, 20 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA