0081993-22.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... lateral. Já foi condenado por furto e tráfico e atualmente está preso por um furto. É separado e não tem filhos.  
 A vítima Rodrigo Augusto Valentin disse que tinha alarme no local, ele disparou e ligou no celular do ofendido. O ofendido foi até a loja e já havia viatura parada no local. O agente tinha sido preso com a máquina. Pelo que lembra, a policia ouviu o alarme disparado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0081993-22.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0081993-22.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 7691/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 1173/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO AUGUSTO DE AZEVEDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


MÁRCIO AUGUSTO DE AZEVEDO, já qualificado nos autos (fls. 6), foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, § 4º, I; c.c.  art. 14, II, ambos do Código Penal, pois no dia 18 de setembro de 2017, por volta das 2:40, na Avenida Ten. Laudelino Ferreira do Amaral, 496, Vila Jacuí, nesta cidade, tentou subtrair para si de Rodrigo Augusto Valentin, mediante rompimento de obstáculo, R$ 70,00 e duas ferramentas elétricas Makita, avaliadas no total de R$ 640,00 (cf. fls. 14), não o conseguindo por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme apurado, o réu arrombou a porta frontal de uma loja de materiais de construção de Valentin que funciona no local, valendo-se de uma barra de ferro. Márcio incursionou no estabelecimento, apossou-se das máquinas e do dinheiro, e acondicionava tudo em um saco já na via pública, quando foi surpreendido por uma guarnição da Polícia Militar que passava (cf. fls. 14). Os policiais encontraram ainda a barra de ferro junto à porta da loja (cf. fls. 12). Preso em flagrante, o réu confessou a tentativa de furto.
Recebida a denúncia (fls. 94) o réu foi citado e a Defensoria apresentou resposta à acusação, designando-se a audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas vítima e testemunhas e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a confissão integral. 
A Defensoria Pública pediu a absolvição do réu, a fixação da pena minima, observância de aumento de pena com uma qualificadora, compensação da reincidência com a   confissão, diminuição máxima pela tentativa, regime aberto ou ao menos o semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.  
É o relatório.
Decido.
2- A ação é procedente. 
A materialidade do furto foi comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12). A autoria é certa.
Na fase Policial (fls. 6), o réu confessou que arrombou a porta do referido depósito de material para construção no intuito de praticar furto, porém quando estava no interior do estabelecimento, foi abordado pelos Policial Militares. Alega que não chegou a subtrair nenhum produto, em seguida foi colocado dentro da viatura policial e conduzido até a unidade. Judicialmente, confessou integralmente o crime. Disse que estava com um pedaço de ferro.  Entrou na loja pegou 70 reais e  as maquitas, tentou correr e não conseguiu e foi abordado e preso. Estava saindo da porta da loja. Usou o pedaço de ferro para entrar na loja pela lateral. Já foi condenado por furto e tráfico e atualmente está preso por um furto. É separado e não tem filhos.  
 A vítima Rodrigo Augusto Valentin disse que tinha alarme no local, ele disparou e ligou no celular do ofendido. O ofendido foi até a loja e já havia viatura parada no local. O agente tinha sido preso com a máquina. Pelo que lembra, a policia ouviu o alarme disparado e soube do furto. As coisas estavam do lado de fora, pelo que se recorda. A porta  de aço foi levantada. Acharam um pé de cabra, algo do tipo. Não teve prejuízo.
O policial militar Pedro Henrique Neves Rocha disse que estavam passando e viram o réu ao lado da porta entreaberta, ele estava com um saco. As coisas subtraídas estavam do lado de fora. Lembra-se de que ele subtraiu ferramentas. Não se recorda do réu em audiência em virtude do tempo decorrido. 
Houve desistência em relação ao policial militar Wesley Oliveira de Barros.
Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação nos termos da denúncia. O policial ouvido  foi seguro em confirmar o flagrante, indicando que detiveram o réu durante a prática do furto, na porta do local e na posse da res.  A vítima confirmou o furto e o réu confessou integralmente o crime.
A qualificadora relativa à destruição ou rompimento de obstáculo foi comprovada pelo Laudo Pericial de fls. 175, dando conta da entrada por meio do arrombamento da porta. 
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, aplico as penas acima do mínimo legal, ante seus maus antecedentes (30ª Vara- fls. 159/160- extinta pelo cumprimento em 29/05/2012), no patamar de 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência  (certidão anexada) com a confissão judicial. 
Na terceira fase reconheço a tentativa, aplicando-a no patamar mínimo de 1/2, considerando-se o arrombamento e a separação dos bens. 
O regime deve ser cumprido inicialmente no semiaberto, diante da reincidência e maus antecedentes. Impossível a conversão em restritiva, eis que reincidente e ostenta ainda diversas outras condenações posteriores, demonstrando má conduta social. 
Faculto o apelo em liberdade, não estando preso por este feito. 
4- Ante ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar MÁRCIO AUGUSTO DE AZEVEDO, já qualificado nos autos, às penas de  01 ano e 02 meses  de reclusão,  em regime inicial semiaberto,  e pagamento de 05 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso art. 155, § 4º, I; c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal.
PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA