0082030-20.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2016
... certeza. 

A causa de aumento do crime de roubo também é certa. A vítima relatou de forma categórica que o réu empregou uma arma de fogo no momento da ação delituosa, sendo sua declaração suficiente para o reconhecimento da causa de aumento, ainda que o artefato não tenha sido encontrado e periciado. Nesse sentido: “Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0082030-20.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0082030-20.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUB NUNES DA COSTA





Vistos. 



JUB NUNES DA COSTA, RG n° 14.369.894-1, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 11 de junho de 2015, por volta das 07 horas e 50 minutos, na Rua Clarence, nº 309, Santo Amaro, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima J.C.C., um veículo Honda/Civic. Cor cinza, placas DZH-7116/São Paulo-SP, pertence à vitima.   

A denúncia foi recebida (fls. 71). O acusado foi citado (fls. 77), tendo sua defensora apresentado resposta à acusação (fls. 78). Foram ouvidas quatro testemunhas e a vítima. Em seguida, o réu foi interrogado. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa  pugnou pela absolvição do réu, subsidiariamente, o afastamento relativo à arma. 

É o relatório. Decido.

A materialidade restou comprovada face às declarações da vítima. 

A autoria é inequívoca.

Perante a autoridade policial (fls.18) o réu optou por permanecer em silêncio.

A testemunha Carlos Alberto disse que estava saindo da garagem e, ao fechar a portão, verificou a aproximação do acusado. Afirmou que,  quando abriu a porta da carro, o acusado sacou a arma e veio em sua direção e pediu o celular.  Encontrou o acusado, algum tempo depois (e por diversas vezes) no mesmo bairro. Na segunda vez que encontrou o réu, avistou a viatura e solicitou ajuda, descrevendo  Jub  Nunes como autor do roubo anterior. Afirmou que o acusado correu por três quarteirões e jogou a arma. Narrou que a vítima Juliana ficou ciente do ocorrido e também estava na delegacia no momento da lavratura do BO. Disse que recuperou o carro no dia seguinte, o qual estava na Marginal, trancado. Não conhecia o acusado.  Nesta data, reconhece o réu como autor do delito. 

A testemunha Renato narrou que estava em patrulhamento pela Rua João Carlos da Silva Borges quando a suposta vítima apontou o autor do roubo. Disse que, no momento da prisão, a arma não foi encontrada. No DP, outra vítima reconheceu o réu como autor do delito. Disse que o acusado tentou fugir. Afirma que a outra vítima era uma mulher. 

A testemunha Rafael afirmou que estava em patrulhamento, quando Sr. Alberto apresentou o réu como autor de um delito anterior - com ele. Após acompanhamento, foi feita a prisão do réu. Narrou que a arma de fogo foi encontrada por outra equipe. 

A testemunha César disse que não se recorda os nomes das vítimas, mas lembra-se que estava no plantão do policial, quando os colegas da polícia militar anunciaram que uma vítima já tinha feito BO e reconhecido o autor do roubo, que seria Sr. Jub Nunes. Na sequência, apareceu outra vítima. Disse que, para não restar dúvidas, o réu foi colocado nem sala adequada para reconhecimento. Afirmou que acompanhou o reconhecimento pessoal. Disse que o procedimento é colocar o réu com outras pessoas, mas não se recorda se ocorreu dessa forma no presente caso. 

A vítima Juliana contou que foi assaltada e o agente levou seu veículo, que até então não tinha seguro, e que não foi recuperado.  Expôs que o assalto aconteceu na parte da manhã, por volta das 8 horas. Disse que, após deixar seus filhos na escola, voltou para casa e, quando desceu do carro, o agente lhe mostrou a arma e pediu a chave do carro, ela lhe entregou e ele saiu com o veículo. Contou que, conversando com vizinhos, descobriu que o agente já havia efetuado outros assaltos naquele bairro. Afirmou que se dirigiu à delegacia para abrir o boletim de ocorrências e meses depois, em outra ida à delegacia, reconheceu o réu como sendo o autor do ocorrido. 

O réu Jub Nunes afirmou que não cometeu o roubo. Disse que no mês do ocorrido, ele estava em Minas Gerais, e que de lá foi para Bahia. Disse que certo dia estava andando e foi abordado por um senhor de idade que estava em um carro. Conta que correu e que o homem, pelo vidro, mostrou-lhe a funcional e disse que era policial. Disse que parou e que o moço lhe disse que ele havia roubado a sobrinha dele  naquele bairro e ligou para a polícia. Disse que, aproximadamente trinta minutos depois chegaram quatro viaturas e que então ele foi abordado por outros policiais e conduzido à delegacia. Por fim, afirmou não conhecer nem a vítima, nem as testemunhas. 

Diante do conjunto probatório produzido em juízo, restou inequívoca a prática do delito pelo réu.

A vítima reconheceu o acusado em juízo, confirmando a certeza quanto à autoria, além de descrever com detalhes todo o ocorrido na data dos fatos. Há de se destacar a relevância da palavra da vítima, especialmente quando coerente e respaldada pelas demais provas coligadas nos autos. Nesse sentido: “Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o património, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”. (TJSP - Apelação: APL 86953920108260568 SP 0008695-39.2010.8.26.0568, 14ª Câmara Criminal, Des. Rel. Wilson Barreira, julgamento em 09/06/2011).


Anoto que o acusado possui características incomuns aos crimes da natureza do praticado nestes autos. Assim, o reconhecimento ganha reforço, pois como consta no vídeo, a vítima realizou o reconhecimento demonstrando bastante certeza. 

A causa de aumento do crime de roubo também é certa. A vítima relatou de forma categórica que o réu empregou uma arma de fogo no momento da ação delituosa, sendo sua declaração suficiente para o reconhecimento da causa de aumento, ainda que o artefato não tenha sido encontrado e periciado. Nesse sentido: “Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. Validade das palavras da vítima e de policial. Emprego de arma comprovado pelas declarações da vítima, ainda que o artefato não tenha sido encontrado. Proporção de aumento da pena em razão do número de majorantes. Recurso não provido”. (TJSP - Apelação: APL 230671120108260562 SP 0023067-11.2010.8.26.0562, Relator Des. Francisco Bruno, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 17/02/2012).

Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é de rigor. 
Passo à fixação da pena. 

Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal.

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidões da 13ª Vara Criminal, 21ª Vara Criminal, 19ª Vara Criminal e Vara de Execuções Criminais, juntadas em apenso próprio, razão pela qual elevo sua pena em 1/5 (um quinto)

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em mais um terço, o que resulta em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa .

Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.

Iniciará o réu o cumprimento de sua pena em regime fechado, posto que reincidente em crime doloso, não podendo desta apelar em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto. 

O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Cumpre observar, ainda, que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, sendo reincidente específico na prática do crime de roubo. Assim, demonstra clara inclinação para a reiteração delituosa, razão pela qual se mostra necessária a manutenção de sua prisão.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. 

Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50).

Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO JUB NUNES DA COSTA, RG n° 14.369.894-1, às penas de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA