0082943-36.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... – grifo nosso)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DECOTE DA MAJORANTE DA UTILIZAÇÃO DE ARMA. DESCABIMENTO. PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. VEDAÇÃO LEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO. No delito de roubo, o emprego de arma de fogo, ainda que desmuniciada, mas apta a ferir a integridade física de outrem, é circunstância bastante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0082943-36.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0082943-36.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK PALMEIRAS ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Pedro Siqueira De Pretto



Vistos.




I – PATRICK PALMEIRAS ALVES e LEONARDO DIEGO BORGES, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, no dia 11 de setembro de 2014, por volta das 22 horas, na Rua Manequim, Bairro Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça de morte exercida através do porte de arma de fogo, subtraíram para eles o veículo marca “Hyundai”, modelo “Veloster”, placas EXZ-1118, da vítima Fáio Santos Silva.
A denúncia foi regularmente recebida por despacho datado de 03 de outubro de 2014 (fl. 49).
Citados pessoalmentes (fls. 58/61), a resposta à acusação foi apresentada a fls. 79/81.
A vítima foi admitida como assistente de acusação (fl. 62).
O despacho de fl. 94 manteve o recebimento da denúncia.
Como medida de instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e, por fim , os réus foram interrogados.
O Ministério Público, vendo provados os fatos constantes da denúncia, pleiteou a condenação dos réus, pugnando pela fixação de regime fechado.
A Defesa manifestou-se requerendo a absolvicação dos acusados por ausência de provas. Subsidiramante, pleiteou a desclassificação para crime tentado, o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, a fixação da pena-base mínima, a fixação de regime menos gravoso, a incidência do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal e, por fim, o direito de apelar em liberdade.

É o relatório. 
Decido.

II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito de roubo consumado restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), auto de exibição/apreensão/constatação/entrega (fls. 33/34), pelos laudos periciais realizados nos réus (fls. 66/71), pelo laudo pericial realizado na arma apreendida (fl. 73/77) e pelo laudo pericial do acidente de trânsito (fls. 98/104).
A autora também é induvidosa.
A vítima afirmou que, por volta de umas 21h, estava na regiao da Lapa, onde reside. Dirigiu-se ao seu veículo, passando pelos réus, e adentrou no automóvel. Em seguida, o acusado Leonardo sacou a arma e a manteve apontada para a direção de seu tórax, informando o assalto e pedindo para entregar a chave. Todavia, o réu Leonardo teve dificuldade para utilizar o veículo, já que a chave era de sensor, motivo pelo qual o ofendido teve de ajudá-lo. Depois do fato, entrou em contato com a polícia noticiando o evento. Algum tempo depois, foi contatado por policiais, informando que os réus se depararam com a Rota, que perseguiu o veículo em virtude da suspeita de estarem com o retrovisor fechado e por não atenderem ao sinal de parada. Na perseguição, os acusados acabaram abalroando o automóvel em um poste. Dirigiu-se ao local dos fatos e observou que Leonardo estava no chão e Patrick no veículo.
O policial militar Jerry da Rocha disse que estavam em patrulhamento por uma alça de acesso na Marginal Tietê quando passou um Veloster em alta velocidade, farol apagado e retrovisores fechados. Tal situação chamou a atenção dos policiais, motivo pelo qual resolveram abordar o veículo. Deram sinal de parada, porém, não obedeceram à ordem, de maneira que ocorreu perseguição. No entrevero, proximo à Lapa, os réus perderam o controle do veículo e bateram num poste de iluminção pública. O condutor era Leonardo, que ficou preso acidentado no veículo. Patrick tendou fugir, mas sem sucesso. Em busca pessoal, encontraram com Patrick um revólver. A vítima, após, compareceu ao local e reconheceu os réus como autores do roubo. Foi acionado o resgate para socorrer Leonardo. Aduziu que tomou conhecimento do roubo, pelo rádio, quando da perseguição ao veículo. Afirmou, por fim, que, na abordagem após o acidente, os réus confessaram os fatos. 
O policial militar Vagner de Oliveira aduziu que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo com retrovisor fechado, levantando suspeita. Tentada a abordagem, dando sinal de parada, os réus empreenderam em fuga. Depois de um determinado tempo em que estavam acompanhando o veículo, este bateu num poste. Verificaram, em seguida, que Leonardo estava na direção do veículo, e este dissera que estava com a perna machucada. Patrick estava armado. Afirmou que tomou conhecimento pelo rádio, quando da perseguição, que o veículo tinha sido roubado. No momento da abordagem, Leonardo confessou que o veículo era objeto de roubo. A vítima compareceu ao local do acidente depois de certo tempo, e fez o reconhecimento dos réus.
Os réus Patrick Palmeiras Alves e Leonardo Diego Borges permaneceram em silêncio.
Desse modo, patente o cometimento do crime. A vítima, em seu depoimento, indicou os réus, apontamento e individualizando a conduta de cada qual. Os policiais ouvidos como testemunhas, em consonância entre e si e com a vítima, corroboraram com a narração do fato e identificação dos acusados. Desse modo, a prova é robusta.
Vale registrar que, diferentemente do que sustentado pela D. Defensoria, há de se afastar a tese da tentativa. No caso em tela, os réus mantiveram em sua posse o veículo por tempo suficiente para a consumação do delito. Segundo se extrai da jurisprudência, o roubo se consuma independentemente da posse mansa e pacífica da coisa:

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTE MENTE DA POSSE MA NSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ORDEM DENEGADA. I. A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da Res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II. Ao contrário do que sustenta a impetrante, o presente caso não se amolda ao quanto analisado por esta corte no HC 104.593, Rel. Min. Luiz fux, primeira turma, no qual se assentou a tentativa. E não a consumação. Em razão de uma particularidade: ter sido o paciente o tempo todo monitorado por policiais que se encontravam no cenário do crime. III. Habeas corpus denegado. (Supremo Tribunal Federal STF; HC 120.936; BA; Segunda Turma; Rel. Min. Ricardo Lewandowski; Julg. 28/03/2014; DJE 01/04/2014; Pág. 75 – grifo não existente no original)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. CONSUMAÇÃO. ACÓRDÃO ESTADUAL EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. Segundo a orientação jurisprudencial desta corte, o delito de roubo consuma-se com a simples detenção da Res, ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica" (hc 168.026/sp, Rel. Ministra Maria thereza de Assis moura, sexta turma, dje 2.4.2013). A análise do pleito de desclassificação do delito exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em Recurso Especial, a teor do Enunciado N. 7 da Súmula do Superior Tribunal de justiça. Agravo regimental desprovido. (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 427.501; Proc. 2013/0373224-4; RS; Sexta Turma; Relª Desª Conv. Marilza Maynard; DJE 15/04/2014 – grifo não existente no original)

Registre-se que o laudo pericial da arma de fls. 73/77 é suficiente para a incidência da respectiva causa de aumento de pena. Sua eficácia é comprovada pela afirmação de fl. 77 constante do laudo: “para que ocorra um disparo por vez é necessário o recuo do botão serilhado e o acionamento da tecla do gatilho”. Ademais, é desnecessário que a arma seja municiada para a presença da majorante, já que, pela sua utilização no crime, há subsunção do fato à disposição do Código Penal. Confira-se:

RECURSO ESPECIAL. Roubo majorado. Causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo desmuniciada. Incidência. Acórdão recorrido em consonância com o atual entendimento da quinta turma desta corte. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 1.442.127; Proc. 2014/0058489-6; PR; Quinta Turma; Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze; DJE 25/04/2014 – grifo nosso)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DECOTE DA MAJORANTE DA UTILIZAÇÃO DE ARMA. DESCABIMENTO. PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. VEDAÇÃO LEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO. No delito de roubo, o emprego de arma de fogo, ainda que desmuniciada, mas apta a ferir a integridade física de outrem, é circunstância bastante para incidir a causa de aumento prevista no inciso I do §2º do art. 157, do Código Penal, vez que, a qualquer momento, o agente pode carregá-la com projéteis e dela se valer, aumentando consideravelmente a potencialidade lesiva à pessoa do ofendido. Doutrina e Precedentes. Se o crime é praticado mediante emprego de violência ou grave ameaça, não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ainda que seja o réu primário e tenha sido ele condenado a pena inferior a 4 (quatro) anos. Inteligência do art. 44, inciso I, do Código Penal. (TJ-MG; APCR 1.0249.13.000495-8/001; Rel. Des. Amauri Pinto Ferreira; Julg. 26/02/2014; DJEMG 11/03/2014 – grifo nosso)

Em sendo assim, a condenação é medida que se impõe, sendo de todo inviável a desclassificação para o delito na forma tentada ou o afastamento da causa de aumento de pena.
Passo, agora, à dosagem das penas.
Pena do réu Patrick Palmeiras Alves. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atento a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Na segunda fase, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente ao fato de ser menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos (artigo 65, inciso I, primeira parte, do Código Penal). Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). Ainda, em razão das causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, AUMENTO ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final privativa de liberdade 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária 14 (catorze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou ajudante (fl. 12). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da vítima. Inviável, outrossim, a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Pena do réu Leonardo Diego Borges. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atento a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes. Ainda, em razão das qualificadoras relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, AUMENTO ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá, como pena final privativa de liberdade 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária 14 (catorze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou lavador (fl. 19). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça à pessoa da vítima. Inviável, outrossim, a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).

III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:
a) CONDENAR o acusado PATRICK PALMEIRAS ALVES, qualificado nos autos (RG nº 42.803.703 – IIRGD – fl. 16), à pena segregativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária 14 (catorze) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
b) CONDENAR o acusado LEONARDO DIEGO BORGES, qualificado nos autos (RG nº 43.631.659 – IIRGD – fl. 23), à pena segregativa de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e pena pecuniária 14 (catorze) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Deverão iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, tendo em vista o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.
Presos em razão de prisão provisória, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, sem prejuízo da execução provisória.
No mais, cumpre observar que este magistrado também observou a data da prisão em flagrante para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena (art. 387, §2º, do CPP, tudo de acordo com as alterações previstas na Lei n.º 12.736/2012).
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA