0082917-67.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO - ARGUIÇÃO DE NULIDADE - AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PESSOAL NOS TERMOS DO ARTIGO 226 DO CPP-RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL NA FASE INQUISITORIAL - NULIDADE - NÃO RECONHECIMENTO. Não ocorre nulidade da r. sentença quando há o reconhecimento fotográfico e pessoal na fase inquisitorial. ROUBO - DECLARAÇÕES DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0082917-67.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082917-67.2016.8.26.0050  -  Controle 1667/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE SOUSA LUZ





Juiz de Direito: Dr. Marco Antonio Martin Vargas



VISTOS. 
THIAGO DE SOUSA LUZ, portador da cédula de identidade R. G. nº 41.334.850/SP, qualificado a fls. 09, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, c. c. o art. 29, do Código Penal, porque em 03 de outubro de 2016, por volta das 20h30min, na altura do km 21, da Rodovia Anhanguera, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com um agente não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, entre elas uma faca, subtraiu para eles valores em dinheiro de um caixa de ônibus coletivo, n° 20925, linha 261, em prejuízo da empresa Auto Viação Urubupungá, no montante de R$ 40,00 (quarenta reais), bem como a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro, em desfavor da vítima Elias Teixeira Corgonha, cobrador do referido ônibus coletivo.
Conforme a denúncia (fls. 100/103), na ocasião dos fatos, o acusado, junto a outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, ingressou no ônibus e anunciaram o assalto após passarem no local acima descrito, ao que o acusado Thiago rendeu o motorista, utilizando uma faca, enquanto o outro indivíduo não identificado rendeu o cobrador, ameaçando-o com outra faca e subtraindo os R$ 40,00 (quarenta reais) que estavam no caixa do ônibus, além de R$ 60,00 (sessenta reais) do cobrador.
Após a consumação da ação delitiva, os fatos foram comunicados a Polícia Militar e irradiados pelo COPOM, após o que os policiais Ivan Aparecido Oliveira Nascimento e Fernando de Andrade Costa avistaram o acusado e o detiveram em flagrante.
Recebida a denúncia (fls. 114/115), o acusado foi citado (fls. 130) e apresentou resposta a acusação, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls. 135/136). Por não existir quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, determinada a realização de instrução processual (fls.114/115).
Durante a instrução, realizada em 31 de janeiro de 2017, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 178). Em audiência realizada por Carta Precatória, em 21 de março de 2017, foram ouvidas as vítimas José Gezivaldo Carvalho de Oliveira e Elias Teixeira Corgonha. Por fim, a instrução processual findou-se com o interrogatório do acusado, durante a audiência realizada em 23 de março de 2017 (fls. 210). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo e a sua autoria. Secundariamente, pugnou pela verificação da reincidência do acusado, bem como pelo reconhecimento do concurso formal de crimes na fixação da dosimetria da pena, além da aplicação do regime fechado, como inicial para cumprimento da reprimenda (fls. 211/214). Por seu turno, a Doutora Defensora Pública alegou preliminarmente a nulidade absoluta do processo, por entender que a ausência do acusado no ato processual referente à oitiva das vítimas consubstancia violação insanável ao devido processo legal e ao direito a ampla defesa. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas aptas a respaldar a sua condenação, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena uma única vez em razão dos antecedentes do acusado, a sua elevação na fração mínima de 1/3 (um terço), ainda que verificadas a presença de duas causas de aumento de pena, bem como a fixação de regime diverso do fechado como inicial para o seu cumprimento (fls. 231/236). 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, a preliminar arguida deve ser rejeitada.
Com efeito, a ausência do acusado durante a oitiva das vítimas, realizada por meio de Carta Precatória não tem o condão de consubstanciar nulidade absoluta do processo, visto que tal ocorrência não ensejou qualquer prejuízo ao exercício do direito de ampla de defesa pelo acusado, posto que a par da impossibilidade de realização de reconhecimento pessoal dele pelas vítimas, nota-se que ambas já haviam o reconhecido anteriormente com segurança e de imediato, nas duas oportunidades em que foram instadas a fazê-lo. Nesse sentido, as vítimas foram unânimes em reconhecer o acusado Thiago como um dos coautores do roubo, ao lhes ser mostrada a imagem deste, fotografada pelos milicianos. Posteriormente, respeitados os procedimentos legais, o acusado foi mais uma vez reconhecido, agora pessoalmente e junto a outros indivíduos, na Delegacia de Polícia, por cada uma das vítimas, de modo imediato. 
Reforça-se a tudo isso, que tal reconhecimento foi ratificado em Juízo, quando as duas vítimas confirmaram e validaram os reconhecimentos feitos até então, em sede policial, oportunidade em que pormenizaram, ainda, que o indivíduo reconhecido como o acusado Thiago foi aquele quem ameaçou e tentou agredir reiteradamente o condutor do ônibus de transporte coletivo, diferenciando a atuação de cada um dos coatores, a denotar a segurança e o grau de confiabilidade a ser atribuído às suas declarações.
Sobre a ausência de violação ao direito de defesa, em razão da inocorrência do reconhecimento pessoal, importante destacar o entendimento abaixo, na decisão proferida pelo Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal: 
“PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. CORRUPÇÃO DE MENOR. CONCURSO FORMAL. DENÚNCIA. REQUISITOS PREENCHIDOS. INÉPCIA. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO DO RÉU EM JUÍZO. INEXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. PRELIMINARES DE NULIDADE REJEITADAS. PROVA DA MATERIALIDADE E DA AUTORIA. PALAVRA DA LESADA. RECONHECIMENTO DO AUTOR. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO. INVIABILIDADE. SÚMULA 231 DO STJ. PENA DE MULTA. REDUÇÃO. 1. Preenchidos os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, não há que se falar em inépcia da denúncia, sobretudo se ao denunciado foi possibilitado o exercício do contraditório e da ampla defesa. 2. Se a defesa não impugnou a ausência do reconhecimento em juízo no momento oportuno nem demonstrou a existência de prejuízo, não há que se falar em nulidade, encontrando-se fulminado pela preclusão o referido pleito. 3. Nos delitos contra o patrimônio, normalmente cometidos longe das vistas de testemunhas, a palavra do lesado assume especial relevância, tanto mais quando ratificadas por outros elementos de prova, indicando o réu como autor da subtração violenta de seus bens, por se tratar de prova suficiente para amparar sua condenação pelo delito de roubo circunstanciado. 4. Se o anúncio de assalto feito por dois indivíduos em face de adolescente com treze anos de idade foi suficiente para incutir temor em seu íntimo, a ponto de entregar-lhes os seus bens e buscar auxílio da polícia dizendo que havia sido roubada, é suficiente para caracterizar a grave ameaça, não havendo que se falar em desclassificação do delito de roubo para o de furto tentado. 5. Embora reconhecida a atenuante da menoridade relativa, incabível, na segunda fase da dosimetria, a redução da reprimenda aquém do mínimo legal, diante do óbice constante do enunciado nº 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 6. Reduz-se a pena pecuniária tendo em vista a situação econômica do réu, a natureza do delito, e para guardar certa proporção com a pena privativa de liberdade aplicada. 7. Apelação conhecida. Rejeitadas as preliminares suscitadas e, no mérito, parcialmente provida para reduzir a pena de multa imposta ao réu (TJ-DF - APR: 20140410036630 DF 0003574-62.2014.8.07.0004, Relator: JOÃO BATISTA TEIXEIRA, Data de Julgamento: 09/10/2014, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 14/10/2014 . Pág.: 234)”.
Esse também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO - ARGUIÇÃO DE NULIDADE - AUSÊNCIA DE RECONHECIMENTO PESSOAL NOS TERMOS DO ARTIGO 226 DO CPP-RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL NA FASE INQUISITORIAL - NULIDADE - NÃO RECONHECIMENTO. Não ocorre nulidade da r. sentença quando há o reconhecimento fotográfico e pessoal na fase inquisitorial. ROUBO - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO - PEDIDO DE ALTERAÇÃO PARA REGIME CARCERÁRIO MAIS BRANDO -CRIME GRAVE - CONVENIÊNCIA DE REGIME INICIAL FECHADO - RECURSO IMPROVIDO. Diante da gravidade do crime, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal (APL 993050215202/SP, 4ª Câmara de Direito Criminal, DJe 10/02/2010, Data de julgamento 26 de Janeiro de 2010, Relator Willian Campos).
E, ainda:
“Revisão Criminal. Crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas. Sentença condenatória. Reconhecimento fotográfico e pessoal do recorrente. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em juízo. Artigo 226 do Código de Processo Penal. Meras recomendações. Inexistência de prejuízo. Pedido subsidiário de afastamento das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas. Desnecessidade de apreensão e de laudo pericial para a incidência dessa causa de aumento de pena do delito de roubo, uma vez que as provas existentes nos autos demonstraram seu emprego, bem como a ocorrência do concurso de pessoas. Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria bem fixada. Regime inicial de cumprimento de pena mantido. Imposição do regime que não depende unicamente do quantum de pena fixado. Súmula 719 do Colendo Supremo Tribunal Federal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE (RC 001888492201482600000/SP, 8º Grupo de Direito Criminal, Publicação 17/12/2015, Relator Camargo Aranha Filho).
Por tais razões, fica rejeitada a preliminar de nulidade formulada pela Douta Defesa. Ato contínuo, passo a analisar o mérito, em relação ao qual a materialidade dos crimes de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão da faca utilizada pelo acusado (fls. 30), bem como pela segura prova oral amealhada nos autos que bem dá conta de demonstrar a subtração dos valores em dinheiro pertencentes às vítimas, mediante ameaça exercida por arma branca.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas coligidas em Juízo demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o roubo. Não fosse suficiente, soma-se a tal os autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 32/33), prova documental de que as duas vítimas reconheceram o acusado Thiago, momentos após a consumação do crime, como o indivíduo que subtraiu, mediante ameaça por arma branca, os valores supra referidos.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado não se manifestou, exercendo o direito constitucional de permanecer silente (fls. 08). 
Ao ser interrogado nesta data, por sua vez, o acusado negou a prática do roubo, ao alegar que na ocasião estava em um bar, fazendo uso de entorpecentes, quando foi surpreendido pela presença de policiais militares que o acusaram da prática de um roubo ao ônibus e o detiveram em flagrante. Negou também que levasse qualquer faca em sua mochila, vez que ali carregava apenas os pertences usados em seu trabalho. Acrescentou que, durante a fase policial, negou a prática do delito e que lá também percebeu que as vítimas não lhe reconheceram, afirmando estar preso injustamente até o momento (fls. 211, 209).
A negativa por ele apresentada, contudo, não encontrou respaldo em qualquer outro elemento do robusto conjunto probatório amealhado nos autos.
Com efeito, a vítima Elias Teixeira Congonha, ouvida por Carta Precatória em 21 de março de 2017, declarou que estava trabalhando como cobrador de passagens, junto ao colega José, condutor do ônibus, quando ingressaram dois indivíduos pela porta da frente do veículo, aproveitando-se do desembarque de um passageiro, ao que um deles já colidiu uma faca contra a gaveta, pressionando-a contra o seu pescoço e o ameaçando de morte, enquanto o outro, também portando uma faca, tentava lesionar o motorista e levar os seus pertences. Ao final da ação, segundo afirmou, ambos levaram seus pertences e valores em dinheiro, além daqueles que estavam no ônibus, acrescentando, ainda, que reconheceu na Delegacia, sem sombras de dúvida o acusado Thiago, como aquele indivíduo que tentou lesionar o motorista com uma faca (fls. 227). 
No mesmo sentido, seguiram as declarações da vítima José Gezivaldo, motorista do ônibus de transporte coletivo, que declarou também em 21 de março de 2017, estar na direção do veículo, quando entraram dois indivíduos, um com uma faca grande que o abordou e outro que abordou o cobrador do ônibus, anunciando um assalto. Momentos depois, segundo declarou, puderam avistar uma viatura da Polícia Militar ao longe, razão pela qual pediram que parasse o veículo e empreenderam fuga, ao que ele noticiou o roubo aos milicianos, que tempos depois encontraram e enviaram a foto de um indivíduo que reconheceu como aquele que estava portando uma faca e o abordou na ocasião do roubo, corroborando o reconhecimento pessoal feito sobre o acusado Thiago (fls. 226). 
Note-se que as declarações das vítimas foram inteiramente corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares em Juízo.
Nesse sentido, a testemunha Fernando Andrade Costa, policial militar, afirmou em Juízo, em 31 de janeiro de 2017, que ele e seu companheiro de trabalho estavam em diligência próximo do local do fato, quando foram informados pelo COPOM sobre a ocorrência de um roubo em um ônibus, bem como sobre as características do seu autor. Diante de tais informações, esclareceu que avistaram uma pessoa que correspondia com as características do acusado próximo ao local do ocorrido e, então, decidiram abordá-lo, encontrando com ele, dentro de uma bolsa, uma arma branca (faca), ao que entraram em contato com as vítimas e conduziram o acusado para o Distrito Policial, onde foi reconhecido por cada uma delas como um dos autores do roubo (fls. 180 e 183).
A confirmar a versão apresentada pelo seu colega de farda, o policial militar Ivan Aparecido Oliveira Nascimento, narrou em Juízo, em 31 de janeiro de 2017, que ele e seu companheiro estavam em patrulhamento pela Rodovia Anhanguera, quando receberam a notícia do roubo, pelo COPOM, a informar que as vítimas teriam relatado que os coautores do crime haviam entrado na comunidade Favela 16. Diante de tal, os policias passaram a procurá-lo pelas imediações, quando avistaram um indivíduo que correspondia com as características passadas pelo COPOM, abordando-o e encontrando com ele uma arma branca (faca), dinheiro e alguns cartões de Bilhete Único, ao que o detiveram e o levaram ao Distrito Policial, onde as vítimas reconheceram o acusado com um dos autores do delito (fls. 179 e 183). 
Diante de tal cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a condenação do acusado, mormente porque foi reconhecido pessoalmente pelas duas vítimas com toda certeza, momentos após a consumação do crime, tendo ambas, ainda, descrito o acusado sob a égide do contraditório. Acrescente-se que tal reconhecimento foi inteiramente corroborado pelas provas documentais constantes dos autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 32/33), do auto de exibição e apreensão da arma branca utilizada no crime e, ainda, do laudo pericial da faca, com a qual o acusado tentou insistentemente agredir a vítima José Gezivaldo, a denotar a sua responsabilidade em coautoria pelo crime de roubo praticado. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, as declarações das duas vítimas foram inteiramente respaldadas pelos depoimentos dos policiais militares, a compor prova oral uníssona em demonstrar que a abordagem foi fundamentada pela comunicação prévia do crime, bem como pela descrição física feita pelas vítimas sobre os coautores do delito. No mesmo sentido, os milicianos foram unânimes em destacar que o acusado Thiago foi reconhecimento por cada uma das vítimas, nas duas oportunidades em que puderam fazê-lo, inicialmente por fotografia e, na Delegacia, pessoalmente, em local apropriado, junto a outros indivíduos. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a diligência, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Sobre o valor dos depoimentos dos milicianos, torna-se premente destacar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (HC 115516/SP – rel. Min. Laurita Vaz – Quinta Turma -  julg. 03/02/2009 – publ. DJe 09/03/2009).
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que a prova é firme, robusta e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado pelo crime de roubo duplamente majorado.  
Nesse diapasão, o emprego da arma branca (faca) restou sobejamente demonstrado pela prova oral amealhada, bem como pela prova documental, constante do auto de exibição e apreensão de fls. 30 e pela prova pericial de fls. 189/192, a demonstrar que o acusado foi detido na ocasião do flagrante, momento após a consumação do crime, com uma faca esportiva, própria para camping, caça e pesca, pontiaguda e suja, com 29 cm (vinte e nove centímetros) de cumprimento, eficaz como instrumento perfuro cortante para lesionar e intimidar pessoas (fls. 192). Nesse sentido, sobre a incidência da causa de aumento relativa ao uso da arma branca, vale citar o seguinte entendimento:
“CÓDIGO PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ART. 157, § 2º, INC. I. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA (FACA). EXISTÊNCIA DO FATO E AUTORIA. Subtração de uma bicicleta, mediante grave ameaça, com emprego de uma faca. QUALIFICADORA. Comprovado o emprego de uma faca, pela palavra da vítima. DESCLASSIFICAÇÃO. A grave ameaça, com emprego de uma faca, impede a desclassificação. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. Fixada no mínimo legal. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO” (Apelação Crime Nº 70051941094, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 22/05/2013).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ, vez que o acusado foi encontrado momentos após a inversão da posse dos valores subtraídos, sem que tais fossem recuperados a denotar o exaurimento do delito.
Do mesmo modo, o concurso de agentes restou consubstanciado pela prova oral, mormente pelas declarações uníssonas das vítimas, a indicar que dois os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, com sucesso, a consumação do roubo, cada um a ameaçar e agredir uma das vítimas com uma faca. 
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado, a sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhe a pena.
Nesse passo, observando os elementos contidos no art. 59, caput, do CP, especificamente quanto à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal para o acusado Thiago, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Verificada a reincidência em crime específico (fls. 159) e em crime diverso (fls. 161/162), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em (1/5) um quinto, totalizando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência das duas causas de aumento de pena, referentes ao emprego de arma e ao concurso de agentes, previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto às vítimas, diante da agressividade da conduta do acusado e do outro coautor não identificado, para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que as duas vítimas foram enfáticas em afirmar que o acusado tentou atingir uma delas, José Gesivaldo, com a faca e lesioná-la a todo o tempo, motivo pelo qual aumenta-se a pena base em (½) metade, observando-se, assim, a análise qualitativa de que trata a Súmula 443, do STJ, chegando a 7 (sete) anos de reclusão, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para cada um dos crimes de roubo verificados.
Agora, verificada a violação de dois bens jurídicos distintos, quais sejam o da empresa de ônibus e o do cobrador que se encontrava no coletivo, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, estabeleço a pena de um só dos crimes de roubo, majorando-a em (1/6) um sexto e fixando-a em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. As penas de multa, nos termos do art. 72 do CP, devem ser somadas e totalizam 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Assim, torno a pena até então fixada em definitiva por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável.  
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra THIAGO HENRIQUE MOREIRA SALLES DE PAIVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 50.590.956/SP ou nº 71.411.365/SP, qualificado a fls. 09, para, com base no art. 157, § 2°, incisos I e II, c. c. o art. 29 e sob a forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, CONDENÁ-LO a 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, §§ 2º, alínea “a” e 3º, do Código Penal, considerando o montante da pena fixada e, principalmente, a gravidade da conduta perpetrada, além da reincidência específica.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 95), não faculto ao acusado o direito de recorrerem em liberdade.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não se opera em benefício de mudança de regime para o acusado, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA