0082930-32.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... a condenação da autoria do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Ele não confessou a prática do delito.
E a prova da acusação não comprovou o contrário.
O Policial Militar Evanildo da Guia Vital, disse que se recordava vagamente dos fatos. O local é ponto conhecido de tráfico de drogas e há várias ocorrências. Disse que estavam em patrulhamento quando avistaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0082930-32.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082930-32.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8778/2017 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 1230/2017 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

DANILO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de setembro de 2017, por volta das 8h, na Rua Nicolas Alfaro, número 138, Cidade Dutra, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 47 (quarenta e sete) trouxinhas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, 38 (trinta e oito) porções de cocaína em forma de “crack” e 12 (doze) invólucros contendo lança-perfume, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o denunciado e resolveram abordá-lo.
DANILO foi então revistado e, no interior da pochete que carregava consigo, foram encontradas as porções de maconha, cocaína, crack e lança perfume acima mencionadas.
As drogas foram apreendidas e periciadas tendo laudo de constatação provisória resultado positivo para maconha, lança-perfume e cocaína, substância base para o preparo do “crack” (fls. 13/16).
Interrogado pela Autoridade Policial o denunciado negou a autoria delitiva, dizendo que “estava em uma biqueira” e que os traficantes correram com a chegada da Polícia Militar (fls.06).
O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória em sede de audiência de custódia (fls. 65/70).
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 07 de novembro de 2017 (fls. 79/80).
O réu foi citado por edital e não compareceu em juízo, nem constituiu defensor (fls. 90/92), por isso foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do CPP, em decisão de fls. 116.
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 131), foi apresentada resposta à acusação (fls. 134/135) e houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 137).
Durante a instrução processual, foram inquiridas testemunhas comuns e o réu marcou-se revel. 
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a improcedência da ação, por falta de provas suficientes para a condenação, o que também foi postulado pelo Dr. Defensor Público.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente, como postulado pelo Dr. Promotor de Justiça, na medida em que não estão presentes elementos suficientes de autoria delitiva pelo acusado. 
Embora haja prova da materialidade, fato é que não há provas suficientes para a condenação da autoria do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Ele não confessou a prática do delito.
E a prova da acusação não comprovou o contrário.
O Policial Militar Evanildo da Guia Vital, disse que se recordava vagamente dos fatos. O local é ponto conhecido de tráfico de drogas e há várias ocorrências. Disse que estavam em patrulhamento quando avistaram pessoas correndo. Tentaram abordar alguns, conseguiram deter algumas pessoas, não sabe o número, acha que é um só e ele portava uma mochila com entorpecentes. Não se recorda se a mochila estava com ele, os fatos fazem tempo e há várias ocorrências no local. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu parceiro, o Policial Militar Kennedy Kaue Oliveira Souza disse que o local é ponto conhecido de tráfico de drogas. Viram várias pessoas próximas ao ponto de venda, quando eles os avistaram, empreenderam fuga. Conseguiram abordar um deles, e com ele localizaram os entorpecentes. Os entorpecentes estavam debaixo da blusa ou dentro do moletom, em uma pochete ou nécessaire. Não se recorda do réu. Todos dizem que só vieram comprar, mas o que o réu disse não se recorda.
Não há como se afirmar, desta forma, nem mesmo que o acusado estaria com os entorpecentes com a certeza necessária para a condenação, pelo que a absolvição do réu se impõe, como reconhecido pelo próprio representante do Ministério Público, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e ABSOLVO o réu DANILO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita na denúncia.
Tendo sido o pedido de ambas as partes, certifique-se de imediato o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 05 de outubro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA