0082117-39.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0082117-39.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082117-39.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
SEBASTIAO DE SOUZA BARBOSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
SEBASTIÃO DE SOUZA BARBOSA (RG. 71685687 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pois, consta de denúncia que, no dia 28 de setembro de 2016, por volta das 11h00min, na Rua Jaime Ovale, esquina com a Rua Reginaldo Baker, Cidade Tiradentes, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de comércio, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado nos autos, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando se depararam com o denunciado que reagiu de forma suspeita ao perceber a presença policial.
Procedeu-se à abordagem e, em revista pessoal, foram encontrados 24 (vinte e quatro) pinos contendo cocaína, 10 (dez) trouxinhas contendo maconha e 32 (trinta e duas) porções de crack.
O denunciado em interrogatório perante a Autoridade Policial confessou a conduta delitiva, revelando traficar no local acerca de uma semana, entre às 09h às 15h, recebendo por dia trabalhado a quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais). Indivíduo, cuja qualificação afirmou desconhecer, abastece a biqueira e lhe entrega as drogas para a venda.
Em 19 de janeiro de 2017, foi determinada a notificação do acusado (fls. 89). O acusado foi devidamente notificado (fls. 154). Defesa preliminar apresentada a fls. 129/132.
Em 23 de julho de 2018, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e recebida a denúncia (fls. 157/158). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final,  o réu não foi interrogado, pois revel.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu aplicação do redutor previsto na lei especial, fixação de pena no mínimo, regime aberto, substituição de pena, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação (fls. 16/18), laudo pericial definitivo (fls. 100/102), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e versão apresentada pelo réu. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: os tipos e as quantidades de drogas, a forma como as drogas estavam acondicionadas e as peculiaridades do flagrante não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Na fase policial, o réu SEBASTIÃO confessou a prática do crime, afirmou que trabalhava no local dos fatos vendendo drogas há aproximadamente uma semana das 9h às 15h, recebendo por volta de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) por dia de trabalho; não sabe o nome do dono do ponto de vendas ou dos demais comparsas, um indivíduo do qual não sabe informar nenhum dado, apenas vai até a “biqueira” e lhe entrega as drogas. Questionado se teria sofrido algum tipo de abuso ou agressão, por parte dos policiais que o prenderam, respondeu que apanhou de um dos policias militares, um baixinho forte e moreno, que este teria desferido socos em suas costas e costela do lado direito; questionado se teria sofrido abuso ou agressão dos policias civis durante sua permanência nesta Distrital, respondeu que não (fls. 06).
Em Juízo, o acusado SEBASTIÃO não foi ouvido, pois revel. 
Em primeiro, anoto que a confissão vale por sua força de convencimento e não pelo local onde é prestada.  De outro, no caso dos autos a confissão, ainda que em fase policial, tornou incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
Desta forma, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor, servindo como base condenatória já que confirmada pelo restante da prova colhida sob o crivo do contraditório. 
Não bastasse a confissão, a acusação foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Assim, a testemunha MARCOS, policial militar, reconheceu o réu em audiência e narrou que, em patrulhamento pela região, conhecido ponto de venda, avistaram o réu apresentando comportamento nervoso e ostentando um volume no bolso. Feita a abordagem, acharam um celular, dinheiro e drogas. O réu confessou que lá estava vendendo drogas. Havia cocaína, maconha e crack.  Ele estava parado no ponto de vendas e, ao ver a viatura, tentou sair andando. 
A testemunha JURANDIR, policial militar, reconheceu e narrou que, em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o réu na via. Ele percebeu a equipe e demonstrou nervosismo, caminhando a passos rápidos e com um volume na bermuda. Abordado, com o réu foram localizadas drogas e uma quantia em dinheiro. O réu confessou o delito. Havia crack, cocaína e maconha, além de cerca de trinta reais. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé.
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que digam a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, foi ouvida uma testemunha de defesa, que apenas atestou os bons antecedentes do acusado. 
A testemunha de defesa GEANNY, ouvida por carta precatória sob compromisso, declarou que conhece o réu, pois os pais dele moram em sua rua. É só um conhecido. Nunca soube do envolvimento do réu com a criminalidade. O réu mora em São Paulo, não sabe da conduta dele lá. Enquanto morava na Comarca do depoente, o réu trabalhava carregando água. A mãe do réu foi buscá-lo. Nada sabe sobre os fatos. Conhece ele há cerca de 4 anos. 
Analisados, portanto, os aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do Juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
Reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que o réu se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.  
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais, principalmente em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que transporta, entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, incide a atenuante da confissão espontânea. Por isso, reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Não há causas de aumento a serem consideradas. De outro lado, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas e à elevada quantidade de droga apreendida, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu SEBASTIÃO DE SOUZA BARBOSA (RG. 71685687 - SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder a suspensão da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
Considerando a primariedade, quantidade da pena e o fato que, desde a data dos fatos (28/09/2016), o réu não tornou a praticar delitos, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Diante do regime inicial fixado, ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA