0082032-82.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Carvalho e Silva de Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... foi preso por envolvimento em um caso de roubo de celular, mas acabou solto por excesso de prazo.
Já Edivan disse que saiu cedo com o réu Valdemir e outros indivíduos para praticar o roubo. Valdemir abordou a vítima e a levou juntamente com ele dentro do caminhão, ao passo que Edivan conduziu o veículo Siena. Chegando a um determinado local, começaram a transportar as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0082032-82.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082032-82.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, PP - 3006/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 574/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR RODRIGUES DE SANTANA JUNIOR e outros
Réu Preso












Vistos.

VALDEMIR RODRIGUES DE SANTANA JÚNIOR, EDIVAN CORDEIRO DA CRUZ e EDUARDO CONCEIÇÃO CARVALHAES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, em 3 de abril de 2018, por volta de 11h30, na Rua Lodeve, altura do nº 74, nesta Capital, agindo previamente acordados com mais três indivíduos não identificados, teriam subtraído, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, cargas de baterias avaliadas em R$ 33.754,53, pertencentes a "Comercial Paulista de Baterias Ltda". 
Diz a inicial que, na data dos fatos, os acusados trafegavam pela via pública no veículo Fiat Siena, placas DFT-0992, momento em que emparelharam o caminhão Hyundai HR, placas DTE-3385, e, empunhando arma de fogo, anunciaram um assalto, obrigando as vítimas Diego e Erenildo a ingressarem no automóvel Siena, onde tiveram as suas liberdades restringidas.
O caminhão foi conduzido até a Rua Arroio do Engenho, onde, com o auxílio de três pessoas desconhecidas, descarregaram a carga de baterias, transferindo parte delas para um veículo Fiat Palio vermelho.
Enquanto descarregavam a carga do caminhão, os roubadores foram surpreendidos por policiais militares, empreendendo fuga. Contudo, em buscas ao veículo Siena, os agentes de segurança apreenderam baterias e o documento pessoal do corréu Valdemir.
Algumas semanas depois, os réus foram presos em flagrante pelo cometimento de outro roubo na região do distrito e, apresentados às vítimas, foram reconhecidos como autores dos fatos.
Recebida a denúncia, os réus foram citados, tendo as suas defesas apresentado prévia. 
Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas uma vítima e quatro testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Em memoriais, o d.Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação nos termos da denúncia. A defesa de Eduardo requereu sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para receptação ou, ainda, o afastamento das causas de aumento referente ao emprego de arma e à restrição da liberdade da vítima. A Defensoria Pública, em favor dos réus Valdemir e Edivan, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, em caso de condenação, o afastamento das majorantes do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da vítima.

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Cuida-se de ação penal proposta contra Eduardo Conceição Carvalhaes dos Santos, Valdemir Rodrigues de Santana Júnior e Edivan Cordeiro da Cruz, que se veem apontados como incursos no  art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
E, na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente, condenando-se os réus nos exatos termos propostos pelo Ministério Público. 
Acontece que, diversamente do que afirmado pelas defesas, a prova produzida sob o crivo do contraditório bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade dos réus pelo crime descrito na denúncia.
De imediato importante observar que os próprios acusados Edivan e Valdemir admitiram a prática do crime, o que, por si só,  impede, data venia, a total improcedência da ação.
Valdemir informou que, juntamente com Edivan, fizeram a abordagem do caminhão, anunciando o assalto e rendendo a vítima. Enquanto manteve a vítima consigo no veículo Siena, Edivan assumiu a direção do veículo de cargas. Pararam os veículos e começaram a descarregar o caminhão, momento em que policiais militares apareceram no local, razão pela qual empreenderam fuga, tendo deixado, contudo, o seu RG dentro do veículo Siena. Estavam armados. Posteriormente, foi preso por envolvimento em um caso de roubo de celular, mas acabou solto por excesso de prazo.
Já Edivan disse que saiu cedo com o réu Valdemir e outros indivíduos para praticar o roubo. Valdemir abordou a vítima e a levou juntamente com ele dentro do caminhão, ao passo que Edivan conduziu o veículo Siena. Chegando a um determinado local, começaram a transportar as baterias para o veículo Siena, mas acabaram fugindo em razão da presença da polícia, tendo Valdemir deixado o seu documento pessoal no veículo Siena. Acabou sendo preso juntamente com Valdemir e Eduardo por uma acusação de roubo de celular, da qual acabaram absolvidos posteriormente. Algum tempo depois, foi almoçar com Eduardo no Shopping, quando foi parado por policiais da ROTA, que os prenderam porque estariam "foragidos".
Importante lembrar, neste momento, que a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, somente devendo ser afastada quando por ela se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso dos autos. 
Quanto a Eduardo, apesar de ele, em juízo, ter negado a veracidade da acusação que lhe foi dirigida, apresentou versão frágil, incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório. 
Disse que estava em seu veículo Corsa juntamente com Valdemir e Edivan, quando foram abordados por policiais militares da ROCAM, que levaram todos para a Delegacia para averiguação em relação a um roubo de celular. Chegando ao Distrito, apesar de não ser reconhecido pela vítima do roubo do celular, foi "planilhado", sendo liberado. No dia em que foi preso, estava em seu veículo juntamente com o réu Edivan, quando foram parados por um policial da ROTA, que perguntou se alguém tinha problemas com a Justiça. Em determinado momento, aquele policial deu voz de prisão ao acusado, que estaria sendo recapturado por acusação de roubo de bateria.
Tal versão, porque bastante simplória, certamente poderia ter sido apresentada por ocasião de sua prisão em flagrante, o que, contudo, não foi feito, pois, naquela ocasião, Eduardo limitou-se a dizer simplesmente que "não cometeu nenhum crime".
Ainda que assim não fosse, a prova oral a tudo esclareceu, servindo, pois, de fundamento para o édito condenatório.
A vítima E.F.S., que reconheceu o réu Edivan como um dos roubadores, informou que estava realizando entregas com a vítima D.O.M, quando foram interceptados por um veículo do qual saiu um rapaz que, armado, anunciou o assalto e ordenou que descessem do caminhão, assumindo a sua direção. As vítimas foram colocadas no veículo dos roubadores, dentro do qual havia mais dois indivíduos, que também estavam armados. Em determinado momento, o veículo se separou do caminhão e, algum tempo depois, parou em uma rua sem saída. Um outro veículo apareceu ali, levando a vítima D.O.M ao local em que a carga estava. Algum tempo depois, D.O.M voltou dirigindo o caminhão sem a carga, sendo então liberado pelos roubadores. Passado mais ou menos um mês, foi chamado à Delegacia, onde reconheceu dois indivíduos como roubadores.
A vítima D.O.M disse que estava juntamente com o auxiliar de entrega e, quando foi subir a rua, foram interceptados por um veículo Siena, do qual saiu um indivíduo que, armado, disse "perdeu, perdeu". Foi colocado no veículo Siena e aquele indivíduo assumiu a direção do caminhão. Pararam em uma rua sem saída, onde, a todo tempo, lhe era pedida a senha do caminhão. Em determinado momento, um segundo carro compareceu e levou a vítima para um segundo local onde estava o caminhão. Após a carga ser descarregada, foi levado de volta para onde o veículo Siena se encontrava. Soube que um RG de um dos roubadores foi localizado em um dos veículos por eles utilizados, reconhecendo-o como pertencente ao indivíduo que ficou o tempo todo com as vítimas.
Conveniente frisar que em crimes iguais ao aqui apurado, as palavras do ofendido se reveste de indiscutível importância para a busca da verdade real, uma vez que ele não teria motivo algum para, levianamente, incriminar um inocente, sendo seu único objetivo ver responsabilizado aquele que lhe acarretou prejuízo material e abalo emocional
O fato de o acusado Eduardo não ter sido reconhecido em juízo pelas vítimas não enfraquece a prova em relação a ele, tanto porque as vítimas também não excluíram a sua participação nos fatos, quanto porque, na Delegacia, o ofendido Diego o reconheceu como um dos autores do roubo, fato por ele confirmado em juízo.
Não bastasse isso, há ainda os seguros depoimentos das demais testemunhas arroladas.
O policial civil Wellington dos Santos informou que a Polícia Militar havia recebido chamado sobre indivíduos realizando o transporte de cargas roubadas, conseguindo localizar as baterias em um veículo Siena, dentro do qual havia um documento de identidade pertencente ao réu Valdemir. Posteriormente, os réus foram presos, sendo identificado Valdemir em razão do RG. Chamaram as vítimas do roubo das baterias, que, na Delegacia, reconheceram os réus.
Os policiais militares Denis Gonçalves Soares e Clayton Garcia Fernandes informaram que foram solicitados pelo COPOM, que dava notícias de que haveria indivíduos em um veículo Siena descarregando uma carga de baterias. Chegando ao local, visualizaram o acusado Eduardo e mais dois indivíduos parados ao lado do automóvel mencionado, os quais, ao perceberem a presença da polícia, correram. O réu Eduardo acabou detido após breve perseguição. Os outros indivíduos que estavam juntos lograram fuga. Dentro do carro localizaram, ainda, o documento de uma pessoa, mas não se recorda quem.
Vê-se, pois, que a participação de todos os réus nos fatos ficou bem elucidada pela prova oral, tornando assim indiscutível o decreto condenatório.
O crime de roubo triplamente majorado ficou bem caracterizado, uma vez que os réus, agindo previamente acordados, se valeram de uma arma de fogo para subjugar as vítimas, as quais tiveram sua liberdade restringida por tempo superior ao necessário para a consumação do crime (Diego foi mantido no local de descarga das baterias, ao passo que Erenildo permaneceu por tempo considerável no veículo Siena).
A não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da qualificadora do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, pois não há dúvidas sobre efetivo emprego dela no momento do roubo e nada há nos autos que coloque em dúvidas o seu poder vulnerante. 
Neste particular, cumpre ressaltar que, em que pese a alteração ao Código Penal trazida pela Lei nº 13.654/2018, importante ressaltar que se trata de novatio legis in pejus (deslocamento do § 2º, inciso I, para o novel § 2º-A, inciso I), razão pela qual deve ser aplicado, no caso, o disposto na antiga redação do referido inciso, em respeito ao princípio da ultra-atividade da lei penal benéfica.
Por fim, tem-se que o crime atingiu a consumação, uma vez que as vítimas perderam a disponibilidade da res.
Certa, pois, a condenação dos réus como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, resta a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que os isentem de sanção. 
Nesse mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus agiram com dolo normal para a espécie, merecedores da pena-base fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Diante da reincidência de Valdemir, comprovada pela certidão de fls. 187, aumento a sua pena em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Não restou configurada a atenuante da confissão em relação a Valdemir e Edivan, uma vez que eles mentiram sobre a participação de Eduardo no roubo e, como se sabe, para implicar decréscimo na reprimenda, a admissão de culpa tem de ser completa.
Diante da incidência das qualificadoras do emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, indicativas de maior reprovabilidade da conduta, aumento as penas em 2/5, tornando-as definitivas, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa para os réus Eduardo e Edivan; e  6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa para o réu Valdemir.
Tratando-se de crime de roubo, praticado com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, o que denota, evidentemente, a periculosidade dos agentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, CONDENO VALDEMIR RODRIGUES DE SANTANA JÚNIOR (RG nº 42.910.832) à pena de 6 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, de valor unitário mínimo, e EDUARDO CONCEIÇÃO CARVALHAES DOS SANTOS (RG nº 3.163.139) e EDIVAN CORDEIRO DA CRUZ (RG nº 71.920.822) à pena de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, de valor unitário mínimo. 

Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, pois aguardaram ao julgamento presos, nada justificando que agora, quando certas as suas responsabilidades criminais, sejam soltos, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta. De mais a mais, a periculosidade dos acusados recomenda a segregação social como forma de preservar a ordem pública.
P.R.I.C., recomendando-se os condenados nas prisões onde eles se encontra.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2020.

André Carvalho e Silva de Almeida
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA