0082586-22.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... lhe são imputados, quais sejam: o roubo majorado pelo concurso de agentes e a corrupção de menor. Como são dois crimes a serem considerados, a pena do crime mais grave deles, vale dizer, do roubo majorado, deverá ser aumentada de 1/6 na unificação das penas. Se fossem três crimes, o aumento seria de 1/5; quatro, ¼; e assim sucessivamente. Assim sendo, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Data da audiência: 04 de abril de 2016
Processo n° 0082586-22.2015.8.26.0050
Réu: VINICIUS DIAS DE CARVALHO
2015/001728


Aos 4 de abril de 2016, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA QUAGGIO, e o(a) Dr(a). ROBERTO JOSE SOARES JUNIOR – OAB/SP Nº 167.249, defensor(a) do(a) réu preso VINICIUS DIAS DE CARVALHO. Instalada a audiência, foi(ram) 01 ouvida(s) testemunha(s) pelo sistema de áudio e vídeo, cuja qualificação segue em separado. Após as oitivas das testemunhas, pela Dra. Promotora foi dito que: adito a denúncia para constar que o acusado VINICIUS DIAS DE CARVALHO praticou o crime de roubo, conforme descrito na denuncia, com emprego de arma de fogo, de modo que fica o mesmo denunciado por infração ao artigo 157, incisos I e II do Código Penal, c.c. artigo 244 da Lei 8069/90 na forma do artigo 70 do Código Penal e com o artigo 14 da Lei 10826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. A defesa se opõe ao aditamento, com a alegação de que é inoportuno. Pelo MM. Juiz foi dito que: recebo o aditamento, eis que há indícios de que o acusado estivesse em posse da arma quando da prática do crime em questão, suficiente para alterar a tipificação apresentada por ocasião do oferecimento da denuncia. Após conversar com sua Defesa, o réu foi interrogado pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: requeiro o restante do procedimento que envolve o menor, pois a documentação constante nos autos não trouxe aos autos o conteúdo da audiência realizada no dia 19/10/2015, onde constou a questão do reconhecimento do menor. Pela Dra. Promotora foi dito que: MM. juiz manifesto-me pelo indeferimento do pedido da defesa, tendo em vista que a instrução processual prescinde dos documentos, cuja juntada foi postulada pela defesa. Pelo MM. Juiz foi dito que: Indefiro o requerido pela Defesa, pelos seguintes motivos: a vítima João ouvida neste juízo confirmou que após o roubo compareceu ao local do acidente e logrou reconhecer os envolvidos, vale dizer, o acusado e o menor, pelas roupas utilizadas, capacetes e pela moto. Assim sendo, sua oitiva no juízo da Infância e Juventude em nada contribuiria para a solução do presente processo. A mesma esclareceu que o roubo foi praticado em concurso de pessoas, sendo que na hipótese remota do menor vier a ser absolvido naquele procedimento, ainda assim, resta preservada a causa de aumento de pena do concurso de pessoas do roubo, eis que ela esclareceu nesse juízo, de forma satisfatória como se deram os fatos. Desta forma, o requerimento da Defesa é meramente protelatório e não deve ser acolhido por este juízo que deve zelar pela rápida solução do litigio, preceito, inclusive, constitucional, indeferindo as provas inúteis que não possam trazer fatos que venham a contribuir com o esclarecimento da infração penal. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a): MM. Juiz, a ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. A materialidade do delito ficou comprovada pelos elementos constantes dos autos, especialmente pela prova oral produzida no curso da instrução processual. A autoria, da mesma forma, atribui-se ao réu sem qualquer dúvida. No decorrer da instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima João e das testemunhas Elimaria Torres Borges, Ronaldo Ferri, Francine Melo dos Santos e Silvio Rodrigues Dias. A vítima João confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que, na ocasião dos fatos, ele e sua esposa foram abordados por dois indivíduos que ocupavam uma moto, os quais anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça, exigiram a entrega de seus bens. De acordo com o relato da vítima colhido em sede policial, o réu e seu comparsa, quando anunciaram o assalto, traziam uma das mãos sobre a blusa, aparentando estarem armados, o que foi confirmado posteriormente, quando da apreensão do acusado, que trazia consigo uma arma de fogo. O ofendido narrou que os assaltantes foram capturados momentos depois do roubo, após terem se envolvido em um acidente de trânsito, o que lhe foi comunicado pela Polícia. Afirmou ter reconhecido o réu e seu comparsa pelas roupas e pelos capacetes que vestiam, bem como pela motocicleta. A testemunha Elimaria, ouvida em juízo, relatou que ocupava o veículo conduzido por seu marido quando uma motocicleta que trafegava em alta velocidade, ocupada pelo réu e outro indivíduo, bateu no carro, causando um acidente. Disse que, após a colisão, soube que os ocupantes da motocicleta estavam armados.A testemunha Ronaldo, policial militar, afirmou que realizava patrulhamento quando foi dada ordem de parada ao réu e a seu comparsa, ao que estes empreenderam fuga. Disse que, logo em seguida, viram um acidente de trânsito e constataram que se tratava dos indivíduos que haviam fugido, ou seja, o réu e seu comparsa. No local, verificaram que o comparsa do acusado era menor de idade e que eles estavam armados. Relatou que a vítima do roubo compareceu ao local e reconheceu os ocupantes da moto como sendo os autores do roubo. As declarações das testemunhas de defesa, Francine e Silvio, nada esclareceram sobre os fatos ora apurados e não foram capazes de afastar a imputação que recai sobre o réu. Ouvido em juízo, o réu disse não se recordar dos fatos. Disse que perdeu a memória quando caiu da moto no acidente. Relatou que, na data da ocorrência, estava na companhia do adolescente quando se envolveu no acidente de trânsito. Vê-se, dessa forma, que a prova acusatória produzida em desfavor do acusado é forte e uníssona, não permitindo qualquer outro desfecho à causa senão a prolação de sentença condenatória.Observo que deve ser reconhecida a causa de aumento de pena referente ao emprego da arma de fogo, tendo em vista que, a par da declaração do ofendido, segundo o qual o réu e seu comparsa traziam a mão sobre a blusa quando anunciaram o assalto, a arma de fogo foi encontrada com o acusado momentos após a prática do delito. Reconhecida a majorante, deve ser afastado o delito previsto no art. 14 do Estatuto do Desarmamento.A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes restou também claramente caracterizada pelos depoimentos colhidos na instrução processual. Portanto, restaram cabalmente comprovadas a materialidade e a autoria do crime de roubo duplamente majorado, em concurso formal, e do delito de corrupção de menor, este praticado em concurso material. No tocante à pena a ser aplicada, observo que não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, de modo que não há óbice à fixação da pena base no patamar mínimo legal. Incide no caso a circunstância atenuante referente à menoridade relativa do acusado. Não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas. Na derradeira fase da dosimetria, devem ser aplicadas as causas de aumento que se referem ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, assim como aquela prevista no art. 70 do CP. O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado. Ante o exposto, requeiro a procedência parcial da ação penal e a condenação do réu como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70 do CP, e do art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do CP , nos termos acima explanados. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que: requer a absolvição do acusado diante da fragilidade probatória. Pelo MM. Juiz foi prolatado a seguinte sentença: VINICIUS DIAS DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e ao artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, bem como ao artigo 14, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local nela mencionados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Luiz Henrique Monteiro da Silva, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, consistente na simulação de emprego de arma de fogo, exercida contra a vítima João Escavaca Filho, um anel de ouro e um relógio de pulso, avaliados em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 37, bem como a importância de R$ 90,00 (noventa reais), todos de propriedade da vítima. A denúncia foi recebida a fls. 51. O réu, regularmente citado, apresentou resposta à acusação a fls. 115/123, a qual foi analisada a fls. 128. Na audiência de instrução debates e julgamento colhida a prova oral, o acusado foi interrogado, tendo as partes se manifestado em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Ronaldo disse que havia uma viatura acompanhando uma moto, a qual não obedeceu o sinal de parada, sendo que a mesma perdeu o veículo de vista, vindo o depoente a se deparar com o mesmo e o acompanhar, o qual veio a colidir com outro veículo. Disse que o acusado estava caído ao chão e ao seu lado havia uma arma. Declarou que o menor estava na calçada. Declarou que apareceu no local a vítima, a qual narrou que havia sido roubada pela dupla, que haviam subtraído sua aliança e da esposa, bem como celular e carteira. Disse que nada foi recuperado, tendo a vítima reconhecido a ambos, vale dizer o menor e o acusado. Elimaria relatou que estava com seu esposo, que conduzia o veículo em questão, quando surgiu o acusado, conduzindo uma moto, com outro rapaz na guarupa, os quais colidiram com seu veículo. Disse que os policiais acharam uma arma, sendo que no local chegou a vítima de roubo e indicou o acusado e o menor como sendo seus autores. Disse que não lembra se o acusado e o menor estavam de capacete, os quais estavam com velocidade excessiva, o que motivou o acidente, que ocorreu por volta da 1:30 ou 1:40 da manhã. Disse que uma pessoa se voltou para a depoente e disse que era para segurar seu marido, pois o rapaz estava armado. Declarou que viu a arma na delegacia de polícia. Declarou que ambulância chegou primeiro, sendo que em seguida chegou a viatura dos policiais. João confirmou o roubo, praticado por duas pessoas, de moto, sem que tivessem exibido qualquer arma, sendo que por essa razão resolveu seguir os envolvidos, os quais se encontraram com outros elementos de moto, tendo ligado para a polícia mas a ligação caiu. Disse que mais tarde foi contato por policiais, passando a descrição de pessoas envolvidas em um acidente com uma moto, sendo que comparecendo ao local conseguiu reconhecer os envolvidos pela roupa utilizada, pelos capacetes e pela moto. Disse que no momento em que foi roubado os roubadores não retiraram seus capacetes. Declarou que com o rapaz acidentado, segundo soube, foi encontrada uma arma. Francine alegou que conhece o réu que é seu vizinho, sendo que o mesmo compareceu em sua residência, onde comprou assai, isso por volta das 24:00 ou 00:30, sendo que na sequência se envolveu em um acidente e foi preso. Silvio disse que efetuou o pagamento de R$ 100,00 para o acusado por um serviço prestado, um dia antes do acidente. O acusado afirmou que foi com um menor para um baile, sendo que deu uma carona ao mesmo depois do baile, não se recordando o que fizeram antes do acidente, já que bateu a cabeça e não se lembra dos detalhes.  O acusado não nega a prática do crime em questão, apenas afirma que não se lembra do ocorrido, o que não colide com a prova robusta produzida, de modo que a presente ação penal merece desfecho de parcial procedência, senão vejamos: segundo consta, o acusado Vinicius e o adolescente Luiz estavam a bordo de uma motocicleta, sendo que o acusado pilotava o motociclo. Ato contínuo, o acusado e seu comparsa se aproximaram do veículo da vítima João, o qual estava parado em via pública, e, fazendo menção de portar arma de fogo, anunciaram o roubo, exigindo a entrega de seus pertences. Após subtrair os objetos acima mencionados, o acusado e o menor infrator evadiram-se, na condução do motociclo. A vítima comunicou o fato à polícia militar, fornecendo-lhe a descrição dos roubadores. Ocorre que, horas após a prática do delito, milicianos realizavam patrulhamento de rotina pelas vias da cidade, quando avistaram a motocicleta conduzida pelo acusado Vinicius, sendo que o adolescente Luiz era o garupa, o qual tentou evadir-se. Diante de tal fato, os policiais saíram em perseguição ao acusado e seu comparsa, contudo, perderam-nos de vista. Durante a fuga, o acusado colidiu com o automóvel VW/Kombi a assim foi localizado pelos policiais militares. Após revista pessoal, foi localizada em poder do acusado uma arma de fogo, revólver Taurus, calibre 38. O acusado foi detido e, posteriormente, reconhecido pela vítima como autor do roubo em questão. Os bens subtraídos não foram localizados.  ROUBO. O acusado foi reconhecido tanto em fase de investigação policial (fls. 18), como em Juízo A materialidade do delito resta comprovada pela prova oral produzida, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 12/17, no qual os bens subtraídos foram individualmente discriminados. Por sua vez, a autoria do delito é inconteste, conforme se depreende do firme relato da vítima e das testemunhas, havendo, ainda, a certeza visual da prática delitiva, eis que os agentes foram detidos em flagrante delito, além de estarem portando arma de fogo. Observe-se, por oportuno, que não é crível que os policiais, adrede conluiados com a vítima, fossem urdir sórdida e falsa incriminação ao réu, a título de prejudicá-lo, gratuitamente, se, de fato, fosse ele inocente, nada havendo nos autos que pudesse desmerecer as palavras das testemunhas. O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria do delito de roubo imputado ao acusado. O crime se consumou, haja vista que o acusado teve a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, tendo saído da esfera de vigilância da vítima e os bens sequer foram recuperados. Por sua vez, também restou perfeitamente demonstrada a unicidade de elemento subjetivo que animou o acusado e o menor à prática da infração penal em questão, de modo que também deve ser reconhecida a causa de aumento pelo concurso de agentes articulada na denúncia. CORRUPÇÃO DE MENOR. Conforme já relatado, o crime de roubo em questão foi praticado pelo menor, em concurso com o acusado. Não há prova acostada aos autos de que o menor já estivesse corrompido quando da prática da infração penal, nem que seria recorrente sua participação na prática de outros crimes. Dessa forma, forçoso concluir que a infração penal praticada pelo acusado, qual seja o roubo, em concurso com o menor, foi suficiente para corrompê-lo, nos termos do artigo 244-B, “caput”, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Outrossim, ressalte-se que a Súmula do STJ, classifica a corrupção de menor, prevista no artigo 244-B do ECA, como crime formal, o qual, para sua configuração, independe de prova efetiva da corrupção do menor. POSSE DE ARMA DE FOGO. Ao que tudo indica o acusado praticou o crime em questão, utilizando-se de uma arma, que estava em sua posse e restou apreendida, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21, sendo que sua eficácia restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 161/164, de modo que deve ser absolvido do porte de arma, reconhecendo-se a causa de aumento do roubo, ficando o porte, crime de menor gravidade, absorvido pelo roubo, delito de maior gravidade. Por sua vez, a autoria do delito é inconteste, conforme se depreende do firme relato dos policiais militares, no sentido de que a arma foi encontrada na posse do acusado. Observe-se, por oportuno, que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de uníssonos e plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Por fim, os crimes de roubo e corrupção de menor devem ser considerados em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, eis que o acusado, mediante uma única ação, praticou dois dos crimes que lhe são imputados, quais sejam: o roubo majorado pelo concurso de agentes e a corrupção de menor. Como são dois crimes a serem considerados, a pena do crime mais grave deles, vale dizer, do roubo majorado, deverá ser aumentada de 1/6 na unificação das penas. Se fossem três crimes, o aumento seria de 1/5; quatro, ¼; e assim sucessivamente. Assim sendo, o acusado deverá ser responsabilizado por infração ao artigo 157, § 2º I e II, c.c. artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. O acusado é primário. No mais, há de se considerar que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos. Não havendo circunstâncias dignas de nota, passo à FIXAÇÃO DA PENA. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e levando em conta que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Deixo de considerar a atenuante da menoridade do acusado, já que a pena foi fixada no mínimo legal, não podendo ir aquém do piso, na forma da Súmula 231 do STJ. Por força da causa de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, considerando que foi utilizada arma de fogo, de maior potencial ofensivo que uma arma branca, a pena deve ser aumentada de 3/8, o que resulta em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, na forma especificada. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. Por sua vez, no que concerne ao delito de corrupção de menor, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, em 01 (um) ano de reclusão. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. Por força do concurso formal, reconhecido nesta decisão, entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menor praticados pelo acusado, unifico as penas aplicadas, considerando apenas a mais grave delas, vale dizer 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e aumentando-a de 1/6, como já justificado, o que resulta em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, eis que a reprimenda pecuniária deve ser aplicada integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. O acusado é primário, em razão do quantum de pena aplicado, deverá cumprir a reprimenda imposta em regime semiaberto, na forma do artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal, eis que ausentes circunstâncias judiciais que recomendem a adoção de regime mais rigoroso, na forma do § 3º, do mesmo artigo. O acusado encontra-se preso por este processo e estão presentes os requisitos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva. Outrossim, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a ser solto. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos mantenho a prisão preventiva decretada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar VINICIUS DIAS DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, na forma estabelecida, pela infração ao artigo 157, § 2º, I e II, c.c. artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, bem como ABSOLVÊ-LO da suposta violação ao artigo 14, da Lei 10.826/03, na forma artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. A arma de fogo apreendida deverá ser destruída. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, expedindo-se, oportunamente, guia de execução provisóra. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Saem os presentes  cientes. NADA MAIS. Eu,     Tatiane, assistente, digitei e imprimi.

MM. Juiz:

Dr(a). Promotor(a)

Dr(a). Defensor(a) :

R:



REGISTRO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5, registrando a sentença. São Paulo, 04 de Abril de 2016. Eu,                             Tatiane, assistente, digitei e procedi a impressão.