0082558-20.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2018
... contraditórias acerca da participação de um segundo indivíduo no roubo, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes não restou configurada. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0082558-20.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0082558-20.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ramon da Silva Nogueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

RAMON DA SILVA NOGUEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia, no dia 26 de julho de 2016, por volta das 20h20min, na Rua Haddock Lobo, altura do nº 1136, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de vontades com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um relógio, marca “Tissot”, uma carteira, marca “Hugo Boss” e cartões de crédito, pertencentes à vítima R.F.J.C.; e um anel de prata e ouro, marca “Pandora”, pertencente à vítima K.M.C.. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/42. 

A denúncia foi recebida no dia 03 de agosto de 2017 (fls. 102/105), oportunidade em que a prisão preventiva do acusado foi decretada. 

O réu foi citado (f. 120) e apresentou defesa escrita (fls. 133/142). 

Na fase instrutória, tomaram-se as declarações das vítimas, sendo o réu interrogado ao final, oportunidade em que foi realizado o aditamento da denúncia. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais. 

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial de cumprimento de pena fechado (fls. 229/237). 

Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando (fls. 243/250). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal. 

A procedência parcial da ação é desate de rigor. 

A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 11/12), auto de avaliação (fls. 33/34) e pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 55/56). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Interrogado em juízo, o réu disse que não tem nada a ver com o crime pelo qual está sendo acusado. Que, estava trabalhando e foi preso em seu serviço, sendo que já trabalhou em diversas empresas e não precisa roubar. Que, arrumou um emprego na empresa Coca-Cola, onde estava “vestindo a camisa” com orgulho. Que, saiu para trabalhar no dia 10 de março e foi preso no meio do serviço. Que, nunca respondeu processo na Vara da Infância e Juventude e começou a trabalhar registrado com 16 anos de idade. Que, está respondendo por outros assaltos em que é inocente e já foi absolvido em dois deles. Que, mora em Francisco Morato e que acham que todo mundo que mora lá vai para São Paulo roubar. Que, foi forjado, pois seu irmão já praticou roubo e morava em sua casa. Que, foram procurar seu irmão em sua casa e ele não estava. Que, depois foram no serviço do interrogado, onde acabou sendo preso. 

Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante do conjunto probatório coligido aos autos.
 
Junto ao setor de investigação às vitimas, fizeram reconhecimento fotográfico do réu. Após , com a prisão temporária do réu, houve o reconhecimento pessoal dele pelas vítimas na fase inquisitiva.

Em juízo, a vítima R.F.J.C.  reconheceu o réu como sendo o seu roubador na sala de reconhecimento, mesmo tendo ele sido colocado juntamente com outros indivíduos. Disse que estava com sua esposa caminhando na calçada e foram abordados pelo réu que lhe apontou uma arma preta e gritou “Perdeu”. Que, seu celular e carteira com cartão de crédito foram subtraídos. Que, apareceu um segundo indivíduo, o qual avistou muito rapidamente. Que, sua esposa se assustou e jogou o celular longe. Que, o segundo indivíduo foi procurar o celular de sua esposa, não encontrou, então subtraiu o anel dela. Que, os dois indivíduos foram embora na sequência. Que, após avistá-lo na sala de reconhecimento, continua identificando o réu como sendo da cor parda. Que, o prejuízo foi de aproximadamente R$ 4.000,00 a R$ 4.500,00. Que, foi chamado para fazer o reconhecimento fotográfico na delegacia algumas semanas após o ocorrido. Que, posteriormente, foi chamado para fazer o reconhecimento pessoal do réu na delegacia, que foi positivo. Que, o réu estava com o rosto descoberto e a rua estava iluminada. Que, não tirou o olho do réu, pois ele estava com a arma. Que, viu o outro indivíduo rapidamente. Que, o réu e o outro indivíduo fugiram juntos. Que, as pessoas que estavam nas proximidades não perceberam o roubo. 

Em juízo, a vítima K.M.C.  reconheceu o réu como sendo o seu roubador na sala de reconhecimento, mesmo tendo ele sido colocado juntamente com outros indivíduos. Disse que estava saindo para jantar com seu esposo por volta de 20h20min. Que, estava usando o celular e quando olhou para trás, havia um indivíduo apontando uma arma preta para seu esposo. Que, entrou em pânico e jogou seu celular no jardim de um prédio. Que, este indivíduo subtraiu seu anel e saiu correndo. Que, havia uma outra pessoa que parecia estar junto. Que, viu os dois indivíduos correndo, mas não pode afirmar com certeza se eles estavam juntos. Que, alguns meses depois foram chamados para realizar reconhecimento pessoal na delegacia, o qual foi positivo. Que, os bens subtraídos não foram recuperados, totalizando um prejuízo de aproximadamente R$ 4.000.00 Que, no dia dos fatos, diria que o réu é pardo. Que, reconhece seguramente o réu como sendo o autor do roubo. Que, o réu estava com o rosto descoberto no momento do roubo. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: 

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Ainda, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

Observa-se que as vítimas reconheceram tanto na fase inquisitorial (fls. 55/56) quanto em juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulado no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

Assim, o reconhecimento judicial do réu pelas vítimas e a confirmação dos fatos pelas vítimas indicam o decreto condenatório. 

Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. 

Com efeito, o réu desapossou os objetos das vítimas, retirando-os de suas esferas de vigilância, consumando-se o delito. Neste sentido: 

Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto à causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, esta restou configurada. 

Com efeito, as vítimas afirmaram de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito. Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Neste sentido: 

“O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

No mais, considerando-se que as declarações das vítimas foram contraditórias acerca da participação de um segundo indivíduo no roubo, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes não restou configurada. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Ademais, considerando-se que os delitos foram praticados mediante uma só ação, com subtração de dois patrimônios distintos, deverá ser aplicada apenas a pena de um crime de roubo, aumentada em 1/6, nos termos do artigo 70, do CP. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal permitido, qual seja em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias agravantes e atenuantes, permanecendo a pena no mesmo patamar fixado. 

Na terceira fase da dosimetria da pena, há a causa de aumento específica de pena prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, de modo que aumento em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

No mais, incide a causa de aumento genérica relativa ao concurso formal (art. 70 do Código Penal), aplicando-se somente uma das penas do crime de roubo delas aumentada em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda do réu, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, inviável a concessão do benefício do artigo 44 e seguintes do Código Penal em razão da quantidade da pena aplicada. 

Pelo mesmo motivo acima exposto, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º do artigo 33 do Código Penal. 

Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado com emprego de arma de fogo. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu RAMON DA SILVA NOGUEIRA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; e 

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita. 

Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego o seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO. 

Deixo de aplicar o disposto no §2º do artigo 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 

2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 

3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 

4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 

5) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do artigo 201, §2º, do CPP; 

6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

P.I.C.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA