0083112-93.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 16092/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 16092/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 710/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Witalo da Silva
Vítima:
R. P. S. e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-901

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0083112-93.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 16092/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 16092/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas, 710/2012 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Witalo da Silva
Vítima:
R. P. S. e outro
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, e artigo 157, § 2º, incisos I e II, ambos do Código Penal 
Data da Audiência:
20/03/2013



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 20 de março de 2013, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante o Exmo. Sr. Dr. MAURÍCIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. CARLOS EDUARDO AYRES DE FARIAS. Presente o acusado FRANCISCO WITALO DA SILVA, acompanhado de sua Defensora, Dra. Mariana Zakia Cavalcanti – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foram inquiridas 02 vítimas, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu.  Pela vítima Norberto, em audiência, foi apresentado um pen drive contendo imagens gravadas dos fatos, que foi dada ciência para as partes, tendo o MM. Juiz determinado a gravação de cópia de seu conteúdo em DVD, que segue anexo. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MM. Juiz: FRANCISCO WITALO DA SILVA foi denunciado como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II (duas vezes), pelos fatos descritos na inicial. Regularmente instruído o feito, no mérito procede a ação penal. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de apreensão de fls. A autoria igualmente restou provada. Na fase policial, o réu confessou a autoria do delito (fls.8). Em juízo, o réu confirmou ter sido o autor do roubo em companhia do comparsa; relatou que pegou as roupas e quando simularam que iriam fazer o pagamento enquadraram as vítimas; estava com uma mochila e saiu com ela da loja; o comparsa subtraiu roupas da loja, colocando-as numa mochila que ele portava; o réu confirmou ter fugido com uma faca; na fuga soltou a mochila; o celular foi apreendido com o réu. A confissão judicial foi corroborada pela prova oral colhida. A vítima N V S confirmou os fatos descritos na inicial, informando que tomou conhecimento do roubo quando viu as imagens gravadas em mídia digital, podendo informar que dois agentes renderam os seguranças da loja, dentre os quais a vítima R, esclarecendo que os roubadores portavam, cada qual, uma faca, com o que exerceram grave ameaça contra as vítimas; os agentes roubaram peças de roupas da loja e bens pessoais do segurança; reconheceu o réu em audiência. A vítima R P S confirmou essa versão, relatando que na ocasião trabalhava como segurança para a loja vítima, quando os agentes ingressaram no local, rendendo-o, juntamente com outro segurança, bem como rendendo outras funcionárias que trabalhavam na loja, também sob grave ameaça exercida com o emprego de facas; informou que teve o celular e dinheiro subtraídos pelos roubadores, os quais também levaram peças de roupas da loja e fugiram do local, sendo que posteriormente um dele, o réu FRANCISCO, foi preso em flagrante delito, apreendendo com ele parte dos objetos roubados, enquanto o comparsa conseguiu fugir, levando parte dos bens sem que fosse identificado. O GM Eliezer informou que na ocasião passava pelo local numa viatura, quando foi avisado por populares da prática do delito, avistando o roubador cercado por populares, ocasião em que o réu empunhava uma faca; com o réu estava o aparelho celular do segurança e o dinheiro lhe foi entregue por populares; prendeu o réu em flagrante; retornou à loja e pelo que soube localizou a bolsa utilizada pelos agentes; no interior da bolsa foi localizado um canivete e com o réu a faca; o réu informalmente confirmou a prática do roubo. Essa versão foi confirmada pelo GM Shisnandys, que esclareceu que na ocasião foi avisado por um transeunte quando avistou o réu fugindo de algumas pessoas, resolvendo abordá-lo, oportunidade em que a vítima também chegou ao local; o réu confessou a autoria e esclareceu que praticou o delito em concurso com um comparsa; na posse do réu foi apreendido o celular da vítima; o dinheiro foi encontrado por terceiros; confirmou os fatos descritos na inicial; a faca não foi apreendida; o réu confirmou que os bens roubados da loja ficaram na posse do comparsa; na loja foi apreendida uma mochila que estava na posse dos roubadores; indagado sobre a faca e o canivete apreendidos, disse que com o réu não foi apreendida arma branca. A confissão judicial foi corroborada pelas provas produzidas. Além da confissão, que é prova absoluta de autoria, na espécie, tal relevante meio de prova foi confirmado pela prova oral colhida, sendo o réu reconhecido em juízo. Nesse sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM – SP AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). Na mesma linha: “Reconhecimento seguro, em juízo, de assaltante, por uma testemunha e pelas vítimas, torna inarredável solução condenatória” (JTACRESP 60/343). É de se reconhecer como consumado o delito, uma vez que parte dos bens não foi recuperada, havendo mera prisão ocasional em flagrante. Contudo, respeitado o entendimento do douto Promotor de Justiça subscritor da incoativa, entendo que, na espécie, os roubos foram praticados em concurso formal, na medida em que praticados no mesmo contexto fático, sendo subtraídos bens de vítimas diferentes, mediante uma ação. O réu é reincidente, conforme fazem prova as certidões juntadas as fls.17 e 19 do apenso, circunstância preponderante, que dever por consequência prevalecer e resultar na exasperação da pena e na fixação do regime inicial aberto, conforme expressamente dispõe o artigo 33 do Código Penal. Ante o exposto, esta Promotoria aguarda a procedência integral da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MM. Juiz: o pedido de condenação pleiteado não merece prosperar, uma vez que não há provas suficientes a amparar um decreto condenatório. A vítima Noberto, em declarações, disse que não presenciou o momento do crime, sendo certo que apenas viu as filmagens. Soube, através de seus funcionários, que o acusado teria se utilizado de uma faca e subtraído pertences da loja e um celular de seu segurança. No mais, declarou que apenas teve contato pessoal com o réu na delegacia. A vítima Reginaldo declarou trabalha como segurança da loja e estava na rua, quando observou o acusado em atitude suspeita. Minutos depois, quando o acusado se dirigiu ao caixa, foi surpreendido por este que portava uma faca e o ameaçou exigindo seus pertences. Esta foi colocada no provador e teve seu dinheiro e celular roubados. A versão oferecida pelas vítimas merece ser recebida com cautelas, isso porque se mostraram fortemente abaladas com os fatos, o que pode gerar uma visão distorcida da realidade. Nesse sentido: “Valor das declarações do ofendido. As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários”.(JTACrim, 71:306) “Inadmissível condenar-se o réu ante simples palavra do ofendido, não corroborada por outros elementos de prova, pois todo crime provoca no ofendido perturbação que, tornando-lhe difícil a percepção exata das coisas, enseja a possibilidade de erro.” (Ap. 37.947, TACrimSP, Rel Ricardo Couto ). A testemunha Eliezer, guarda municipal, declarou que patrulhava o local quando avistou um indivíduo sendo perseguido por populares. Ao abordar o acusado, localizou uma faca e um celular da vítima. A testemunha Shisnadys declarou que a faca não foi apreendida em poder do acusado. O acusado confessou a prática do delito e asseverou que se encontra arrependido. Finda a instrução processual resta claro que a prova da acusação se mostrou frágil e precária a ensejar uma condenação crimina. Assim, a absolvição é medida de justiça. Por todo o exposto, requeiro seja a ação julgada improcedente, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Caso Vossa Excelência entenda de modo, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requeiro: 1) Seja reconhecida a ocorrência do concurso formal, com o aumento mínimo. Nesse sentido: “O concurso formal no crime de roubo ocorre quando os agentes, com a mesma conduta, lesarem vítimas diferentes, desde que presente a consciência de estarem atingindo patrimônios autônomos” (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2005.71.00.000037-3/RS – Rel. Luiz Fernando Wowk Penteado – j. 13.12.2006 – DJU 17.01.2007). “Prevalece o concurso formal nos crimes de roubo praticados pelo agente contra a mesma vítima que no mesmo contexto da violência sofre dupla violação possessória, alcançando dinheiro e cheques do empregador e bem próprio (jóia que portava), desde que o agente assim procedeu com a consciência de que causava dupla lesão patrimonial” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Ribeiro Machado – RT 698/348). “Sendo a posse o bem jurídico imediatamente tutelado pelo roubo, há uma única violação da norma quando, no mesmo contexto de ação, o agente subtrai bens de vários proprietários que se encontravam na posse de uma só pessoa ou são conjuntamente possuídos por várias pessoas” (TACRIM-SP – AC – Rel. Dante Busana – RT 580/368-370 e JUTACRIM 77/315). 2) Seja a pena fixada no mínimo legal compensando-se a reincidência com a confissão do acusado. 3) Seja efetuado o aumento de 1/3 em virtude do reconhecimento das duas causas de aumento de pena. “O simples número de causas de aumento não é suficiente para majorar a sanção acima do patamar mínimo de 1/3 (um terço). Para tanto é necessária fundamentação qualitativa em relação a cada uma delas, reservada para situações especiais de criminalidade mais violenta” (TJDF – C. – EI 2001.01.1.096898-0 – rel. Mário Machado – j. 03.11.2008 – DJU 12.11.2008).” NADA MAIS. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS, etc. FRANCISCO WITALO DA SILVA, RG. nº 38.901.248-8, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, do Código Penal. O feito foi regularmente processado e, nesta data, realizaram-se a colheita da prova oral, o interrogatório e os debates. RELATADO. DECIDO. A materialidade dos delitos, imputado ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão de parte da res e de uma arma branca usada na prática dos crimes, assim como pelos autos de avaliação e entrega; não me olvidando do laudo pericial da faca (fls. 14/15, 16, 17, 38 e 64/65). Quanto a autoria dos crimes, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do acusado, senão vejamos. O réu confessa a prática dos crimes, afirmando que, juntamente com um indivíduo a quem não identifica e com emprego de facas, no estabelecimento comercial rendeu os funcionários e os vigias, subtraindo mercadorias do estabelecimento e, ainda, dinheiro e o celular de um dos vigias, para, em seguida, empreenderem fuga, sem êxito porque foi preso, enquanto seu comparsa logrou fugir. Norberto, representante da empresa vítima, narrou ter presenciado os roubos através das câmeras de vídeos em tempo real, embora de outro local, tendo um dos roubadores sido preso, o que permitiu reaver parte das mercadorias roubada e, ainda, o que foi roubado da vítima Reginaldo. A vítima Reginaldo, a igualmente inculpar o réu, narra que foi por ele e outro roubador subjugado, com emprego de facas, ocasião em que bens da loja e, ainda, seu celular e dinheiro, foram subtraídos, tendo, com a prisão somente do réu, porque o outro roubador logrou fugir, sido reavidos seus bens e parte da mercadoria roubada. Os guardas municipais Eliezer e Shisnandys, o que fizeram foi relatar como prenderam o réu, que era perseguido por populares, o que permitiu que fosse reavida parte da res. Como se vê, restou incontroverso, nos autos, que o réu praticou os crimes que lhe são imputados. E os depoimentos das testemunhas, assim como as declarações das vítimas, são seguros, tanto que corroborados pelo interrogatório/confissão do réu, que, inclusive, afirma ter sido apreendida a faca por ele usada quando da prática criminosa. É fato, ainda, que, com emprego de ameaça, deu-se a subtração de bens pertencentes ao estabelecimento comercial e à vítima Reginaldo e, assim, dois ilícitos penais, em concurso formal foram perpetrados. A propósito: “Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único” (TACRIM - SP - AC - Rel. Haroldo Luz - JUTACRIM 99/76). Sobre a questão, ainda: * TACRIM - SP - EI - Rel. Oliveira Ribeiro - RJD 14/152. * TARJ - AC - Rel. Motta Moraes - RT 730/623. * RT 498/309; JUTACRIM 86/235. Ex positis, apesar de louvados os esforços da Defensora, a condenação se impõe. Sobre a causa especial de aumento de pena, por ter havido emprego de arma para a prática do roubo, ante as declarações das vítimas, a confissão do réu e a efetiva apreensão de uma das facas usadas na prática do crime, o reconhecimento se impõe. A respeito da causa especial de aumento de pena, por ter o crime sido praticado em concurso de agentes, ante as declarações das vítimas e a confissão do réu, o reconhecimento também se impõe. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o acusado FRANCISCO WITALO DA SILVA, RG. nº 38.901.248-8, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Fixo a pena-base em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, compenso a agravante da reincidência (fls. 17 e 19 do apenso 02) com a atenuante da confissão espontânea, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especial reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes) aumento-a em 2/5 e, ainda, em mais 1/6, ante o concurso formal havido, pelo que torno-a definitiva em 06 (SEIS) ANOS, 06 (SEIS) MESES E 12 (DOIS) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária em 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícito penal grave, que toda vez que é perpetrado fomenta ainda mais a crescente intranquilidade social; não me olvidando de sua reincidência. O acusado também não faz jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelos motivos elencados e ainda por encontrar-se preso, pelo que recomende-se-o no local em que se encontra. Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ Mariana Garcia Calleon Frederici, digitei.



MM. Juiz(a): Dr. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho


Dr(a). Promotor(a): Dr. Carlos Eduardo Ayres de Farias


Dr(a). Defensor(a): Dra. Mariana Zakia Cavalcanti


Ré(u): Francisco Witalo da Silva