0083767-53.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe, sendo certo que não obstante não ter sido efetuado nenhuma apreensão de simulacro de arma de fogo, observa-se que as ameaças sofridas pela vítima foram de tal tamanho que causou-lhe medo e constrangimento, configurando o tipo penal do roubo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0083767-53.2018.8.26.0050 Controle nº 2018/001904
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8423/2018 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 1240/2018 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
WILLIAN EDNALDO DE OLIVEIRA FERNANDES e MATHEUS ROBERT CHAGAS OLIVEIRA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: WILLIAN EDNALDO DE OLIVEIRA FERNANDES e MATHEUS ROBERT CHAGAS OLIVEIRA - Preso no Centro de Detenção Provisória de Vila Independência e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  14 de novembro de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARIA DO CARMO GALVÃO DE BARROS TOSCANO. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelos réus. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha PM EMANOEL RIBEIRO RONCHI, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARIA DO CARMO GALVÃO DE BARROS TOSCANO, foi dito: “MM(a). Juiz(a), WILLIAN EDNALDO DE OLIVEIRA FERNANDES e MATHEUS ROBERT CHAGAS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º , inciso II,  do Código Penal porque no dia e local descritos na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra a vítima Solange de Freitas Lira, subtraíram para proveito comum, o veículo Citroen/C3, placas ALP/São Paulo, uma carteira, um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 70,00 pertencentes à ofendida. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram devidamente comprovados. A vítima Solange, tanto na fase inquisitorial, como em Juizo, na data de hoje, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os dois acusados como os autores do roubo, relatando pormenorizadamente como os fatos ocorreram. Declarou que, na data dos fatos, encontrava-se no interior de seu veículo, aguardando o semáforo abrir, quando foi abordada pelos dois acusados, um de cada lado, os quais anunciaram o assalto, exigindo que ela abrisse as portas. Assim que o fez, os dois adentraram no carro, um deles no banco do passageiro e o outro no banco traseiro. Então, o assaltante que estava no banco de trás encostou um objeto de ferro atrás de seu pescoço e os dois passaram a ameaça-la de morte, gritando para que saísse do local dirigindo o carro. Depois de aproximadamente quinhentos metros, os acusados a mandaram parar e a empurraram para fora do veículo, evadindo-se do local com o seu carro e seus pertences. Esclareceu que, após o ocorrido, acionou a polícia e, passados alguns minutos, foi informada que seu carro havia sido localizado em poder dos assaltantes. Dirigiu-se à Delegacia de Polícia, onde reconheceu sem sombra de dúvidas os dois réus como os autores da ação criminosa. Nesse passo, vale destacar o entendimento da jurisprudência quanto à importância da palavra da vítima:"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto" (TACRIMSP, Jutacrim 95/268). “ROUBO - Caracterização - Autoria comprovada - Reconhecimento formal pelas vítimas, tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo - Negativa dos réus isolada no conjunto probatório – Palavra da vítima, ademais, de grande valia na identificação do autor de crimes patrimoniais - Condenação mantida”. (ACR 126913-3, de 16.09.92).  O policial Ricardo relatou que, na data dos fatos, após terem sido informados, via copom sobre o roubo do veículo C3/Citroen, passaram a patrulhar pela região visando a localização do referido veículo e dos assaltantes. Neste ínterim, a filha da vítima compareceu na base da polícia militar informando que havia conseguido rastrear o aparelho de telefone celular subtraído, indicando o local onde o mesmo estaria. Diante disso, dirigiram-se ao local informado pelo rastreador, logrando êxito em localizar o veiculo roubado estacionado, sendo que Willian estava na direção do auto e Matheus, do lado de fora, mexendo no porta malas. Os acusados foram, então, abordados, oportunidade em que confessaram a prática do roubo. A carteira e o aparelho de telefone celular subtraídos foram localizados em poder dos acusados. Os dois foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia. Os acusados, por sua vez, interrogados na fase inquisitorial e também na data de hoje, confessaram integralmente a prática delitiva. As declarações da vítima e os depoimentos testemunhais colhidos, aliados a confissão judicial dos acusados, bem como ao pronto e seguro reconhecimento efetuado pela vítima, tanto na fase inquisitorial, logo depois do crime e,também, na data de hoje e, ainda,  ao fato dos acusados terem sido surpreendidos em poder do veículo e dos pertences da vítima, logo após o roubo, tornam certa e irrefutável a responsabilidade de ambos pelo crime descrito na denúncia. A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral colhida. Por fim, em que pese a primariedade dos acusados, de rigor a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, visto que, o crime por eles praticado reveste-se de extrema gravidade, denotando, por si só, completo desapego à ordem pública e alta periculosidade do agente,  justificando-se, portanto, a imposição do regime mais rigoroso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º , do Código Penal, único adequado para a prevenção e repressão do referido delito. Diante de todo o exposto, requer o órgão do Ministério Público, a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia”. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), foi dito: “MM(a). Juiz(a), Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogados, os réus confessaram os fatos, demonstrando arrependimento. A confissão, sozinha, não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser cotejada com as demais provas coligidas em juízo. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque muito embora tenha a ofendida confirmado as declarações ofertadas em sede policial, sabe-se que suas declarações e tal reconhecimento devem ser avaliados com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Verifica-se, pois, que contra os acusados há apenas as palavras da vítima, que como dito, devem ser avaliadas com cautela. Por fim, a testemunha policial ouvida, Ricardo José Espina, não presenciou os fatos e apenas confirma o desfecho do caso, com a prisão dos réus. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa para MATHEUS; b) aumento mínimo no tocante à majorante do roubo relativa a concurso de agentes; c) regime diverso do fechado, diante da primariedade dos réus; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica)". Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WILLIAN EDNALDO DE OLIVEIRA FERNANDES e MATHEUS ROBERT CHAGAS OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque por volta das 18h15 do dia 5 de setembro de 2018, no curso da Rua Oliveira Freire, que liga os bairros de Parque Paulistano e Jardim Helena, nesta Comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo exercida contra a vítima Solange de Freitas Lira, subtraíram em proveito de ambos, o automóvel Citroen / C3, placas ALP-0201 / São Paulo - SP, uma carteira, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), um aparelho de telefonia celular "IPhone 5S", avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como a quantia de setenta reais pertencentes à ofendida. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo os réus citados, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa, sendo os réus interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. Decido. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, autos de apreensão, exibição, entrega e avaliação, bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Interrogados em juízo, os réus confessaram os fatos, asseverando que estavam passando por dificuldades financeiras e, em razão disso, resolveram cometer o delito, abordando a vítima e exigindo a entrega de seu veículo e demais pertences, não tendo empregado qualquer arma ou simulacro de arma de fogo. Porém, aproximadamente uma hora depois, foram detidos por policiais na posse dos bens subtraídos.A confissão apresentada pelos réus encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos.  Com efeito, a vítima S.F.L., ouvida em juízo, reconheceu os réus sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo, declarando que estava na condução de seu veículo, tendo que efetuar uma parada em razão de sinalização semafórica desfavorável, momento em que o corréu Wilian adentrou no banco do passageiro dianteiro e o acusado Matheus no banco traseiro, tendo ambos anunciado o assalto. Afirmou que Matheus colocou algo em seu pescoço, ameaçando-a. Após deixar o veículo, avisou  a policia e acionou o sistema de rastreamento de seu aparelho celular, sendo os acusados  detidos na posse de seus bens uma hora depois, não recuperando apenas dez reais da quantia em dinheiro subtraída.Observa-se assim que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima, em especial, é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). A par disso, a palavra da vítima foi corroborada pelo depoimento do policial militar Ricardo, ouvido em juízo, o qual relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM a ocorrência do roubo descrito na denúncia, bem como a realização de rastreamento do aparelho celular subtraído, encontrando-se o local próximo da viatura. Em diligências localizaram o veículo da vítima parado, sendo que o corréu Willian estava sentado no banco do condutor e o corréu Matheus do lado de fora, em pé, mexendo no porta-malas. Em revista pessoal foi encontrado com Matheus o aparelho celular da vítima, sendo que os demais pertences estavam no interior do veículo, tendo a vítima reconhecido os dois réus como autores da subtração. Ora, em boa verdade, o depoimento do policial militar encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus desapossaram os objetos da vítima, retirando-os de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que os réus estavam juntos; anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe, sendo certo que não obstante não ter sido efetuado nenhuma apreensão de simulacro de arma de fogo, observa-se que as ameaças sofridas pela vítima foram de tal tamanho que causou-lhe medo e constrangimento, configurando o tipo penal do roubo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus, assim, fixo as pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um. Na segunda fase da dosimetria da pena, em relação ao réu WILLIAN, inexistem circunstâncias agravantes, porém, incide a circunstância atenuante da confissão, todavia a pena base foi fixada no mínimo legal, não havendo que se falar em diminuição. Quanto ao réu MATHEUS, inexistem circunstâncias agravantes, porém, incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão, todavia a pena base foi fixada no mínimo legal, não havendo que se falar em diminuição. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, de modo que a aumento em 1/3, razão pela qual a pena dos réus passa a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para cada um. Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Tendo em vista a prática do delito mediante concurso de agentes, mas sem o efetivo emprego de arma de fogo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu WILLIAN EDNALDO DE OLIVEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu MATHEUS ROBERT CHAGAS OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal permitido; e c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomendem-se os réus no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias”.
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: deseja apelar 
Defesa: não deseja apelar
Réu WILLIAN: não deseja apelar
Réu MATHEUS: não deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS GOMES, foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para a Defesa, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2) Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de razões. Após, abra-se vista à Defesa para apresentação de contrarrazões. Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à vara das execuções. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):
Ré(u)(s):