0083603-59.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... ao tema em comento:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. SECADOR DE CABELOS E PRANCHA
DE CERÂMICA PARA ALISAR CABELOS. BENS RECUPERADOS. VALOR: R$ 63,40. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECONHECIMENTO. 
REINCIDÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Consoante entendimento 
jurisprudencial, o "princípio da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0083603-59.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0083603-59.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4203/2016 - 
38º Distrito Policial - Vila Amália, 509/2016 - 38º Distrito Policial - Vila Amália
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE GUIMARAES ADAO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
LUIZ HENRIQUE GUIMARÃES ADÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como no incurso no artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2016, por volta 
de 13 horas, nas dependências do “Supermercado Peri Ltda.”, situado na Avenida Peri
Ronchetti, nº 870, Cachoeirinha, neste município e comarca de São Paulo, tentou 
subtrair para si um pacote de carne seca (apreendido e avaliado, as fls. 12, em R$ 
19,90), pertencente à mencionada empresa, só não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia descreve o fato criminoso da forma que segue: 
"Segundo foi apurado, no dia dos fatos, o denunciado ingressou no estabelecimento 
da empresa vítima e colocou o pacote de carne seca no interior da calça que vestia.
Ocorre que empregados viram quando ele assim agiu e passaram a observá-lo. O 
denunciado passou pela linha de caixas, sem efetuar qualquer pagamento. Foi 

abordado pelos seguranças já fora do estabelecimento, ocasião em que o bem foi 
recuperado, sem que ele chegasse a ter a posse dos mesmos. Foi concedido “habeas 
corpus”, para trancamento do inquérito policial, quando da realização de audiência 
de custódia (cf. fls. 31/33), decisão esta que foi cassada, em recurso de ofício, 
pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (cf. fls. 64/69)."
O réu foi preso em flagrante, havendo o trancamento do inquérito policial por meio 
da concessão de ordem de habeas corpus de ofício, no dia 06.10.2016 (fls. 34/37). 
Em 07.06.2019, o  E. TJSP deu provimento ao recurso de ofício para determinar a 
continuidade das investigações até manifestação do Ministério Público (fls. 70/75).
A denúncia foi recebida aos 17.12.2018 (fl. 113). O réu foi citado pessoalmente 
(fls. 130). A Defesa prévia foi apresentada por defensor público (fls. 136/141). O 
recebimento da denúncia foi ratificado em 19.12.2019 (fl. 142). 
Na fase instrutória, tomou-se o depoimento das testemunhas comuns e, ao final, o 
réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A instrução probatória confirmou a conduta imputada ao acusado. Senão vejamos: 
Eric de Almeida Silva, representante da vítima, disse que o réu colocou um pacote 
de carne seca dentro de sua roupa, passou pelos caixas sem efetuar o pagamento, 
momento que foi abordado por seguranças, fora das dependências do mercado. O réu 
disse que o produto da subtração seria utilizado para "usar droga". Asseverou que, 
no estabelecimento, havia funcionários acompanhando a ação delitiva do réu ate sua 
abordagem.  
Leandro Nunes Nascimento, policial civil, narrou ter sido acionado pela 
representante da vítima, Eric; o réu foi surpreendido na posse da peça de carne 
seca fora do estabelecimento; o réu confessou a subtração, justificando sua ação 
para comprar substância entorpecente.  
Cléber Thiago de Souza, policial civil, disse ter sido acionado pelo setor de 
prevenção de perdas do mercado; dirigiu-se ao local, onde o réu já se encontrava 
preso pelos seguranças da empresa; o réu confessou a ação delitiva e, 
informalmente, disse-lhe que o proveito da subtração seria utilizada para comprar 
droga. informando ue ; no ato, informou que 
O réu, Luiz Henrique, interrogado em juízo, confessou a imputação que lhe foi 
atribuída na denúncia. Disse ser dependente químico de "crack". Narrou que no dia 
dos fatos foi ao supermercado para subtrair um pedaço de carne para, então, 
conseguir mais droga. 
Não obstante, a pretensão punitiva improcede por atipicidade material do fato, em 
aplicação ao princípio da insignificância. 
O princípio da insignificância deflui do princípio da intervenção mínima, 
preconizando que não há crime quando a conduta se revela como insignificante, ou 
seja, é incapaz de lesar ou de sequer colocar em perigo o bem jurídico tutelado 
pelo tipo penal. 
Tem por objetivo, assim, proceder a uma interpretação restritiva da lei penal, 
diminuindo o alcance da intervenção penal. 
Para a sua aplicação, a jurisprudência das Cortes Superiores exige a presença de 
requisitos objetivos (ligados ao fato praticado pelo agente) e subjetivos (tocantes
ao agente e à vítima). 
Na primeira ordem de requisitos despontam: (i) a mínima ofensividade da conduta; 
(ii) a ausência de periculosidade social da ação; (iii) o reduzido grau de 
reprovabilidade da conduta; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. 
No rastro dos precedentes do Supremo Tribunal Federal, esses vetores devem 
coexistir, merecendo análise conglobada, no caso concreto. 
No aspecto subjetivo, entram em linha de conta as condições pessoais do agente 
(reincidente, criminoso habitual, militar, entre outros) e da vítima (máxime a 
extensão do dano e o valor sentimental do bem). 
Não é necessário, todavia, que todos esses elementos estejam presentes, porque não 
são requisitos postos como cumulativos para a aplicação do princípio da bagatela. 

Dependendo do caso concreto, basta a irrelevância da conduta ou a do resultado 
jurídico. 
Deve-se ter em vista (i) que o direito penal é do fato, e não do autor; (ii) a 
situação de carência material e vulnerabilidade do agente; (iii) a forma de 
execução criminosa (se foi algo não elaborado e profissional, e sim amador); (iv) 
se o prejuízo suportado pela vítima encarnou dano relevante; e, (v) na hipótese de 
recuperação do bem para o ofendido, se o valor de tal bem não ultrapassou um 
salário-mínimo. 
No caso em tela, todos esses fatores estão contemplados e suplantam o peso negativo
da vida pregressa do imputado. 
Reconhecer a incidência do princípio da insignificância na hipótese vertente não 
significa menoscabar o patrimônio alheio. Antes, não se pode descurar que o 
encarceramento e o processamento de agentes com condutas de menor lesividade, e em 
situação de vulnerabilidade social, revela-se, no mais das vezes, contraproducente,
e é mais prejudicial para a sociedade mover a custosa máquina de persecução penal 
para salvaguardar bem com ínfimo prejuízo, se pode considerar, neste caso, a 
existência de algum prejuízo dada conduta executada pelo réu. 
Frente à escassa repercussão do fato, notadamente porque subtraído um pacote de 
carne - avaliado em R$ 19,00 - de uma rede de supermercado, mostra-se exagerada e 
desproporcional a resposta penal cominada. 
De resto, a recalcitrância do réu em práticas delitivas não arreda, de plano, a 
aplicação do princípio da insignificância. 
Como anota CLEBER MASSON: 
"Esse postulado exclui a tipicidade do fato, e a reincidência (agravante genérica) 
é utilizada somente na dosimetria da pena. Em outras palavras, não há relevância 
penal tanto para o primário como para o reincidente. O Supremo Tribunal Federal já 
se posicionou nesse sentido: Reincidência ou maus antecedentes não impedem, por si 
sós, a aplicação do postulado da insignificância. A despeito de estar patente a 
existência da tipicidade formal, não incide, na situação dos autos, a material, que
se traduz na lesividade efetiva e concreta ao bem jurídico tutelado, sendo atípica 
a conduta imputada. Em uma leitura conjunta do princípio da ofensividade com o 
princípio da insignificância, estar-se-á diante de uma conduta atípica quando a 
conduta não representar, pela irrisória ofensa ao bem jurídico tutelado, um dano 
(nos crimes de dano), uma certeza de risco de dano (nos crimes de perigo concreto) 
ou, ao menos, uma possibilidade de risco de dano (nos crimes de perigo abstrato), 
conquanto haja, de fato, uma subsunção formal do comportamento ao tipo penal. Em 
verdade, não haverá crime quando o comportamento não for suficiente para causar um 
dano, ou um perigo efetivo de dano, ao bem jurídico – quando um dano, ou um risco 
de dano, ao bem jurídico não for possível diante da mínima ofensividade da 
conduta." (Direito Penal: parte geral (arts. 1º a 120) - v. 1 - 15ª ed. - Rio de 
Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, p. 28).
Neste sentido, pertinente ao tema em comento:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. SECADOR DE CABELOS E PRANCHA
DE CERÂMICA PARA ALISAR CABELOS. BENS RECUPERADOS. VALOR: R$ 63,40. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECONHECIMENTO. 
REINCIDÊNCIA. IRRELEVÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Consoante entendimento 
jurisprudencial, o "princípio da insignificância - que deve ser analisado em 
conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em 
matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, 
examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) Tal postulado - que 
considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a 
presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do 
agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de 
que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios 
objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público". (HC n.º 84.412-
0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004) 2. No caso, tentou-se subtrair de 
um supermercado um secador de cabelos e uma prancha de cerâmica para alisar 

cabelos, tendo sido a res recuperada, sem prejuízo material para a vítima. 
Reconhece-se, então, o caráter bagatelar do comportamento imputado, não havendo 
falar em afetação do bem jurídico patrimônio. 3. Não é empecilho à aplicação do 
princípio da insignificância a existência de condições pessoais desfavoráveis, tais
como maus antecedentes, reincidência ou ações penais em curso, a teor de 
pronunciamentos das duas Turmas integrantes da Terceira Seção. 4. Ordem concedida 
para, reconhecendo a atipicidade material, trancar a ação penal." (STJ, HC n. 
165.336/RS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em
4/10/2011, DJe de 17/10/2011.) – grifo não original.
Nesse cenário, entrevejo a ausência de ofensividade penal (inexpressividade) do 
comportamento, considerados o ínfimo valor do bem subtraído (inferior ao salário-
mínimo) e as circunstâncias em que o crime foi praticado. 
Logo, concluo pela atipicidade material da conduta, por influxo do princípio 
da insignificância. 
Em abono ao motivado, colho precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo em casos análogos ao presente: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO MAJORADO (ART. 155, §1º). Sentença absolutória. 
Manutenção. Atipicidade da conduta. Aplicação do princípio da insignificância, 
diante do preenchimento dos requisitos estabelecidos pelo STF no HC 84.412-0/SP. 
Ínfima lesividade da conduta, diante do baixo valor da res furtiva, óleo usado, que
não chegou a ser subtraído. Absolvição. Recurso da acusação desprovido." (Apelação 
Criminal nº 0001286-80.2016.8.26.0542, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Marcelo Semer, j. 03.03.2022); 
"Furto simples – Autoria demonstrada - Conjunto probatório satisfatório - 
Atipicidade material da conduta – Princípio da insignificância – Ínfima lesão ao 
bem protegido pela norma penal – ABSOLVIÇÃO – Recurso da defesa PROVIDO." (Apelação
Criminal nº 1500558-50.2018.8.26.0297, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Heitor Donizete de Oliveira, j. 27.09.2021); e 
"Furto simples tentado - Princípio da insignificância penal - Aplicabilidade - 
Valor reduzido da “res” e escassa repercussão do fato - Reincidência e maus 
antecedentes não obstam a incidência do princípio - Absolvição. Recurso provido." 
(Apelação Criminal nº 1501235-44.2020.8.26.0545, 12ª Câmara de Direito Criminal, 
rel. Des. Vico Mañas, j. 07.01.2022). 
Ante o exposto, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo 
Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, ABSOLVENDO o acusado LUIZ HENRIQUE 
GUIMARÃES ADÃO, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita por 
incurso no o artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
Considerando que respondeu ao presente feito em liberdade, nada a deliberar.
Intime-se a empresa vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Façam-se as anotações e comunicações de praxe e, após, arquivem-se definitivamente 
os autos. 
Porque órgão do Estado, o Ministério Público não paga custas, notadamente em 
procedimento processual penal. 
P. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

