0083486-97.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... 
É REINCIDENTE,  ANTEs CONDENADO PELA PRÁTICA DE  ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES) – 26ª. Vara Criminal – transito em julgado em 10/10/2017 – certidão de folhas 102/103, resultando a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal, retornando ao patamar mínimo legal, em razão da confissão,  atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0083486-97.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0083486-97.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RANGEL RESENDE







Controle – 1864/2018
GABRIEL RANGEL RESENDE está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal porque no dia 25 de agosto de 2018, por volta da 01h00m, na Rua Aleixo Leme dos Reis, 210, Bairro jardim Consórcio, nesta capital e um indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, uma bolsa contendo em seu interior carteira de identidade, cartões de crédito e um celular, marca Iphone, bens que estavam na posse de A C V C. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 14. 
Recebida a denuncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram concluídos pela acusação e defesa. Ao final, passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
As provas colhidas ao longo da instrução criminal reconstituem autoria à grave ameaça à vítima, impedida de oferecer resistência à ação de criminosos, dentre os quais o réu, que lograram o apossamento dos bens.  na posse dos quais se evadiram, com ampla convergência aos termos da denúncia. 
Nesse sentido, a ofendida narrou que caminhava em via pública no momento em que veio a ser abordada por integrantes de um auto Celta, de cor preta, do qual desembarcou o motorista, vindo em direção da declarante e, proferindo gritos, determinava-lhe a entrega dos bens. A C V C reagia, segurando sua bolsa, impedindo que o apossamento visado pelo réu, porém, vencida, diante da violência física praticada pelo réu que a segurava pelos braços e, vencida, restou-lhe ver os bens serem levados pelos ocupantes do veículo, dentre os quais, o réu por ela reconhecido por se tratar do condutor que deixara o auto e concluíra o apossamento da bolsa, como relatou acima. 
Segundo declarações, amigos teriam tomado nota de alguns dados sobre o emplacamento e que fora incluído no Boletim de ocorrência. Refere-se a declarante ao Boletim de ocorrência 1107920/2018 – folhas 3/5. 
Segundo a declarante, o rastreamento do aparelho celular indicava as imediações de sua localização e que foram comunicadas a policiais civis e que resultaram na localização do veículo utilizado pelos criminosos, bem como, restituídos alguns pertences encontrados em seu interior, bem como, na prisão do acusado, pessoa que reconhecia por ser um dos agentes do crime. 
A majorante relativa ao concurso de agentes tem amparo diante da pluralidade de comparsas, incumbindo-se um deles de se manter fora do veículo enquanto a declarante resistia á entrega de sua bolsa. Sendo aquele questionado até mesmo pelos colegas da ofendida, visando a cessação do crime. Sem sucesso, porém, evadindo-se os criminosos na posse da bolsa e demais pertences, não recuperado o aparelho celular.  
As declarações acima, colhidas sob o crivo do contraditório, vão ao encontro de transparente linha investigativa consignada em inquérito policial, não se vislumbrando arbitrariedades ou vingança no tocante à identificação do réu como executor do crime, senão, o estrito cumprimento do dever legal. 
Os termos acima declarados são corroborados por depoimentos dos policiais civis Raul, Alexsandro e Fábio, segundo os quais, realizavam diligências nas imediações informadas para possível localização do aparelho subtraído, oportunidade em que visualizaram defronte um imóvel, um veículo com características semelhantes às descritas em boletim de ocorrência, segundo o policial civil, as letras. Ao chamarem pelo morador, os depoentes foram atendidos pelo corréu Gabriel que admitia posse do veículo. Buscas foram realizadas no interior do auto, no qual foram localizados bens descritos pela ofendida, conduzindo-se o réu às dependências policiais para prestar esclarecimento, ao final, categoricamente reconhecido pela ofendida, bem como, por ela reconhecidos os bens apreendidos na posse do réu, como retro citado (auto de exibição e apreensão – folha 14) inteiramente corroborado o relatório de investigação policial de folhas 06/07. 
Em juízo, o réu admitiu ampla veracidade aos fatos narrados na denúncia, reportando-se ao comparsa por se tratar de pessoa com a qual faz consumo de drogas, bem como, problemas de saúde (diabetes) e arrependimento. 
Conclui-se, desse modo, ser o contexto probatório insuspeito e convergente à autoria confessada pelo réu neste juízo, admitindo prévia arregimentação a terceiro para perpetrar o crime, comparsaria concluída mediante subtração dos valores descritos na denúncia.  
 Por todo o exposto, prova acusatória em ampla convergência à pretensão punitiva do Estado e, assim, GABRIEL RANGEL RESENDE incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar a pena –    
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
É REINCIDENTE,  ANTEs CONDENADO PELA PRÁTICA DE  ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO (EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES) – 26ª. Vara Criminal – transito em julgado em 10/10/2017 – certidão de folhas 102/103, resultando a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal, retornando ao patamar mínimo legal, em razão da confissão,  atenuante genérica que não tem o condão de levar a pena abaixo do mínimo legal – Súmula 231 – STJ. 
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final em 05 anos 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal.   
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. 
Justifico-o em razão da periculosidade  e fria audácia, portador de convívio criminal em meio ao consumo de drogas, segundo alegou, não obstante, tenha filhos e, nem mesmo o necessário exercício do pátrio poder o levasse  distante da reiteração criminosa, fazendo de sua liberdade meio para reiterá-la. 
Inequívoco comprometimento á ordem pública porque ações como apuradas nestes autos  ganham o contorno de normalidade no seio social, ainda que sob o repúdio daquele que sem meios de afastá-las, vivenciam-nas com o inconformismo que só cabe ao homem de bem, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar do acusado – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º. do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda.

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de janeiro de 2019. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.

*