0083327-96.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... de terem praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A acusação procede.
Os réus se mantiveram em silêncio sobre os fatos na fase policial e Romário teve a revelia decretada às fls. 211.
Único interrogado em juízo, Fábio negou participação no crime. Disse que estava no interior de um carro, ao volante, e aguardava a saída de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0083327-96.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0083327-96.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO PESSOA DE CARVALHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho




Vistos.
FÁBIO PESSOA DE CARVALHO e ROMÁRIO DE ARAÚJO RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 12 de setembro de 2014, por volta das 14h30min, na Avenida Maria Luiza Americano, número 2856, Cidade Líder, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com armas brancas (facões), um telefone celular, além da quantia de R$ 38,50, de propriedade de “Mercearia Líder” e Antônio Carlos Baticioto Júnior, proprietário do referido estabelecimento comercial.
Denúncia recebida em 20 de outubro de 2014 (fls. 44/45), os réus foram citados (fls. 93) e ofereceram resposta à acusação (fls. 95/108), cujos argumentos foram afastados (fls. 115). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu Fábio. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Foi-lhes concedida liberdade provisória em 02 de julho de 2015 (fls. 158/159).
Em suas alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou fixação da pena base no mínimo legal, afastamento das causas de aumento e fixação de regime mais brando para cumprimento da pena.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra dois réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A acusação procede.
Os réus se mantiveram em silêncio sobre os fatos na fase policial e Romário teve a revelia decretada às fls. 211.
Único interrogado em juízo, Fábio negou participação no crime. Disse que estava no interior de um carro, ao volante, e aguardava a saída de seu sobrinho da escola ali localizada, quando o corréu passou correndo na rua. Os policiais que perseguiam Romário acabaram o abordando no carro porque ostentava antecedentes criminais. Negou que estivesse carregando uma mochila. Levado à delegacia, foi reconhecido pelas vítimas.
Os policiais militares Alessandro e William estavam em patrulhamento quando receberam pedido de socorro das vítimas, as quais lhes relataram brevemente o roubo cometido por dois indivíduos e apontaram os réus correndo na rua, entre 50 e 70 metros de distância. Perseguidos e abordados, Fábio carregava uma mochila contendo dois facões enquanto Romário carregava o dinheiro subtraído. Alessandro confirmou a apreensão do telefone celular das vítimas no interior da mesma mochila. As vítimas os reconheceram como autores do roubo sem sombra de dúvida. Descreveram que eles chegaram ao estabelecimento armados com facas e primeiramente abordaram a mulher, que estava na parte da frente do imóvel. Em seguida, abordaram o homem, subtraindo telefone celular e dinheiro do comércio.
Não há dúvida sobre a acusação.
Os policiais passaram em frente à mercearia poucos instantes após o cometimento do crime, de maneira que as vítimas lhes comunicaram o roubo e apontaram os réus ainda correndo na rua.
Rapidamente abordados, o telefone celular e o dinheiro recém-subtraídos das vítimas foram encontrados em poder dos dois, de modo que o círculo probatório se fecha com perfeição, não havendo se falar em absolvição em razão da não repetição das oitivas das vítimas em juízo.
As oitivas dos policias militares em juízo foram uníssonas e consonantes com o tanto declarado na fase policial, não havendo se falar em suspeição somente pelo fato de serem agentes da lei.
Diante das robustas provas, não há se falar em consideração da negativa do réu, que apresentou versão inverossímil e desprovida de relato testemunhal; não há qualquer informação nos autos que comprove estar ele ao volante de um veículo em frente a uma escola.
Pelo contrário, os dois policiais foram enfáticos ao relatar que era Fábio quem carregava a mochila contendo as duas facas que utilizaram para ameaçar de morte as vítimas.
Contudo, se, por um lado o fato de as vítimas e os milicianos não terem perdido os réus de vista sequer por um instante confirma a autoria do roubo, é certo que também comprovam que os acusados não tiveram a posse mansa e desvigiada do celular e do dinheiro, sendo imperioso o reconhecimento da forma tentada.
As causas de aumento também restaram satisfatoriamente demonstradas.
Os réus cometeram o crime juntos e assim foram presos logo em seguida carregando os itens subtraídos.
No mesmo contexto o emprego de arma; as duas facas apreendidas em poder de Fábio vêm de encontro com o relato testemunhal e foram devidamente periciadas (laudo de fls. 48/50), de maneira que inafastável a majorante.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, laudo de fls. 48/50 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem das penas.
Não vislumbro justificativa para majorar as penas base, as quais fixo no patamar mínimo legal.
Por conta da reincidência de ambos (fls. 212 e 153), aumento-as de 1/6 (um sexto)
Pelas causas de aumento relativas ao emprego de arma e concurso de pessoas, agravo-as de 3/8 (três oitavos). Uma vez presentes duas causas de aumento, configurada a exasperação das penas base na fração referente, não havendo que se falar em comprovação de outra especial causa de reprovabilidade.
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-as definitivas em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
Com base no “quantum” das penas e da reincidência dos condenados, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas ora definidas.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar FÁBIO PESSOA DE CARVALHO, r.g. 51.923.356, filho de José Joseci Pessoa e de Maria Gorete de Carvalho, e ROMÁRIO DE ARAÚJO RAMOS, r.g. 54.895.052, filho de Raimundo Barroso Ramos Filho e de Vanuza Gomes de Araújo, ambos às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Fábio cometeu outro crime de roubo pouco mais de um mês após ser beneficiado com a liberdade provisória neste feito, sendo condenado por aquele crime (fls. 268). Romário recebeu a liberdade provisória mediante o compromisso de comparecer a todos os atos processuais e mesmo assim se tornou revel (fls. 211).
Visando assegurar a ordem pública e aplicação da lei penal, revogo a liberdade provisória de ambos e determino expeçam-se mandados de prisão em desfavor de ambos.
Havendo recurso de qualquer parte e efetivamente presos, expeçam-se cartas de guias provisórias e as remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intimem-se os réus para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
 P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA