0084790-05.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... fora apreendida em ocorrência de tráfico de entorpecentes, conforme B. O. de fls. 07/09 e auto de apreensão de fls. 10/11); em seguida, foi depositada a Nilson, representante do Pátio Vila Carrão. Ocorre que a proprietária da moto passou a receber multas relativas ao veículo em maio do ano seguinte; meses depois, a motocicleta foi finalmente apreendida em circulação, conduzida por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0084790-05.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0084790-05.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON MARTINS JUNIOR


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

NILSON MARTINS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 312, “caput”, c/c artigo 327, caput, ambos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, 14 de maio de 2015 e 09 de maio de 2016, na Praça Haroldo Daltro, n° 381, Vila Carrão, nesta capital, NILSON MARTINS JUNIOR, na qualidade de depositário de confiança da Polícia Judiciária (funcionário público por equiparação), apropriou-se da motocicleta Honda CG cinza de placas DZT 8584/São Paulo, bem móvel de que tinha a posse em razão da função pública por ele exercida, conforme auto de depósito de fls. 63/70.

Segundo se apurou, a motocicleta fora apreendida em ocorrência de tráfico de entorpecentes, conforme B. O. de fls. 07/09 e auto de apreensão de fls. 10/11); em seguida, foi depositada a Nilson, representante do Pátio Vila Carrão. Ocorre que a proprietária da moto passou a receber multas relativas ao veículo em maio do ano seguinte; meses depois, a motocicleta foi finalmente apreendida em circulação, conduzida por pessoa que a adquirira pela internet. Consta que o acusado teria se apropriado do bem, cedendo-o a terceiro.

NILSON era o responsável pela administração e pelo exercício das atividades da empresa Pátio Vila Carrão, exercia serviço público consistente em receber e manter sob sua guarda veículos apreendidos pela Polícia Civil, o que lhe conferia a qualidade de funcionário público por equiparação.

Recebida a denúncia em 20/20/2020 (fls. 109/110), o réu foi citado (fls. 126), e apresentou resposta à acusação (fls. 131). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução. No primeiro ato foram ouvidas as testemunhas Daniel e Jane (fls. 192/193). 

Redesignada audiência, para oitiva de Rosiane a Denis, o ato realizou-se em 04 de março de 2022, ocasião em que Denis foi ouvido, sendo decretada a revelia do acusado (fls. 210/211). 

Novamente redesignado o ato, foi desistência da vítima Rosiane, sendo encerrada a instrução.

As partes apresentaram memoriais escritos. O Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 235/238).

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição com fundamento nos incisos IV, V e VII, do artigo 386 do Código de Processo Penal.

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e autoria ficaram comprovadas pelos boletins de ocorrências das fls. 07/09; pelo auto de exibição e apreensão das fls. 10/11; pelas multas juntadas às fls. 13/14; pelo auto de depósito das fls. 70/78; bem como pela prova oral colhida.

A testemunha Denis Regis Cassiano contou que não conhece o réu Nilson. Disse ter adquirido a motocicleta por um site de compras e vendas, conhecido como "OLX". A motociclo foi entregue por um rapaz cujo nome não não se recorda. Salvo engano pagou em torno de R$2.500,00 pela motocicleta. Ficou em torno de 06 a 07 meses com ela, até que foi parado por policiais que apreenderam a motocicleta. Informou ter um no qual estava escrito que a moto não era produto de crime. Contou ter recebido o DUT, mas a motocicleta estava em nome de outra pessoa. Confirmou ter olhado o chassi do veículo e estava correto. Disse ter procurado pelo vendedor, mas jamais o encontrou.

Os policiais Daniel Simplício da Silva não se recordou dos fatos. Disse que após fazer pesquisas tomou conhecimento de que a motocicleta descrita na denúncia tinha sido apreendidapor envolvimento em tráfico de entorpecentes em 2009, tendo sido encaminhada ao pátio do Sr. Nilson. Soube que a vítima passou a receber multas de trânsito em 2016, razão pela qual registrou boletim de ocorrência. Após isso, a motocicleta teria sido encontrada em São Mateus.

Jane Pereira não se lembrava dos fatos, mas narrou ser corriqueiro servir como testemunha da entrega de automóveis que iam ao pátio.

O acusado, declarado revel, não foi ouvido.

Indiscutível que o réu era o responsável pelo Pátio Vila Carrão, local em que fora depositada a motocicleta Honda CG cinza de placas DZT 8584/São Paulo. Portanto, estava o réu na posse de referido bem móvel em razão da função pública por ele exercida, conforme auto de depósito de fls. 70/78. 

Ocorre que referido bem foi desviado do pátio e estava sendo utilizado ilicitamente, engendrando multas em desfavor da antiga proprietária (fls. 13/14). 

Do mesmo modo, como já esclarecido, o réu era único responsável pelo depósito e guarda da motocicleta, sendo funcionário público por equiparação . 

Por fim, aponto que o réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos e nem provou sua versão no sentido de que referida motocicleta teria sido furtada do local, não juntando documento algum para tanto.

É, portanto, indubitável que a responsabilidade pela guarda do automóvel era do acusado, que tinha a posse do bem, o qual não conseguiu comprovar a sua frágil desculpa. 

Assim, sendo a responsável pela manutenção dos veículos, não há como afastar sua responsabilidade pelo desvio e uso do automóvel. Óbvio que o réu era o responsável pelo pátio, recebendo os veículos e assinando todos os documentos pertinentes. 

Portanto, o caso narrado da denúncia se subsume ao disposto no artigo 312, caput, c/c  artigo 327, caput, do Código Penal, com a presença da tipicidade, ilicitude e culpabilidade.

Apurada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, em razão dos péssimos antecedentes (fls. 120/124), a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), para fixar a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (meses) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, considerando que os processos transitaram em julgado em data posterior a este processo, entendo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual a pena definitiva deve ser fixada em 02 (dois) anos e 04 (meses) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Por ser tecnicamente primário, embora ostente maus antecedentes, entendo que é possível a substituição da pena para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR NILSON MARTINS JUNIOR, como incurso no artigo 312, “caput”, c/c artigo 327, caput, ambos do Código Penal, a pena de em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.

Tendo respondido ao processo solto, permito ao réu o direito ao recurso em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida pela Vara da Execução.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA