0084172-26.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... Código Penal, imponho ao réu pelo crime de roubo duplamente majorado a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual aumento em 1/3 (um terço), em razão das qualificadoras já analisadas, quais sejam o concurso de agentes e restrição da liberdade, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ao valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0084172-26.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 9018/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 984/2017 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SANTOS SENA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.






VITOR SANTOS SENA, R.G. nº 38.253.403, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, e do artigo 180, caput, ambos combinados com o artigo 69, todos do Código Penal, isto porque, no período compreendido entre os dias 6 e 20, de setembro de 2017, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, conduziu, após ter anteriormente recebido, o veículo da marca/modelo Ford/Fiesta, vermelho, ostentando as placas FBP 9496/São Paulo-SP, pertencente à M.V.P.S, mesmo ciente de que se tratava de produto de crime de roubo; e que, no dia 20 de setembro de 2017, por volta de 12h30min, na Avenida Sapopemba, n° 2.800, Cidade Tiradentes, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo contra G.R. e restrição de sua liberdade, subtraiu, em proveito comum, o veículo da marca/modelo Renault Master FUR LIHI, laranja, placas FCC-2435/São Paulo-SP, bem como uma carga de tintas, um aparelho celular e um GPS, tudo pertencente à empresa “Bela Tintas”.
 
Consta da denúncia que, no dia 6 de setembro de 2017, a vítima M.V. teve seu veículo Ford/Fiesta, placas HNU 7048/Mauá-SP, roubado por dois indivíduos, os quais se aproximaram e, mediante grave ameaça de morte, exigiram a entrega do bem. Após o crime, o acusado, junto de seus comparsas não identificados, recebeu o automóvel e passou a conduzi-lo pela via pública.

Narra ainda a denúncia que, no dia 20 de setembro de 2017, a vítima G.R. estava realizando uma entrega de latas de tinta e para tanto trafegava com o veículo Renault Master FUR LIHI, placas FCC-2435/São Paulo-SP, quando seu caminho foi interceptado por um veículo Ford/Fiesta, vermelho, do qual desembarcaram três indivíduos, que portando uma arma de fogo, anunciaram o roubo. Em seguida, dois dos roubadores entraram no veículo da vitima e ordenaram que ela o conduzisse por alguns minutos, até que exigiram que ela desembarcasse e entrasse no Ford/Fiesta. A vítima permaneceu com os roubadores até que eles a obrigaram a sair novamente do carro e caminhasse até um matagal, local em que ficou vigiada pelos assaltantes, que estavam armados, por cerca de duas horas. Depois, a vítima foi liberada.

Por fim, diz a denúncia que, com o denunciado, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em revista pessoal, foi constatado que o carro ostentava a placa FBP-9496/SP, que não correspondia com a numeração do chassi. Após consultas, apurou-se que a placa original era HNU-7048/Mauá-SP, e que tal veículo havia sido roubado dias antes. 

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 36), foi qualificado (fls. 37) e pregressado (fls. 38).

Oferecida a denúncia de fls. 01/03, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 04/64, foi ela recebida por despacho do dia 09 de outubro de 2017 (fls. 163/164). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 175), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 178, subscrita por Defensor Público nomeado.

Durante a instrução da causa as vítimas foram ouvidas em declarações, e foi tomado o depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final da instrução (tudo gravado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela parcial procedência da ação penal, afastando-se a majorante do uso de arma de fogo, bem como a fixação do regime inicial fechado (alegações gravadas em mídias digitais). O Dr. Defensor Público, em seu turno, pugna pela absolvição de seu assistido, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP; subsidiariamente, reclama o afastamento da majorante da arma de fogo, a fixação da pena no mínimo legal, a determinação de regime inicial semiaberto e a incidência da menoridade relativa (fls. 232/233). 

Encontram-se, ainda, nos autos, os boletins de ocorrência relativos aos fatos (fls. 19/25 e 29/31), os autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 32/34), bem como a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 156/158) e a certidão de objeto e pé de fls. 246.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o crime de receptação e de roubo duplamente qualificado, afastando-se a majorante do uso de arma de fogo.

A materialidade das infrações penais contra o patrimônio é induvidosa, vez que demonstrada pelos boletins de ocorrência relativos aos fatos (fls. 19/25 e 29/31), pelo auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 35), e pela prova oral coligida e demais provas presentes nos autos.

A autoria do delito de roubo tampouco se discute em face dos autos prisão em flagrante (fls. 05) e de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 32/34), do depoimento da testemunha de acusação e da declaração da vítima G.R. em Juízo.

A vítima M.V.P.S. não reconhece o acusado. Conta que era de noite quando foi abordada, e que não visualizou o rosto dos agentes. Afirma que foi à delegacia somente para registrar o boletim de ocorrência.

O ofendido G.R. reconhece em Juízo o acusado, e diz ele tinha a mesma tatuagem de um dos agentes. Conta que fazia entregas e percebeu que um Fiesta o seguia, o qual, ao ultrapassá-lo, foi fechado; que desceram do carro e o abordaram, sendo que um deles ostentava arma de fogo; que um deles assumiu a direção do Renault, sendo acompanhado pelo Fiesta. Informa que, após um tempo, tiraram-no da van em uma comunidade e o colocaram no Fiesta; que o acusado dirigia esse carro; e que foi ameaçado. Afirma que o tiraram do carro e foram para o mato, onde permaneceu sob o poder dos meliantes por aproximadamente 02h20min; que o colocaram de novo no carro; e o abandonaram depois, levando o veículo da empresa.

Neste ponto ressaltamos a importância da palavra das vítimas em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido: 

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341 ).

Também nesta vereda, surgem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstras a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando desconhecidas entre si.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

O ofendido G.R., tanto na fase inquisitiva (fls. 09) quanto em Juízo sob as garantias constitucionais do contraditório, de forma categórica, reconheceu o acusado, a blusa que vestia (estampada a fls. 33/34), bem como a tatuagem que ostenta no antebraço direito.

A testemunha de acusação Fernando Plateiro Santana, policial militar, recorda-se dos fatos e do acusado. Narra que estavam em patrulhamento quando o Copom irradiou a ocorrência de um roubo de veículo com retenção de vítima, que, posteriormente foi liberada, bem como a placa de um veículo Fiesta, envolvido no caso. Informa que, em patrulhamento, encontraram o veículo próximo à casa do acusado; que o réu manobrava o veículo; e que efetuaram a abordagem. Conta que Vitor disse que comprou o veículo; que o levaram à delegacia, onde a vítima o reconheceu; e que o acusado negou as práticas delitivas.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
O acusado Vitor Santos Sena, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, nega as acusações. Afirma que trabalhava no dia dos fatos quando voltou para casa para almoçar às 11h55min; que, quando saiu de casa, o veículo Fiesta estava parado em frente de sua residência; e que havia pagado R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) a seu vizinho pelo veículo e que faltava R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Diz que não sabia que o veículo era produto de crime, e que a vítima o reconheceu na delegacia por pressão dos policiais.

Em que pese a negativa do réu, esta não merece prosperar, vez que não apresenta nenhuma versão que refute todo o arcabouço probatório, formado pela palavra do policial e da vítima G.R. Com efeito, a vítima é enfática em descrever como se deu a participação do réu na empreitada criminosa, e o policial descreveu como se deu a abordagem do réu, que foi encontrado na posse do veículo. 

A mesma sorte deve ter a ação penal no que se refere ao delito de receptação. Não se pode perder de vista tamanho conjunto probatório a respeito que leva à certeza da consciência da origem criminosa do veículo pelo réu.

Nesse passo, de se observar que a fala do acusado resta isolada nos autos, pois não foram trazidos comprovantes que demonstrassem a compra do veículo, e nem foi arrolado para ser ouvido como testemunha de defesa seu vizinho, de quem teria adquirido o veículo.

Como se sabe, o crime de receptação dolosa contém, em seu tipo penal, o dolo subjetivo de ter o acusado a consciência da origem criminosa do objeto receptado. Em verdade, difícil é determinar-se, com certeza, a consciência de uma pessoa acerca da origem de determinado bem, devendo-se basear, na maioria das vezes, no conjunto probatório reunido nos autos. Outro não pode ser o caso em análise, ou seja, baseando-se no conjunto factual produzido, pressupõe-se a sabedoria da origem dos objetos em tela. 

O posicionamento dos tribunais pátrios é nesse sentido. Senão vejamos:

“No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (RJTACRIM 61/148).

“A receptação é um fato que, ut in pluribus, se prova de modo indireto. Contenta-se com indícios, desde que não se amontoem, mas se conexionem, se harmonizem, assim já se disse, como 'fragmentos de um mosaico'. No caso, a delação de co-imputado, chamada essa que se configurou por testemunho de policial, em juízo, historiando confissão oficiosa, uma e outra coisa ampararam o juízo condenatório” (T 820/613).

Importante lembrar, por fim, que o Direito Penal, em verdade, é a ultima ratio, tendo em vista que dispõe de um bem precioso à sociedade, a liberdade. Existe, porém, porque há a necessidade de protegerem-se os bens jurídicos de grande valia à sociedade. Um deles é a propriedade.

Não se pode olvidar, assim, que a ciência criminal tutela e protege bens jurídicos e valores sociais, prevendo, abstratamente, condutas típicas, antijurídicas e puníveis, às quais são previstas sanções. O aplicador do direito, então, não pode perder de vista a proteção dos valores sociais mais relevantes. Diante disso, impossível desconsiderar-se a presente violação da propriedade da vítima, face ao conjunto probatório fático colhido.

Em relação à majorante do roubo de restrição da liberdade da vítima, prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, esta restou devidamente demonstrada pela prova oral colhida, em especial a narrativa da vítima, para este caso específico, segundo a qual os autores do crime a detiveram em seu poder por horas.

Ademais, de se notar que a causa de aumento do concurso de agentes também restou fortemente demonstrada pela prova oral colhida, especialmente pela confissão do acusado e pela palavra da vítima.

De se afastar, contudo, a majorante relativa ao uso de arma. Ainda que a arma estivesse presente, a arma não foi apreendida e nem periciada. É nesse sentido o entendimento recente dos Tribunais pátrios:

STF: “Constatado, mediante exame pericial da arma utilizada no roupo, a impossibilidade de produzir disparos, descabe a observância da causa de aumento do inciso I do §2º do art. 157 do CP. O quadro é semelhante àquele revelado pelo emprego de arma de brinquedo, valendo notar que não se pode colocar na vala comum situações concretas em que a potencialidade do risco tem gradação diversa. A hipótese está compreendida pelo caput do citado artigo, no que cogita da grave ameaça, isto considerada a óptica da vítima, decorrente das aparências” (RT 702/438).

TJSP: “Em se tratando de crime de roubo, afasta-se a qualificadora de emprego de arma de fogo caso reste comprovado nos autos que o revólver utilizado no momento da perpetuação do delito não era apto para realização de disparos” (RT 834/572).

De se afastar, assim, a majorante prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado constituiu a conduta típica, antijurídica e punível prevista no artigo 157, §2°, incisos II e V, e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal pátrio, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno VITOR SANTOS SENA, filho de Josefa Margarida dos Santos e Josmar Sena, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, incisos II e V, e do artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu pelo crime de roubo duplamente majorado a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual aumento em 1/3 (um terço), em razão das qualificadoras já analisadas, quais sejam o concurso de agentes e restrição da liberdade, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. Pelo crime de receptação, imponho ao réu a pena de 01 (um) ano de reclusão de reclusão e 10 (dez) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei as penas no mínimo legal, isto porque, embora o réu ostente antecedentes criminais (fls. 156/158), era menor de vinte e um anos ao tempo dos fatos.

Considerando o concurso material entre os delitos e as regras do artigo 69, aquelas penas devem ser somadas, restando, em final dosimetria, a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 23 (vinte e três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque o réu era tecnicamente primário ao tempo dos fatos e se encontra recolhido em cárcere há 01 (um) ano, não sendo necessário regime mais gravoso; vedando-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra recolhido.
Nome do acusado no rol dos culpados, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 25 de setembro de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
    Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA