0084963-58.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2019
... a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria deste (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, a Douta Defensoria Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0084963-58.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0084963-58.2018.8.26.0050 Controle: 1917/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MEDEIROS PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS
DAVID MEDEIROS PEREIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 48.336.824-6 ou R.G.C nº 61.687.025-5, qualificado a fls. 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque em 22 de junho de 2018, por volta das 10h45min, na Rua Colina da Glória, numeral 151, Bairro Vila Mariana, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, um aparelho telefônico celular da marca Huawei, joias variadas e a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) em dinheiro, em prejuízo da vítima Zhao Qingyi. 
Conforme a denúncia (fls. 83/85), na ocasião, o acusado, juntamente com um indivíduo não identificado, tentou ingressar no domicílio da vítima forçando a fechadura com uma chave de fenda, porém não obteve sucesso, motivo pelo qual pulou o muro da residência e, mediante destruição da maçaneta de uma das portas, logrou êxito em abri-la. Nesse contexto, a vítima na cozinha quando foi abordada por dois indivíduos que, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, anunciaram o assalto e começaram a desferir socos e chutes, exigindo a entrega de valores e bens pessoais. Ato contínuo e temendo por sua integridade física, o ofendido entregou os seus bens e valores supramencionados, em poder dos quais o acusado e seu comparsa empreenderam fuga, após o que a vítima acionou a polícia militar. Ocorre que, em perícia realizada no local dos fatos, lograram êxito em identificar próximo ao portão a impressão papilar do acusado David, diante do que a vítima compareceu a Delegacia de Polícia e o reconheceu fotograficamente como um dos coautores do roubo contra ela praticado, acrescentando que o acusado foi aquele quem a ameaçou com o emprego de uma faca. 
Recebida a denúncia (fls. 99/101), o acusado foi citado (fls. 131) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas presentes no rol acusatório (fls. 135/136). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397, do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, bem como foi determinada a realização da instrução processual (fls. 137).
Durante a audiência realizada no dia 26 de fevereiro de 2019, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. A instrução encerrou-se nesta data com o interrogatório do acusado David, pois as partes desistiram da ouvida da vítima (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do Código de Processo Penal, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria deste (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, a Douta Defensoria Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a majoração mínima em razão da causa de aumento relativa ao concurso de agente. Por fim, requereu a fixação do início do cumprimento da reprimenda em regime semiaberto e a possibilidade do acusado impetrar recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela prova oral coligida aos autos, que, em harmonia às provas documentais constante do Boletim de Ocorrência nº 3814/2018 (fls. 04/06), do relatório de investigações (fls. 26), do Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 75/76), ainda, em harmonia as provas técnicas constante das impressões papilares encontradas na residência da vítima (fls. 08/10), pela filmagem da ação de ingresso na residência da vítima (fls. 27/30 e conforme mídia encartada nos autos), bem dão conta de demonstrar a subtração do aparelho celular da marca Huawei, da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) em dinheiro e joias diversas, em prejuízo da vítima Zhao Qingyi, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprega de uma faca.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado David praticou o delito de roubo descrito na denúncia em comparsaria com outro indivíduo não identificado. 
 Veja-se que ele foi reconhecido, sem qualquer sombra de dúvida, pela vítima como um dos coautores do roubo contra ela praticado, na oportunidade em que ela o avistou, em fase policial (fls. 22). 
Senão vejamos. 
O acusado David Medeiros Pereira não foi ouvido em fase policial.
E, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado David negou as fatos que lhe são imputados, ao alegar que nada tem a ver com o crime descrito na denúncia. Afirma que, depois de sair da vida criminosa, começou a trabalhar como entregador de pizza e foi abordado por policiais que disseram estar o acusado sendo procurado. Foi levado para Delegacia de Polícia e ficou preso por crime que não cometeu. Esclarece que provavelmente estaria dormindo ou levando seu filho para escola porque trabalhava até as 3.00 horas da manhã e aproveitava as manhãs para descansar e retornar ao trabalho durante a noite (conforme mídia encartada aos autos). 
Contudo, a negativa apresentada pelo acusado restou totalmente divorciada do conjunto probatório, vez que não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova amealhado aos autos. 
Com efeito, a vítima Zhao Qingyi, declarou na oportunidade em que foi ouvido no auto de prisão em flagrante, que estava na cozinha da sua residência quando foi surpreendido por dois indivíduos. Destacou que um dos agentes, de posse de uma faca, passou a lhe ameaçar e exigir que fosse entregue valores em dólares. Ressaltou que durante toda a ação delituosa os roubadores desferiam socos na sua cabeça, de modo que, temendo pela sua integridade física, estregou aos indivíduos a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil) reais. A vítima relatou que, não obstante a entrega dos valores, os roubadores continuaram a agressão, de modo que lhes entregou outros pertences pessoais. Consumada a subtração, os indivíduos evadiram-se do local em fuga, diante do que noticiou o ocorrido a polícia militar. Por fim, o ofendido reconheceu o acusado como autor do roubo pela primeira vez, por meio da imagem dele constante no acervo fotográfico que lhe foi apresentado em solo policial (fls. 21/24).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima em fase judicial revelaram inteira correspondência com os depoimentos dos investigadores de polícia responsáveis pelas investigações que levaram ao acusado David, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
Nesse sentido, o investigador de polícia Bruno V. P. Brunello ouvido em Juízo no dia 26 de fevereiro de 2019, destacou que, na ocasião, a Autoridade Policial solicitou o exame pericial datiloscópico do local dos fatos, de modo que a informação técnica apontou as impressões papilares do acusado David no local, razão pela qual solicitaram o comparecimento da vítima na Delegacia de Polícia, onde o fendido reconheceu fotograficamente, sem sombras de dúvida, o acusado David como sendo um dos coautores do roubo sofrido. A testemunha destacou que, indagado, o ofendido esclareceu estava em sua residência quando um veículo Fox, preto, estacionou e dois indivíduos começaram a mexer no seu portão e, como não lograram êxito em abri-lo, os agentes pularam o muro e, mediante violência física, o surpreenderam e subtraíram seus bens (fls. 171 - conforme mídia encartada aos autos).
No mesmo sentido, consta o depoimento do investigador de polícia Juliano Cesar Martini, também ouvido em Juízo no dia 26 de fevereiro de 2019, oportunidade na qual afirmou que, em exame pericial pelo realizado pelo IRGD, equipe especializada em obtenção de material datiloscópico para possível confronto e identificação criminal, a informação técnica apontou fragmentos de impressões papilares do acusado David no local dos fatos, além da foto ser semelhante às imagens do roubo fornecidas pela vítima, diante do que solicitaram o comparecimento desta na Delegacia de Polícia com o fim de realizar o reconhecimento fotográfico do acusado. Destacou que a vítima reconheceu, sem sombras de dúvida, o acusado David como sendo um dos autores do roubo sofrido. Por fim, ressaltou que não teve contato pessoal com o acusado (fls. 171 - conforme mídia encartada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição do acusado, mormente porque ele foi reconhecido com segurança pela vítima como autor do roubo dos seus pertences.
Assim é que, ao observá-lo fotograficamente, a vítima Zhao Qingyi Ryan prontamente indicou o acusado David, na Delegacia de Polícia, como um dos coautores do delito praticado na sua residência, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado (conforme mídia acostada aos autos). 
Acrescente-se que as detalhadas e firmes declarações da vítima encontram inteiro respaldo nos elementos de convicção coligidos durante a investigação, como o auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 22/24) e, ainda, as provas técnicas constante das impressões papilares encontradas na residência do ofendido (fls. 08/10), pela filmagem da ação de ingresso no imóvel (fls. 27/30 e conforme mídia encartada nos autos), circunstâncias que denotam não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a prova oral. O formalismo pretendido pela Douta defensora Pública não é suficiente para descaracteriza a prova constante de fls. 08/10, porquanto indicou o material coletado no endereço da vítima e a comparação das digitais com a do acusado.
Nesse contexto, é de se destacar o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza, como ressaltado tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
 “(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado em coautoria pelo crime de roubo em análise.
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos investigadores da polícia Juliano e Bruno ouvidos em Juízo sob a égide do contraditório, os quais foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais se deu o indiciamento do acusado, em razão da detecção de suas impressões papilares no local dos fatos bem como diante do reconhecimento fotográfico feito pela vítima em solo policial.
Por fim, ainda que houvesse qualquer dúvida, essa seria dissipada pelo pronto reconhecimento feito pela vítima em solo policial.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos investigadores de polícia que realizaram a investigação, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos informação de que os investigadores tivessem quaisquer motivos para prejudicar o acusado, notadamente porque este mesmo admitiu desconhecer os investigadores de polícia.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Diante desse contexto, não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado David para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre os pertences subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no caso em deslinde no exato instante em que, desferida violência e grave ameaça, o acusado, em comparsaria com outro indivíduo não identificado, conseguiram tomar para si os pertences da vítima e, assim, retirá-los da esfera de controle imediato dela, tornando-se ilegítimos possuidores destes. Soma-se a tudo isso que nenhum bem foi sequer recuperado pelo ofendido.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, composta tanto pelos firmes relatos da vítima a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo. 
Neste contexto, por certo que os agentes agiram em complementariedade de tarefas, todas consideradas imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor do acusado David (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
E nem se diga da possibilidade de desclassificação do crime de roubo para o de furto, ante a ausência de violência à pessoa, porquanto a vítima foi contundente ao destacar que o acusado David a ameaçou, ao portar arma branca, qual seja, uma faca, e ter desferido diversos socos em sua cabeça. 
Ademais, a presença de grave ameaça restou caracterizada na medida em que o comportamento do acusado David, ao empregar uma faca para ameaçar o ofendido, criou fundado receio de morte ou violação a integridade física caso ele não entregasse os seus bens, representando, assim, a intranquilidade pessoal desta em face do risco criado pelos roubadores, na hipótese de se recursar à entrega os seus bens. 
Por certo que a grave ameaça e a violência empregada na conduta tinham claro o intuito de subtrair o bem da vítima, para, em seguida, garantir a posse sobre ele. Nesse sentido, note-se que justamente em razão da violência empregada contra a vítima, ela foi impedida de manifestar qualquer reação ou impedimento à subtração do seu bem, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Diante desse cenário, patente que a prova oral destacada acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado David, quando pretendeu convencer este Juízo da sua alegada, mas não comprovada versão pouco crível, segundo a qual estava trabalhando na época do crime por não mais suportar a vida criminosa.
Isso porque, a referida alegação não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foi rechaçada de modo veemente pela vítima, vez que reconheceu o acusado como um dos coautores do roubo. Assim é que, na Delegacia de Polícia. a vítima indicou com segurança o acusado David como um dos roubadores que praticaram o delito na ocasião (conforme mídia encartada aos autos). 
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, vez que foi reconhecido com toda a certeza pela vítima em todas as oportunidades. Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a alegação do acusado, além de inverossímil, restou isolada e desconexa das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. 
Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005).
E a alegação de que os investigadores de polícia lhe atribuíram falsamente a autoria do delito também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mormente porque não é crível que a vítima, que desconhecia o acusado e não possuía qualquer interesse em prejudicá-lo, os dois investigadores e, ainda, o delegado de polícia, estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, ainda que nenhum motivo aparente tivessem para tanto, apenas por capricho.
Diante dessas alegações, questiona-se desde já o motivo pelo qual os investigadores de polícia deixariam os verdadeiros roubadores impunes, apenas para imputar o crime de roubo a um indivíduo sem qualquer envolvimento com o delito, como alegado pela defesa.
Conclui-se, portanto, que o acusado David pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos investigadores de polícia, tudo em harmonia com as provas documentais e técnicas coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado David nas condutas a ele imputadas na denúncia.
Portanto, verificada a conduta criminosa por ele praticada, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar a pena a lhe ser imposta.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal e verifico que não existem motivos contundentes para permitir a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência em crime patrimonial (fls. 89/98; 146/148), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), totalizando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras atinentes ao caso, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, porquanto a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, exaspero a pena base em 1/3 (um terço), chegando a 06 (seis), 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal,  pena que torno definitiva para o crime de roubo, ante a ausência de outras causas aptas a modificar a reprimenda.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, da reincidência e do montante da pena aplicada não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAVID MEDEIROS PEREIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 48.336.824-6 ou R.G. nº 61.687.025-5, qualificado a fls. 10, para, com base no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
O acusado David iniciará o cumprimento das penas no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a” e § 3º, ambos do Código Penal, considerando principalmente a gravidade concreta da conduta por ele praticada, o quantum da pena fixado e a reincidência verificada em seu desfavor. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado David o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado David na prisão em que se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaquem-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado David neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde 28 de novembro de 2018 (fls. 115/116), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 10 de dezembro de 2019. 
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 22 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA