0084803-33.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTANA DE FARIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


LUCAS SANTANA DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2018, por volta das 12 horas e 20 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0084803-33.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0084803-33.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTANA DE FARIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


LUCAS SANTANA DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de setembro de 2018, por volta das 12 horas e 20 minutos, na Rua Vitantonio Mastrorosa, n° 168, Brasilândia, nesta cidade e comarca, trazia consigo e vendia, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 9,2 gramas (nove gramas e dois decigramas) de Cocaína, distribuídos em 20 porções, 7,8 gramas (sete gramas e oito decigramas) de Cocaína, armazenados em 10 invólucros e 34,8 gramas (trinta e quatro gramas e oito decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC). 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva por ocasião de audiência de custódia (fls. 72/75), sendo concedida liberdade provisória ao réu por liminar em habeas corpus (fls. 80/81). 

A denúncia foi recebida (fls. 126/127).

O réu foi citado (fl. 137), tendo apresentado defesa prévia (fls. 142). 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 149), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, sustentou nulidade por falta de autorização de ingresso à residência.  requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da causa da agravante referente à calamidade pública, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação (fls. 16/18), pelo laudo pericial de exame do telefone celular (fls. 161/164), pelo laudo pericial de exame da bolsa (fls. 165/167), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 193/196), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Francismar Pedro dos Santos, policial civil, afirmou em Juízo que relatou que estava com seu parceiro quando se deslocaram a lugar onde já sabida a prática de venda de drogas. Observaram o réu de quem algumas pessoas se aproximaram e assistiu gesto de troca, tendo recebido dinheiro e entregue objeto em troca. Abordado o réu, com ele foram encontradas cocaína e maconha, além de R$10,00. Afirmou que ele confirmou a venda de drogas, não tendo antes advertido ao réu quanto aos seus direitos. 

 
Flávio André Luis de Campos, policial civil, em Juízo confirmou a versão de seu colega, tendo com ele comparecido ao local e observado nervosismo por parte do acusado. Após, chegaram duas pessoas, tendo observado gesto de troca entre acusado e essas pessoas. Abordado, com ele foram encontradas maconha e cocaína., além da cédula de R$10,00. 

Interrogado, o réu Lucas Santana de Farias confirmou que foi abordado pelos policiais e que estava com a bolsa contendo drogas, maconha e cocaína e uma nota de R$10,00. Confirma que estava vendendo drogas no local. Depois de solto nunca mais se envolveu em delitos desta natureza. 


Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

O acusado, portanto, apresentou em juízo confissão que guarda consonância tanto com as versões apresentadas pelos policiais como quanto ao auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico. 

Ante a quantidade de drogas, variedade e venda em local já conhecido pela prática de tráfico, afasta-se a tese de uso próprio ou vendas a amigos. É incompatível com tais justificativas.

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, reconheço a confissão, contudo, a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Diminuo a reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo 1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

 Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS SANTANA DE FARIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de  1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido.  

 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 


Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 


São Paulo, 08 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA