0084408-17.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2014
... sobre a ocorrência do delito roubo, majorado por uso de arma de fogo e concurso de agentes, por duas vezes na forma do artigo 70, e roubo majorado por concurso de agentes e uso de arma de fogo, cumulado com a receptação de um veículo, pois o acusado teria subtraído bens pessoais da vítima Francisco, bem como bens da residência das vítimas Sérgio Luiz e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0084408-17.2013.8.26.0050 - Controle nº 1533/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8912/2013 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 940/2013 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO  REZENDE  FERREIRA LIMA
Vítima:
FRANCISCO DE ASSIS ARAGAO e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/02/2014
TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO

Em 18 de fevereiro de 2014, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. RICHARD FRANCISCO CHEQUINI, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu o DD. Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ MÁRIO BUCK MARZAGÃO BARBUTO. Presente o réu RENATO REZENDE FERREIRA LIMA, bem como a defensora pública, a Dra. MARINA NEVES DE CAMPOS MELO. Presente as vítimas SÉRGIO LUIZ AKI e SILVIA MASSAKO AKI, que foram inquiridas. Interrogado o réu, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte:  Declaro encerrada a instrução, com início os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público e assim se manifestou: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, nos termos do artigo 70; artigo 157, § 2º, incisos I e II; e artigo 180, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69, do mesmo diploma legal, porque, no dia 24 de setembro de 2013, por volta das 23 horas, na Rua Glicerio Funaro, número 84, nesta cidade e Comarca, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma carteira, dez cartões bancários, R$ 1.548,00 e uma chave de veículo, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 35/46, bens pertencentes a Francisco de Assis Aragão; porque, no dia 25 de setembro de 2013, logo após os fatos acima descritos, na Rua Tingui, 40, nesta cidade e Comarca, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, diversas roupas, avaliadas em R$ 300,00, um notebook da marca Acer, avaliado em R$ 1.500,00, um tablet da marca Samsung, avaliado em R$ 600,00, um violão da marca Fender, avaliado em R$ 3.500,00, todos os bens pertencentes a Sergio Luiz Aki, bem como um anel de brilhante, avaliado em R$ 4.000,00, seis relógios das marcas Seiko, Korn, Canne, Guess e Ricoh, avaliados em R$ 4.000,00, um aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 500,00, um televisor da marca SONY, avaliado em R$ 2.500,00, todos os bens pertencentes a Silvia Massako Aki, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 35/46; bem como porque, no dia 25 de setembro de 2013, por volta de 01h20, na rua Hebert Spencer, altura do número 100, nesta cidade e Comarca, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com outros quatro indivíduos ainda não identificados, após terem recebido, conduziam, em proveito comum, coisa que sabiam ser produto de crime, qual seja, o veículo Hyundai Tucson, ostentando placa EUY6412, mas cuja placa verdadeira era EKK0437 (auto de exibição e apreensão às fls. 33/34). Segundo a inicial, no dia 17 de setembro de 2013, por volta das 22h36, na Rua Professor Vahia de Abreu, 172, três indivíduos desconhecidos abordaram as vítimas Gabriel Tierre e André Gustavo Rigon, que estavam no interior do veículo acima descrito, e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram o carro e os objetos pessoais. Em seguida, o indiciado e os quatro agentes não identificaram receberam o bem, cientes da origem ilícita, e, na noite do dia 24 de setembro, passaram a conduzi-lo, após terem se unido para a prática de roubos. Então, por volta das 23 horas, o indiciado e os demais agentes avistaram a vítima Francisco de Assis Aragão, que estava chegando em sua casa. Quando Francisco desceu de seu veículo, o indiciado e outros dois indivíduos, um deles portando arma de fogo, apareceram na frente da garagem e entraram com a Tucson no local. O outro agente permaneceu distante, apenas dando guarida. Então, os roubadores questionaram a vítima sobre as chaves de casa, porém esta disse que não tinha e que teria que tocar a campainha para entrar. Neste momento, o indiciado e os demais agentes ordenaram que ela não fizesse barulho e subtraíram sua carteira, as chaves do veículo e uma quantia em dinheiro. Após, o denunciado e os demais agentes evadiram-se na posse dos bens roubados. Em seguida, Sérgio Luiz Aki estava chegando em sua residência quando o indiciado e seus comparsas se aproximaram no interior do veículo Tucson. Então, o indiciado e outro agente abordaram a vítima, anunciaram o roubo e entraram em sua residência. Assim, mediante o emprego de arma de fogo e ameaças exercidas contra a vítima Sérgio e sua mãe Silvia Massako Aki, de lá subtraíram roupas, jóias, dinheiro e produtos eletrônicos, conforme acima descritos. Os outros dois agentes permaneceram do lado de fora da residência, dando cobertura. Após a subtração, todos se evadiram na posse dos bens e do veículo Tucson. Policias em patrulhamento de rotina receberam notícia via COPOM sobre a ocorrência a um roubo a residência localizada na Rua Glicerio Funaro, 84. Então, na rua Hebert Spencer avistaram o veículo, conduzido pelo indiciado, que trafegava em direção da viatura. Ao perceberem a presença policial, os quatro indivíduos desconhecidos saíram de dentro do veículo e evadiram-se a pé. O denunciado permaneceu no interior e foi abordado pelos policiais. No interior do veículo foram encontradas as duas carteiras pertencentes às vítimas Francisco e Sérgio. Ainda, os policiais verificaram que a placa que ostentava o veículo Tucson (EUY6412) não condizia com o número de seu chassi, tendo sido verificado que a verdadeira placa era EKK0437, concluindo, então, que o veículo conduzido pelo denunciado era produto de roubo, conforme boletim de ocorrência 9950/13 (fls. 24/26). O indiciado, então, confessou aos policiais a participação do roubo às duas residências, juntamente com os parceiros que fugiram. As vítimas Silvia, Sérgio e Francisco reconheceram o indiciado como um dos autores dos roubos (fls. 48). (1/5-D). A denúncia foi recebida a fls. 75. O réu foi citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação  em audiência, ocasião em que foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 94). Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima (fls. 95) e duas testemunhas da acusação (fls. 96/97). Nesta datam, foram ouvidas outras duas vítimas e interrogado o réu. É o breve relatório. A ação deve ser julgada procedente, uma vez que comprovada a autoria e materialidade delitiva. As vítimas, todas, confirmaram terem sido roubadas pelo réu e o reconheceram em juízo como autor dos crimes. Os policiais esclareceram as circunstâncias da prisão. E o próprio réu confessou a prática delitiva. Com relação à receptação, há prova de que era produto de crime e a adulteração dos sinais identificadores não deixam qualquer margem a dúvidas sobre a ciência dessa circunstância. A prova, portanto, é farta e não exige maiores delongas para a conclusão acerca da procedência da ação. As penas devem ser fixadas acima do mínimo legal. Com relação aos roubos: o réu demonstrou ser pessoa perigosa e violenta. As vítimas ouvidas nessa data foram claras ao indicar o réu como sendo a pessoa que ameaçava, gritava e, até, agredia com coronhadas. Essa violência é maior do que a simplesmente necessária para a configuração do tipo, mas revela culpabilidade maior. Além disso, tratou-se de roubo a residências, o que também deve fazer subir a pena. Quem invade residência alheia não pode ter a mesma pena de quem não o faz. Mais. Com relação ao roubo na casa de Sérgio e Silvia, eles permaneceram por meia hora no local. As circunstâncias não permitem a incidência da causa de aumento referente à privação da liberdade, mas revela, também, reprovabilidade maior, que deve refletir na dosimetria da pena. Deve incidir, na segunda fase, com relação a esse crime, também, a agravante genérica em razão a idade da vítima (64 anos). Pode ser reconhecida a atenuante da confissão e da menoridade. Na residência de Sérgio e Silva, ocorreram dois roubos em concurso formal, na medida em que foram subtraídos bens de duas pessoas. Esses roubos, em continuidade delitiva com o terceiro, contra a vítima Francisco. Com relação ao delito de receptação, a pena base deve ser aumentada, por se tratar de veículo automotor, receptado com as placas adulteradas, circunstâncias que também fazem aumentar a reprovabilidade. Por fim, o regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade, por todas circunstâncias acima indicadas, deve ser o fechado.  Dada a palavra à Defesa e assim se manifestou: Versam os presentes autos (Processo 1533/13) sobre a ocorrência do delito roubo, majorado por uso de arma de fogo e concurso de agentes, por duas vezes na forma do artigo 70, e roubo majorado por concurso de agentes e uso de arma de fogo, cumulado com a receptação de um veículo, pois o acusado teria subtraído bens pessoais da vítima Francisco, bem como bens da residência das vítimas Sérgio Luiz e Silvia. Após o réu teria sido preso em flagrante na posse de parte destes bens, no interior de um veículo produto de roubo anterior. Foram ouvidos em juízo as vítimas e os policiais que efetuaram o flagrante. O réu foi interrogado e admitiu que praticou os roubos. A despeito da manifestação do Ministério Público, a presente ação não merece ser julgada totalmente procedente. Quanto ao delito de receptação, requer-se a absolvição do réu. Não era ele o condutor do veículo e tampouco há prova de que o réu tivesse ciência de que se tratava de bem produto de roubo. Quanto ao delito de roubo, em caso de eventual condenação, requer-se o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo, afastando-se o concurso formal. Na fixação da pena, requer-se a fixação da pena base. Além disso, requer-se o afastamento da agravante consistente em crime contra idoso, por não estar descrita na denúncia. Requer-se ainda o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade do réu. Considerando ainda o quantum da pena imposta e as condições subjetivas do réu, requeiro a fixação do regime menos gravoso do que o fechado.  Por fim, requer-se o direito de o réu recorrer em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS.   RENATO REZENDE FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, e II, por duas vezes, c.c. artigo 70, e novamente no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, e no artigo 180, “caput”, c.c. 69, todos do Código Penal porque, como narra a denúncia, em dia, hora e local mencionado, juntamente com outros  quatro indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, bens móveis pertencentes à vítimas Francisco de Assis Aragão, Sérgio Luiz Aki e Silvia Massako Aki. Consta, mais, da mesma acusatória, que conduzia, em proveito próprio, veículo que sabia produto de crime, automóvel roubado.  A denúncia foi recebida (fl.75), o réu citado. Sobreveio defesa preliminar. No curso da instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa manifestou-se pelo reconhecimento da continuidade delitiva, com o afastamento do cúmulo material, afirmando ainda circunstâncias benéficas em termos de pena. Síntese do necessário. Relatado, DECIDO.  Denúncia parcialmente procedente. A vítima Francisco narrou que chegava em sua casa e guardava o carro na garagem. De inopino chegaram com uma Tucson três assaltantes, dois deles armados. O réu Renato é aquele que apontava a arma contra sua cabeça e queria entrar na residência. A vítima afirmou que não tinha chaves e, então, com pressa, os assaltantes tiraram seus pertencentes, dinheiro e objetos, e fugiram. Não tem dúvida quanto ao reconhecimento de Renato. O PM Lincoln, ouvido em audiência no dia 27 de novembro passado, disse que, sabedores do roubo à casa da vítima Francisco, passaram a diligenciar nas buscas dos assaltantes. Localizaram o veículo indicado e, em abordagem, cinco pessoas foram avistadas. Quatro fugiram a pé e, o réu, permaneceu no veículo e foi detido. Com ele, encontrados pertences da vítima Francisco, inclusive documento. O acusado confessou a prática deste roubo à vítima Francisco, assim como os antecedentes. Também foi encontrado um simulacro de arma de fogo no interior da Tucson, bem como diversos bens subtraídos de várias vítimas. No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial Roberto Martins, naquela mesma solenidade. O carro estava com placas adulteradas. Sérgio Luiz Aki declarou que a Tucson chegou quando estava entrando em sua casa. Eram três indivíduos armados. Levou coronhadas antes de os assaltantes ingressarem na residência. Estavam com um simulacro e uma arma verdadeira. Permaneceram na casa por volta de meia hora. O acusado estava com a arma verdadeira. Não tem dúvida quanto ao reconhecimento pessoal do acusado, hoje ratificado. Silvia Massako Aki confirmou o relato de Sérgio, pois que sua mãe. Estava na residência, quando do roubo. A vítima declarou ter 64 anos de idade. Toda esta prova oral foi coroada pela confissão simples hoje haurida de Renato. E é de se ver, ainda: quando detido, na posse do veículo receptado, o réu tinha em seu poder bens, carteiras, pertencentes às vítimas Sérgio e Francisco, ou seja, parte do butim.  Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Finalmente, foi reconhecido seguramente pelas vítimas. Procedente em parte a denúncia, posto afasto o concurso material de infrações, e passo à fixação das penas. No caso dos autos verifica-se a ocorrência de crimes em concurso formal (vítimas Sérgio e Silvia), de forma continuada (vítima Francisco). Com efeito, cuidando-se de ficção jurídica, para fim de política criminal, há de se reconhecer que houve uma só ação no delito ocorrido em vista de Sérgio e Sílvia, e outra, constituinte de outro delito, configurada com ofensa a Francisco. Contudo, é do entendimento da melhor doutrina que, na hipótese, não cabe a aplicação de ambas as exasperações, prevalecendo, somente, aquela do artigo 71 (crime continuado), do Código Penal. Réu primário, menor relativo, sem antecedentes. Pena inicial no mínimo indicado para a espécie, que é de 04 anos de reclusão, com pagamento de 10 dias-multa. Fixada no piso, inoperante resta a medida atenuante relativa à menoridade e também da confissão – Súmula 231 do C. STJ. Estas, por sua vez, deveriam ser compensadas  com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea 'h', do CP (vítima Silvia) A comparsaria encontra-se devidamente comprovada, tal qual o emprego de arma, hoje confirmado, de forma convincente, pela vítima Sérgio. Isso se diz porque a vítima declarou ter recebido coronhadas na cabeça, desferidas pelo acusado, sabendo, assim, da pior forma possível, estivesse sendo utilizada arma de fogo verdadeira.  Observo que o acusado, quando detido, estava em posse de simulacro de arma de fogo, devidamente apreendido e periciado em fl. 82/83 que, segundo os expertos, pode, perfeitamente, ser confundida com arma verdadeira. Assim, é certo que havia um simulacro e, também, uma arma de fogo, o que se comprova, o simulacro, pela prova pericial e, o armamento em si, pelas declarações da vítima e confissão do acusado. A comparsaria, como dito, é certa. Deve ser valorada levando-se em consideração que o acusado agiu em conjunto com outros quatro rapinadores, indicando periculosidade acima da média, e de grande potencial lesivo. Assim, elevo as penas para 06 anos de reclusão, com pagamento de 15 dias-multa, mínimos. Os roubos foram cometidos em forma continuada, em número de 03 (três), sendo 04 (quatro), contudo, as vítimas das ameaças, o que importa na aplicação da regra do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal. Com efeito, para o cálculo da exasperação em casos de crime continuado deve-se observar, segundo o melhor entendimento, o número de infrações penais. Assim, considerando a incidência de continuação em prática de crimes cometidos com grave ameaça, contra vítimas diversas, bem como o próprio número destas, aumento-lhe as penas em mais 1/2, somando, portanto, 09 anos de reclusão pagamento de 45 dias-multa, mínimos (art. 72 CP). O regime inicial será aquele fechado. Justifica-se o regime mais rigoroso não só pelo 'quantum' da reprimenda. Jovem que sai em companhia de outros quatro agentes para cometimento de crimes violentos contra o patrimônio alheio revela absoluta ausência de condições subjetivas para descontar sua pena em meio aberto. São desfavoráveis as condições do artigo 59 no tocante à personalidade do agente. Entendimento este firmado pelo C. Supremo Tribunal Federal. Com relação à receptação. O veículo receptado foi subtraído mediante roubo qualificado dado contra a vítima Gabriel Tierre (fl. 27 e ss.). O réu praticou crime grave, que indica alta reprovabilidade. O crime de receptação de veículo é o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio. A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. “Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”. Consideradas, pois, a gravidade do crime e a conduta do acusado, envolvido em prática de roubos sequenciais, cujas condições subjetivas (acima mencionadas) do artigo 59 são desfavoráveis, fixo a pena inicial em 02 (dois) anos de reclusão, com pagamento de 15 (quinze) dias-multa, unidade mínima. Diminuo-a de 1/6, pela menoridade reconhecida, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Pelos motivos personalíssimos já alhures mencionados, são descabidas as hipóteses de substituição ou suspensão da pena aplicada, cujo regime inicial de desconto, portanto, será aquele igualmente fechado.  Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu RENATO REZENDE FERREIRA LIMA, com qualificação nos autos, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, inicial fechado, e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e  II, c/c o artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, bem como às penas 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, ora incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade. A periculosidade social do agente, representada pelo risco proporcionado à sociedade pela sua atividade criminosa, é motivo suficiente para a decretação da medida constritiva de liberdade, como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal. No tocante ao roubo, especificamente, entende o E. TJSP que é de suma gravidade, trazendo insegurança à sociedade, o que justifica, nas condições específicas, o decreto de cautelaridade. Já o C. STJ afirma, vezes sem conta, que a periculosidade do agente para a sociedade é apta à constrição de sua liberdade. Da mesma maneira, a Corte Suprema reconhece que a reiteração na prática criminosa é motivo hábil à segregação cautelar, ainda que esta circunstância esteja fundada na probabilidade concreta de reiteração delitiva. Ainda, a repercussão social do delito pode ser fundamento da prisão preventiva, no dizer do C. STF. Igualmente, o C. STJ, ao afirmar que “a conduta do acusado, antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional. A prisão preventiva deve, então, ser decretada, em regra, com arrimo na garantia da ordem pública, quando verificadas a periculosidade do agente, a gravidade do delito e sua repercussão no meio social”. EXPEÇA-SE, portanto, MANDADO DE PRISÃO em desfavor do réu.  Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTOR:

DEFENSORA PÚBLICA:

RÉU: