0085386-52.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PEREIRA CAMILO



VISTOS, etc.



RAFAEL PEREIRA CAMILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de setembro de 2.017, por volta das 12:00 horas, na Rua Manuel Alvarez, nº 169, Viela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0085386-52.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0085386-52.2017.8.26.0050 - Controle nº 1.830/17
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PEREIRA CAMILO



VISTOS, etc.



RAFAEL PEREIRA CAMILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de setembro de 2.017, por volta das 12:00 horas, na Rua Manuel Alvarez, nº 169, Viela Progresso, casa nº 08, Jardim Ângela, nesta capital, guardava, a consumo de terceiros, 1.215 (mil duzentos e quinze) pinos de cocaína, 400 (quatrocentas) pedras de crack e  280 (duzentas e oitenta) porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A prisão preventiva do réu foi decretada a fls. 165, cujo mandado foi cumprido em 19 de abril de 2.022 (fls. 190). 

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensor público.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava conversando com sua namorada na via pública, quando foi abordado e revistado por vários policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder. Conduziram-no a um terreno, onde conversou com tais militares por cerca de trinta a quarenta minutos. Perguntaram ao interrogando quem era o proprietário das drogas apreendidas, o que não soube responder. Então, um militar apareceu com uma mochila contendo drogas, cuja posse imputaram injustamente ao interrogando. 

E a sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Marcel Neira Sigari e Edson Diniz Lima relataram ao magistrado terem recebido denúncia anônima acerca da prática do tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos por um tal "Polegar". Chegando no endereço indicado, deparam-se com um barraco com a porta semiaberta, no interior do qual se encontravam o réu e uma mulher. Sobre o sofá, havia uma mochila contendo os entorpecentes discriminados na denúncia e cerca de trezentos reais em dinheiro. Ouviram dele a confissão informal de autoria no sentido de que tinha realmente o apelido de "Polegar" e praticava ali o tráfico ilícito  de entorpecentes. O tal barraco era pequeno e estava em condições "precárias", não parecendo tratar-se de uma moradia. Não conheciam o réu até a data dos fatos.  

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra primordialmente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois ambos afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o acusado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Rafael Pereira Camilo uma estória fantasiosa.


Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava no interior de um barraco abandonado e ao lado de uma sacola contendo 280 invólucros de maconha, 400 pedras de crack e 1.215 pinos de cocaína, portanto considerável variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em invólucros, pedras e pinos, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque a alegação de flagrante forjado é a mais comum entre réus criminais e não foi demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, seja oral ou documental, que portanto não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A quatro, porque admitiu trabalhar como garçom e com renda mensal de 1.700 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

A cinco, porque tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Rafael Pereira Camilo destinavam-se ao consumo de terceiros.




A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/07), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 111/113), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 282/284, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 19 de julho de 2.022, portanto posterior aos fatos ora tratados. É, pois, tecnicamente primário.

Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que o réu trazia consigo elevada quantidade de entorpecentes, qual seja, 1.215 pinos de cocaína, 400  pedras de crack e  280 invólucros de maconha, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.

A esse respeito, discordo do parecer ministerial para que seja afastado esse redutor de pena, por entender que sua única condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, posterior aos fatos ora tratados, é insuficiente a se concluir que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar RAFAEL PEREIRA CAMILO, Rg. nº 49.397.272-SSP/SP, filho de Jailton Caetano Camilo e Alexandrina Pereira Borges, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Quanto ao tempo em que ficou preso cautelarmente, qual seja, cinco meses e dez dias, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, uma vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com o interesse patrocinado por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 316,60 (trezentos e dezesseis reais e sessenta centavos) apreendidos em seu poder (fls. 11/12), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.
                                                                        
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito