0085292-46.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2014
... afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611). Do exposto, impõe-se a condenação apenas de Anderson, por roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, afastado o concurso de agentes; absolvendo-se a ré por falta de provas. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0085292-46.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 10280/2013 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MENDES RIBEIRO e outros
Data da Audiência:
09/04/2014


          Certidão
Certifico que a ré Gisele, regularmente intimada (fls. 267), não compareceu em juízo. Em consulta ao sistema VEC, verifica-se que a ré Gisele não está presa. SP, . Eu,    , Bárbara A. M. B., esc. subsc. Dig.

TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Pela MMª Juíza foi dito: Considerando a ausência da ré, embora regularmente intimada, declaro-a REVEL. Pelo Ministério Publico e Defensoria publica foi dito: MM juíza, desistimos da oitiva de Ademir. Pela MMª. Juíza foi dito que: "Homologo o pedido ministerial e da defesa".  Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que:  O pedido de aditamento ministerial foi apresentado oralmente e registrado em mídia digital (CD).  Pelo(a) Defensor(a) do réu(s)  foi dito que: Ciente do aditamento em relação ao nome da ré. No que tange ao delito de falsa identidade, considerando que a ré é revel, deve ser citada por edital, com todas as consequências daí decorrentes, ressaltando-se que a defesa se opõe a eventual produção antecipada de provas. Pela MMª Juíza foi dito que: Recebo o aditamento ministerial, unicamente para retificar o nome da ré nos registros e distribuidor, para que conste Gisele de Oliveira Pereira. Anote-se. Quanto ao novo crime de falsa identidade, introduzido pelo Ministério Público, rejeito o aditamento. A ré não apresentou falsos documentos, apenas disse que seu nome era Mariana. Poderia ter dado um apelido. Mas na condição de moradora de rua, como se declarou na fase policial, bem sabia que haveria de ser legitimada e que seu nome verdadeiro apareceria, como acabou acontecendo tardiamente. Não há segurança de que a ré tivesse realmente o dolo de obter vantagem ao se conferir um nome diferente. O elemento subjetivo do tipo, nesse caso, não ficou perfeitamente configurado, razão pela qual rejeito o acréscimo na acusação. Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais. Pelo MP foi dito: As alegações finais do Dr. Promotor foram gravadas em áudio e registradas em mídia digital. Pela defesa foi dito que: Em relação ao roubo, os réus devem ser absolvidos. As provas da acusação se resumem ao depoimento da vítima que, como está emocionalmente envolvida, tem a natural tendência de responsabilizar alguém pelo sofrimento experimentado. Por isso, o valor de seu depoimento não traz a certeza exigida para julgar procedente a ação penal. Neste sentido a jurisprudência: “as declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (jutacrim 71:306). Inadmissível condenar-se o réu ante a simples palavra do ofendido, não corroborada por outros elementos de prova, pois todo crime provoca no ofendido perturbação que, tornando-lhe difícil a percepção exata das coisas, enseja a possibilidade de erro. (Ap. 37.947, TACrimSP, Rel Ricardo Couto). Logo, é impossível que a condenação reste apenas em suas palavras. O policial e a testemunha Francisco não presenciaram os fatos, de modo que em nada podem contribuir para o seu esclarecimento. Em juízo, a ré Gisele não compareceu e tal fato não pode ser usado em seu desfavor, uma vez que se comparecesse, poderia, inclusive, calar-se. O réu Anderson negou o delito e a versão apresentada por ele merece credibilidade. Assim, não há provas suficientes para a condenação, devendo ser absolvidos, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer o que segue. A pena deve ficar no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis, não havendo reprovabilidade maior do que aquela já prevista na pena cabível, atentando-se para a primariedade dos acusados. Deve ser afastada a majorante do emprego de arma, tendo em vista que se trata de um “rodo de alumínio com cabo de borracha”, conforme auto de apreensão e relato do próprio policial. Ora, tal objeto não possui a potencialidade lesiva reclamada pela majorante e não há, nos autos, laudo comprovando o contrário. Logo, a qualificadora deve ser afastada. Também deve ser afastado o concurso de agentes, uma vez que não se comprovou, nestes autos, o conluio prévio entre os acusados. A ré não foi ouvida e a vítima ressaltou que ela não efetuou qualquer elementar do tipo, mas tão só ficou observando a ação do acusado Anderson. Não sendo assim, entretanto, o aumento deve ser no patamar mínimo de 1/3. Ainda, em razão do descrito, deve ser reconhecida a participação de menor importância da ré. O regime de cumprimento deve ser diverso do fechado, diante da quantidade de pena cabível, aliada à primariedade dos réus. Vale destacar que a gravidade do delito em nada deve influenciar na fixação do regime de cumprimento da pena: “É possível o estabelecimento de regime prisional semiaberto ao autor do crime de roubo, não se justificando sempre a imposição do fechado, diante dos expressos termos do art. 33, § 3º, do CP, que faz direta referencia aos elementos norteadores do art. 59 do mesmo Diploma, uma vez que a Lei, ao estabelecer critérios para fixação da modalidade inicial, não faz qualquer distinção entre as espécies de delitos.” (Janeiro/98, Ac., Rel. Breno Guimarães, 10ª Cam.” - Revista de Julgados do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, 38/294). O réu Anderson responde ao processo preso, e a prisão provisória ser considerada para fins de detração e fixação do regime inicial. Por fim, postula o direito de recorrer em liberdade, por serem presumidamente inocentes até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Pela MMª. Juíza foi dito que:  Autos nº 1586/13. VISTOS. ANDERSON MENDES RIBEIRO e GISELE DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por fatos ocorridos em 26 de setembro de 2013. Houve prisão em flagrante dos acusados, convertida para ambos em preventiva, conforme r. decisão constante do apenso Cópia de Flagrante. A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2013 (fls.50). Citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação. Em 05 de dezembro de 2013, os dois réus foram beneficiados com a liberdade provisória, expedidos alvarás de soltura clausulados (fls.87/88). O réu Anderson está preso por outro processo (fls.111). Nesta data, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, preso por outro processo. Pessoalmente intimada, a ré não compareceu, fazendo-se revel. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de um rodo de alumínio com cabo de borracha, apreendido em posse do réu (fls.15), e pela prova oral colhida. Por outro lado, apenas a autoria criminosa do réu Anderson ficou evidenciada, impondo-se a absolvição por insuficiência probatória quanto à acusada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, os dois réus preferiram o silêncio. Nesta data, a ré não compareceu apesar de pessoalmente intimada. Já o réu Anderson negou a prática de roubo e disse que apenas pediu um dinheiro para a vítima, quando ao seu lado estava a ré, grávida. Negou ter feito uso de um machadinho e disse que era apenas um rodo de limpar vidro de carro no semáforo. O réu contou que ele e a acusada moravam na rua juntos e faziam uso de drogas. Foram abordados pouco depois, por policiais. Nesta data, a vítima reconheceu o réu sem qualquer dúvida e enfatizou a subtração de sessenta reais em dinheiro, mediante ameaça perpetrada pelo réu. A vítima contou que saiu tarde do trabalho, por volta de 2h, e caminhava sozinha pela rua, com destino a sua casa, quando foi abordada pelos dois réus. O réu portava o que pareceu ser um machado e mandou passar o dinheiro. A ré, revel e reconhecida pela vítima na fotografia de fls.37, ficou olhando se não vinha ninguém. Depois que a vítima entregou o dinheiro, o réu mandou passar para ele a carteira, para verificar se tinha mais dinheiro. O réu pegou a carteira da vítima, olhou e jogou no chão. Os dois réus retiraram-se e a vítima prosseguiu seu trajeto, oportunidade em que encontrou seu amigo Antonio, também arrolado pela denúncia. quando estava conversando com Antonio, o casal de réus passou por eles e o réu disse “beleza?”. Avisada a polícia, o casal foi detido e reconhecido pela vítima. O dinheiro não foi integralmente recuperado. A testemunha Antonio confirmou que conversava com a vítima, quando por eles passaram os réus, e viu o machadinho que o réu usou para ameaçar o amigo. O policial militar Leandro, que deteve os dois réus, disse que localizou em posse do réu Anderson certo valor em dinheiro e também um rodo de limpar vidros. O policial enfatizou a segurança da vítima ao reconhecer os dois réus como os assaltantes. Não conhecia qualquer dos réus anteriormente. Com efeito, para o réu Anderson, o conjunto probatório amealhado é concatenado e bastante seguro, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. A versão exculpatória do réu não convenceu. As palavras da vítima sobrepõem-se às do réu quando afirmou que foi abordada e ameaçada com uma espécie de machadinho e instada a entregar seu dinheiro e, num segundo momento, de entregar a própria carteira para que o réu Anderson conferisse se realmente lhe havia sido entregue todo o dinheiro. A vítima não confundiu um rodo com um machado, até porque o amigo da vítima, Antonio, que não presenciou o crime e encontrou-se com a vítima posteriormente, foi categórico em afirmar que viu o réu passando por eles em posse de um machadinho. Ora, ao notar a aproximação policial subsequente, por óbvio que o réu livrou-se do tal machadinho com o qual ameaçara a vítima, favorecido pela escuridão da madrugada. Ficou apenas na posse do rodo, apreendido nos autos a fls.15. Está cabalmente configurado o crime de roubo, inviável o acolhimento da tese de insuficiência probatória para o réu Anderson. Reforço que, em crimes de roubo, a palavra da vítima tem especial importância porque, incidindo sobre o proceder de desconhecidos como no caso dos autos, seu único intuito é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, jamais acusar inocentes sem justa causa. Vale acrescentar que nem a vítima, nem os policiais conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para imputar-lhes falsamente um crime. Os depoimentos são sinceros e dignos do crédito deste juízo. Já quanto à ré Gisele, a prova é fraca para a condenação. Pela descrição de conduta feita pela vítima, não ficou bem estabelecida qual teria sido a efetiva ação da ré para obtenção do fim criminoso. A ré teria apenas ficado olhando se não vinha ninguém, como afirmou a vítima. Grávida, conforme referiram o policial militar Leandro e também o réu, a ré não teve uma participação decisiva para o roubo. Embora ficar olhando possa configurar “olheiro” ou “segurança” do crime, remanesceram dúvidas sobre a participação da ré. E na dúvida, preferível absolver possível culpado a condenar possível inocente. Impõe-se a absolvição por insuficiência probatória quanto ao roubo. Por fim, afasto a causa de aumento de pena prevista pelo inciso II. Como já fundamentado, o concurso de agentes com a ré não ficou livre de dúvidas, razão da absolvição dela. Contudo, o emprego de arma branca – machadinho -  decorre das palavras seguras e desinteressadas da vítima. Embora não apreendida a arma, ela foi vista pela vítima, que se sentiu intimidada a entregar seu dinheiro e carteira. Trata-se de entendimento coerente com a jurisprudência majoritária de nossos Tribunais:  “TJSP: A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do  inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276). TJSP: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma  não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1). TACRSP: “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida,  não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611). Do exposto, impõe-se a condenação apenas de Anderson, por roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, afastado o concurso de agentes; absolvendo-se a ré por falta de provas. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Anderson é tecnicamente primário (FA a fls.47/49), razão pela qual sua pena-base não se distanciará do mínimo legal, fixada em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA. Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo a pena no mínimo previsto de um terço e obtenho o resultado de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, assumidamente morador de rua, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta de roubo, seja pela gravidade do delito em si, que assola de medo e insegurança a população ordeira e honesta, seja pela demonstração de audácia e periculosidade do agente, que agiu com emprego de arma branca, no meio da rua e na madrugada, com personalidade desvirtuada e insensível aos valores de respeito ao próximo e ordem pública. Nesse contexto, de falta de valores morais, e já estando o réu preso por outro processo, não existe possibilidade de um regime mais brando que o fechado. Os dois réus foram presos em flagrante em 26 de setembro de 2013 e beneficiados com liberdade provisória, em 05 de dezembro de 2013, conforme decisão de fls.87/88. Expedidos alvarás de soltura clausulados, o réu Anderson não foi posto em liberdade, porquanto preso por outro processo (fls.111). O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar ANDERSON MENDES RIBEIRO à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, 2º, inciso I, do Código Penal. Outrossim, absolvo GISELE DE OLIVEIRA PEREIRA da imputação que lhe foi feita pela denúncia, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu Anderson está solto por este processo. Contudo, agora que condenado por crime grave e praticado com emprego de arma, em regime inicial fechado, e já estando preso por outro processo (fls.111), decreto sua prisão. Expeça-se mandado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Anderson no rol dos culpados. Para a ré Gisele, arquive-se oportunamente. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se". São Paulo, . Eu,    , (Bárbara A. M. B., esc., dig. e subsc).

São Paulo, 09 de abril de 2014.

LUCIANE  JABUR  MOUCHALOITE  FIGUEIREDO
JUÍZA  DE  DIREITO



DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):

ACUSADO: