0085412-60.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2011
... processado pela suposta prática de roubo majorado tentado, conduta esta tipificada no artigo 157, § 2º, II, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal. Nesta oportunidade, a vítima e os dois policiais militares responsáveis pela prisão foram ouvidos. Por sua vez, o acusado negou a autoria delitiva. Em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, Sala 441/445 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9049 - E-mail: sp25cr@tjsp.jus.br
      
0085412-60.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0085412-60.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON JOAQUIM DA SILVA JUNIOR

Processo nº: 1598/2011
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 5 de dezembro de 2011� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dr.(a). Paula Castanheira Lamenza, o réu MILTON JOAQUIM DA SILVA, acompanhado do Dr. Augusto Guilherme Amorim Santos Barbosa, Defensor Público. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

 Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz MILTON JOAQUIM DA SILVA  foi denunciado como in­curso no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Pe­nal, em virtude de, no dia 29 de setembro de 2011, por volta de 03430, na avenida Prof. Abrahão de Morais, nº 2233, Água Funda, nesta Capital, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, ter tentado subirído para si, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de fogo contra Erivan Silva de Oliveira, os valores existentes no caixa do Centro Automotivo Abrahão de Morais, somente não se consumando a infração por circunstâncias alheias a sua vontade. Após regular instrução, verifica-se que a condenação é de rigor. Preliminarmente, ressalte-se que o presente feito se encontra formalmente em ordem, não havendo nulidades a serem argüidas. Quanto ao mérito, verifica-se que a materialidade e a autoria foram  demonstradas no decorrer da instrução criminal.  Interrogado nesta data, o acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Sua negativa, no entanto, ficou totalmente isolada dos demais elementos de convicção dos presentes autos. A vítima Erivan, aqui presente, narrou a ocorrência dos fatos conforme descritos na denúncia, reconhecendo o réu sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores do crime, mais especificamente o que anunciou o roubo. Não podemos olvidar que, segundo a jurisprudência, em casos dessa espécie, a palavra da vítima, pessoa honesta e que não conhecia anteriormente o acusado, deve prevalecer sobre a do acusado. Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto" (TACRIM-SP - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve pre­valecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-SP - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). Por sua vez, as testemunhas Clederson e José Luiz, policiisl militares hoje ouvidos, confirmaram terem sido acionados pela vítima e pelas testemunhas, tendo elas apontado MILTON, com certeza, como sendo um dos autores do delito. Aliás, segundo já decidiu a jurisprudência que pode ser aplicada de forma análoga ao caso, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (Supremo Tribunal Federal, RTJ 68/54). "É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACRIM-SP - RT 530/372). “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ - Rel. Des. Synésio de Aquino - RDTJRJ 07/287). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (TACRIM-SP - Rel. Des. Azevedo Franceschini - RT 411/266). De rigor, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia. Configurada ainda a agravante do concurso de agentes, posto que o réu e seu comparsa agiram previamente ajustados e com identidade de propósitos. Ademais, o delito somente não se consumou graças à intervenção da vítima e das testemunhas, circunstância essa alheia à vontade do agente. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a condenação de MILTON JOAQUIM DA SILVA como in­curso no arti­go 157, §2º, inciso II, comnbinado com o artigo 14, II, ambos do Código Pe­nal, considerando-se na fixação da pena sua péssima conduta social e seus maus antecedentes e reincidência, comprovados pelas certidões de fls. 109/112.”. Dada a palavra ao Dr. Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz de Direito, Milton Joaquim da Silva Júnior está sendo processado pela suposta prática de roubo majorado tentado, conduta esta tipificada no artigo 157, § 2º, II, c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal. Nesta oportunidade, a vítima e os dois policiais militares responsáveis pela prisão foram ouvidos. Por sua vez, o acusado negou a autoria delitiva. Em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. É o relatório. Excelência, a despeito das manifestações ministeriais, a Defensoria Pública requer a absolvição do réu, pois, a análise detida dos relatos das pessoas ouvidas ao longo da persecução penal permite concluir que não há provas suficientes para a edição do decreto condenatório. Em primeiro lugar, o réu, após permanecer em silêncio na fase administrativa, o que não pode ser considerado em seu prejuízo, por decorrer do exercício legítimo de um direito fundamental, declarou, em juízo, que estava caminhado pela via pública, retornado da casa de sua namorada e indo em direção à sua residência, que fica na região do posto de gasolina. Ato contínuo, quando estava passando pelo interior do estabelecimento, surgiu um rapaz, civilmente trajado, o qual se identificou como policial e sacou uma arma de fogo. Este rapaz, então, pediu para que o réu parasse e lhe perguntou se ele conhecia os sujeitos que haviam corrido daquele sítio. De fato, ele notou que dois homens deixaram o posto correndo, porém não os conhecia. Em sequência, o senhor do posto lhe perguntou se o réu tinha passagem pela polícia e, diante da resposta positiva, achou que o acusado estaria envolvido com os indivíduos e lhe imputara, injustamente, a coautoria do crime em questão. A versão apresentada pelo acusado é verossímil, pois ele descreveu os acontecimentos de maneira segura e convincente, sem apresentar qualquer contradição e intranqüilidade. Além disso, o interrogatório, no atual panorama do direito processual penal brasileiro, é um meio de prova idôneo e, com essa natureza, deve ser levado em consideração pelo magistrado durante a formação do seu convencimento. Por conseguinte, não pode ser afastado sob o argumento de que o réu estaria tentado mentir para escapar de uma eventual punição. Por fim, o relato do réu somente foi rechaçado pelo do senhor Erivan Silva de Oliveira, funcionário do posto de gasolina, na medida em que os policiais militares apenas chegaram quando o réu já estava detido. Ocorre que a diversidade fática apresentada pelos depoimentos do réu e do senhor Erivan proporcionam uma situação de dúvida que, em atenção ao princípio do estado de inocência, exige a aplicação da regra hermenêutica do in dubio pro reo e a conseqüente absolvição do acusado por insuficiência de provas. Observe-se, ademais, que nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, o que indica a sua inocência. Requer-se a absolvição nos termos do artigo 386, VII, CPP. Subsidiariamente, porém, caso Vossa Excelência considere que o réu praticou o crime nos termos da exordial acusatória, a Defesa pede que a dosagem da pena seja realizada em conformidade com os ditames constitucionais e legais. Na primeira fase, que a pena básica seja fixada no mínimo, pois as condenações anteriores são bastante antigas. Na etapa seguinte, que a condenação nos autos do Processo 70313/07, da 19ª Vara Criminal, não resulte em agravante de reincidência, pois não consta na certidão respectiva menção ao trânsito em julgado para a defesa (fls. 109/110). Ademais, a referida circunstância é inconstitucional, pois implica em dupla punição pelo mesmo fato, além de ser resquício de um direito penal do autor, não acolhido por nossa estrutura jurídica em vigor. Na fase derradeira, que a causa de aumento decorrente do concurso de pessoas ocasione uma exasperação de apenas 1/3 (um terço) na pena definitiva. Em seguida, que o conatus resulte em diminuição de 2/3 (dois terços) da sobredita reprimenda, pois, pela conjuntura dos fatos, o iter criminis foi interrompido ainda na sua fase inicial, sendo que o acusado sequer chegou a ter consigo qualquer objeto móvel alheio, assim como o coautor. Quanto ao regime inicial da pena privativa de liberdade, que seja fixado o semiaberto e, ao final, que o réu possa apelar em liberdade, caso deseje recorrer, vez que ausentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva.”. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. MILTON JOAQUIM DA SILVA JUNIOR, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 29 de setembro de 2011, por volta de 03h40, no Posto de Gasolina Shell “Centro Automotivo Abrahão de Morais”, situado na Av. Prof. Abrahão de Morais, n. 2233, Bairro da Água Funda, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, em concurso de agentes (CP, art. 29, “caput”), juntamente com outro indivíduo não identificado, previamente ajustado e com identidade de propósitos para a prática de roubo, mediante grave ameaça, exercida mediante simulação do emprego de arma de fogo, deu voz de assalto aos funcionários do mencionado estabelecimento comercial, dentre os quais o frentista Erivan Silva de Oliveira, responsável pelo caixa, determinando a entrega do numerário arrecadado. Um dos frentistas resolveu reagir, no que o comparsa do réu fugiu, sem ser identificado. Em contenda corporal com os frentistas, o réu foi dominado, sendo constatado que não portava arma de fogo, tendo portanto anunciado a voz de assalto, simulando o porte do armamento. Assim agindo, o réu e seu comparsa deram início à execução de um roubo, qualificado pelo concurso de agentes, só não consumando a execução do delito, por circunstâncias alheias à sua vontade, consistente na reação dos frentistas. Policiais Militares foram acionados, compareceram ao local, detiveram o acusado que foi conduzido ao 27º DP, onde foi lavrando o A.P.F.D. Recebida a denúncia (fls. 67), o réu foi citado (fls. 82/83) e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 70). Ausentes as premissas para a absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução, cf. r. despacho de fls. 84. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações de Erivan Silva de Oliveira, sendo ouvidos ainda os 02 (dois) PMs que atenderam a ocorrência. O réu foi interrogado ao final. Encerrada a instrução, o M.P. se manifestou durantes os debates orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição. Ressaltou que o acusado negou a co-autoria criminosa e argumentou que prova se mostrou insuficiente para embasar o decreto condenatório. Requereu portanto a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pretendeu: a imposição da pena no patamar mínimo; que o réu não fosse considerado reincidente; o aumento mínimo pela qualificadora do concurso de agentes; a redução máxima pela modalidade tentada; o regime prisional mais favorável; e a faculdade do apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A concorrência criminosa por parte do réu na consecução do injusto penal ficou cabalmente demonstrada: a) pelas circunstâncias da prisão em flagrante (fls. 02 e seg.), as quais se ajustam perfeitamente ao criminoso histórico de vida do agente, useiro e vezeiro na prática de roubos subsequentes (vide fls. 20/39, 51/56, 72, 73/74, 76, 77/81, 85/101 e 112), inclusive reincidente técnico específico no delito que elegeu como fonte de subsistência (certidões de fls. 109/110 e 111); b) pelo teor do B.O. de fls. 09/12; pelas declarações de Erivan Silva de Oliveira (fls. 07); e pelos relatos dos Policiais Militares (fls. 03 e 05). Nota-se que o acusado, na data dos fatos, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, não apresentou qualquer justificativa, quedando-se inerte (fls. 07). O silêncio do acusado, embora derivado de permissivo constitucional, não deixa de gerar comprometimento e influi na formação da convicção judicial, pois a reação natural do inocente é proclamar desde logo sua inocência, com ênfase, reiteradamente, e não reservar-se para prestar esclarecimento unicamente para o Juízo (RJTACRIM 37/335). “A inocência clama pelo direito de falar, enquanto a culpa invoca o privilégio do silêncio” (Bentham Jeremy, Peter Thornton et al., Justice on Trial, p. 36 – Revista da Escola Paulista da Magistratura, nº 02, pg. 117). Em Juízo, o réu Milton Joaquim apresentou versão inverossímil, ou seja, que outros dois indivíduos desconhecidos, ao tentarem roubar o Posto de Gasolina, fugiram correndo, momento em que o acusado “por infelicidade”, coincidentemente caminhava pelo interior do Auto Posto, sendo então confundido como comparsa dos ladravazes, mormente por conta de já ostentar antecedentes criminais. Ocorre que a negativa exculpatória foi contrariada pelo contexto probante amealhado nas duas fases procedimentais. O funcionário Erivan, ouvido no 27º DP, assim como nesta 25ª Vara Criminal, reconheceu pessoalmente o réu Milton Joaquim, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos dois assaltantes. Conforme asseverado sob o crivo do contraditório por ERIVAN SILVA DE OLIVEIRA: “esclarece que é funcionário do posto de gasolina bandeira Shell, situado na Avenida Prof. Abraão de Moraes, 2233; esclarece que na ocasião se encontrava de serviço juntamente com dois outros funcionários; em dado momento chegaram dois indivíduos, um pela esquerda e outro pela direita; os indivíduos agiam em conjunto; identifica o maior na pessoa do réu Milton Joaquim; o réu Milton Joaquim, reconhecido nesta audiência, fazia a menção de estar armado; juntamente com o comparsa, deu a voz de assalto e mandou que entregassem o dinheiro; a ordem foi dirigida aos três funcionários, dentre os quais o declarante; esclarece que ia pegar o dinheiro do caixa, sendo que o outro funcionário achou que o réu não estivesse armado; o tal funcionário reagiu, no que foi seguido pelo declarante e o terceiro frentista, era o declarante quem trabalhava junto ao caixa; o comparsa do réu conseguiu fugir; o acusado, no entanto, foi dominado pelos frentistas com o auxilio do declarante; portanto houve embate corporal afim de dominarem e pegarem eventual arma que o réu portava; uma vez subjugado, constatam que o réu não portava arma, ou seja, quando da voz de assalto ele simulava estar armado; o réu foi dominado até a chegada da viatura policial, sendo entregue aos policiais militares que em seguida compareceram; até então não conhecia o ora acusado que foi autuado em flagrante pelo 27º DP”. Notório que no roubo, crime em regra cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar gratuitamente inocentes. Neste sentido: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250). O Policial Militar de nome CLÉDERSON BARRA GRANDE SILVA corroborou em Juízo as declarações de Erivan, ou seja: “é policial militar; na ocasião estava de serviço em patrulhamento motorizado; trabalhava na companhia do policial Neto; via COPOM foi noticiada ocorrência de roubo, no qual o assaltante havia sido detido pelos funcionários do posto de gasolina; dirigiram-se ao local; identifica o réu Milton, presente nesta audiência, como sendo o indivíduo que havia sido detido pelos funcionários do auto-posto; o funcionário Erivan, de serviço junto ao caixa do posto de gasolina, disse que o réu, juntamente com outro individuo, ingressou no estabelecimento e, fazendo menção de estar armado, deu a voz de assalto, determinando a entrega do numerário; um outro funcionário desconfiou que o réu não estava com arma e houve reação; o comparsa do réu fugiu sem ser identificado; os funcionários entraram em luta corporal com o réu e conseguiram dominá-lo; constataram que o réu de fato não estava armado, ou seja, apenas simulava o emprego de arma; a viatura do depoente fez a condução do réu ao 27º DP, onde foi elaborado o flagrante”. Na mesma esteira o depoimento judicial do PM JOSE FRANCISCO DE SOUZA CRUZ NETO: “estava de serviço na viatura junto com o policial Clederson; a ocorrência foi paga via rádio pelo COPOM; dirigiram-se até o posto de gasolina; o réu Milton já estava detido pelos funcionários; os funcionários disseram que foi uma tentativa de roubo; o réu simulou estar armado; o réu estava acompanhado com outro indivíduo; houve reação dos funcionário; o comparsa do réu fugiu; os funcionários entraram em luta corporal com o réu e conseguiram dominá-lo; constataram que o réu apenas simulou estar armado, visto que não encontram arma em seu poder; portanto, oi uma tentativa de roubo, delito pelo qual o réu foi autuado em flagrante pelo 27º DP, até onde foi conduzido na viatura do depoente”. Bem se vê que as declarações de Erivan estão absolutamente conforme a lógica dos acontecimentos e em total sintonia com os demais elementos de informação carreados para os autos, ao passo que a versão exculpatória do réu não encontra suporte probatório. Destarte, insubsistente o pleito absolutório, sendo mister a condenação do réu, pelo delito que lhe foi imputado, pelo que passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao agente. O réu é useiro e vezeiro no cometimento de crimes patrimoniais, já tendo sido condenado vezes anteriores por roubo, consoante se extrai de seu reprovável histórico de vida (vide fls. 20/39, 51/56, 72, 73/74, 76, 77/81, 85/101 e 112). Elegeu a delinqüência patrimonial como sua fonte de subsistência. O roubo é seu modo de vida. Apresenta personalidade própria de quem se faz útil à Sociedade. Só denigre e violenta a Comunidade onde vive. Não constrói. Só destrói, pilha, rouba e delinque. Em momento algum se mostrou arrependido e o que mais almeja é ganhar novamente a liberdade para continuar roubando, pois é o que sabe fazer desde 1991. Por tais razões, pautado no princípio da suficiência, estabeleço a pena-base em 09 (nove) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. Não existem atenuantes. Consoante certificado a fls. 109/110 e 111, o réu ostenta condenações transitadas em julgado por roubo, cujas penas ainda não foram cumpridas em definitivo, sendo que cometeu o presente delito, no interregno do de regime aberto. A recidiva decorre inclusive do disposto no artigo 64, inciso I, do CP, restando caracterizada portanto a agravante do art. 61, I, do CP, em que pese o pleito em contrário da Defensoria Pública. O disposto no art. 64, inc. I, do CP, prevê que prevalece a condenação anterior, para fins de reincidência, caso não superado mais de 05 (cinco) anos, entre o cumprimento da sanção pregressa e o novo crime cometido. É o caso dos autos, o que enseja a incidência da agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por conta da agravante, aumento a pena-base para 10 (dez) anos de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa. Pela causa de aumento de pena, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Reconhecido o “conatus”, pertinente se mostra a diminuição prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal. Aqui cabe a aferição do “iter criminis” transposto pelo agente na execução da infração, para que se mensure o montante da fração de diminuição, que varia de 1/3 (um) terço a 2/3 (dois) terços. Considero que o réu, na sua esfera de atribuição, estava prestes a exaurir os atos executórios, com o apossamento do numerário. Só não consumou a infração, em razão da reação dos funcionários do estabelecimento, iniciada após a voz de assalto. Face a essas considerações, entendo que a fração de redução, por conta do “conatus”, deve ser a mínima. A pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa, reduzida em 1/3 (um terço), perfaz em definitivo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 35 (trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MILTON JOAQUIM DA SILVA JUNIOR, RG/SP 24.964.037, ao cumprimento de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, artigo 29, “caput” e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. Face aos péssimos antecedentes criminais, à reincidência e às desfavoráveis circunstâncias aditadas pelo artigo 59 do Código Penal, o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. A conduta criminosa do sentenciado e seu criminoso modo de vida exigem do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão de regime prisional mais favorável, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (RJTACRIM 10/115). Outrossim, a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública e a manutenção de sua custódia garantirá a aplicação da lei penal, assegurando o cumprimento da sanção imposta, até porque o agente não demonstrou vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor. Ademais, tratando-se de réu preso cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Carolina), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu(s):