0086251-46.2015.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação procede.
Interrogado, o réu negou participação no crime ora apurado, admitindo tão somente sua participação no outro roubo pelo qual foi preso em flagrante posteriormente.
A vítima Fernanda caminhava pela rua com o celular nas mãos quando três indivíduos se aproximaram e, fazendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0086251-46.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0086251-46.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON OLIVEIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.
MAICON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 08 de setembro de 2015, por volta das 17h15min, na Rua Guiacurus, altura do número 1431, Lapa, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com dois homens não identificados, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, um aparelho de telefone celular pertencente à vítima Fernanda de Souza Gomes.
O réu teve prisão preventiva decretada em 09 de outubro de 2015 (fls. 36/38), a qual foi revogada em 02 de maio de 2016 (fls. 84/85).
Denúncia recebida em 09 de novembro de 2015 (fls. 47), o réu foi citado (fls. 57) e ofereceu resposta à acusação (fls. 59/72), cujos argumentos foram afastados e ratificado o recebimento da inicial (fls. 76). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em suas alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante referente à menoridade relativa, afastamento da causa de aumento, redução pela tentativa em grau máximo, fixação de regime mais brando para cumprimento da pena e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra um réu, sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação procede.
Interrogado, o réu negou participação no crime ora apurado, admitindo tão somente sua participação no outro roubo pelo qual foi preso em flagrante posteriormente.
A vítima Fernanda caminhava pela rua com o celular nas mãos quando três indivíduos se aproximaram e, fazendo menção de estarem armados, exigiram a entrega do aparelho. Fernanda não obedeceu e entraram em breve luta corporal até que um deles lhe desferiu um soco no rosto e ela reagiu devolvendo uma cotovelada nas costelas do agressor. Diante disso, eles desistiram do intento e se evadiram sem nada levar da vítima. Cerca de um mês depois, o réu foi preso por um roubo cometido na mesma região e Fernanda o reconheceu com segurança após observá-lo na delegacia.
Os policiais militares Rogério e Evanio detiveram o réu logo após um crime de roubo cometido por ele. Lembraram-se que uma colega de profissão, a vítima Fernanda, havia sido vitimada por um roubo naquela mesma região, sendo que o réu possuía as mesmas características físicas de um dos roubadores. Encaminhado à delegacia, Fernanda o reconheceu.
O conteúdo probatório reunido pela acusação é suficientemente robusto.
A vítima reconheceu o réu com segurança na fase policial e reafirmou tal reconhecimento em juízo, quando ouvida através de carta precatória.
Descreveu que o réu a abordou na companhia de outros dois indivíduos e chegou a agredi-la com um soco no rosto.
Vale lembrar que a vítima é policial militar, profissão que demanda atenção e memorização diária de características físicas de diversas pessoas, de modo que não há qualquer elemento apto a invalidar o reconhecimento por ela realizado, mesmo quase um mês após os fatos.
Comprovado, ainda, o concurso de pessoas, uma vez que a vítima foi clara ao descrever a abordagem realizada por três indivíduos, os quais, em conjunto, tentaram tomar-lhe o telefone, restando evidente a unidade de desígnios entre eles.
Necessário o reconhecimento da tentativa porquanto o réu e comparsas não inverteram a posse da coisa que se pretendia subtrair e o iter criminis percorrido se resumia na ameaça. 
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/06 e 07/08 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
Não vislumbro justificativa para majorar a pena base, a qual fixo no patamar mínimo legal.
Fixada a pena base no tanto mínimo legal, deixo de aplicar a atenuante referente à menoridade relativa em razão do disposto pela Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Pela causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, agravo-a de 1/3 (um terço).
Considerado que o réu não chegou a obter a posse do telefone da vítima sequer por breve instante, imperioso o reconhecimento da forma tentada, com aplicação da causa de diminuição referente em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços).
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias reclusão, e 04 (quatro) dias-multa.
Com base no “quantum” da pena, na primariedade do condenado e do tempo de prisão preventiva, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda ora definida.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MAICON OLIVEIRA DA SILVA, r.g. 71.544.507, filho de Paulo Roberto Pereira da Silva e de Ana Maria de Jesus Oliveira, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias reclusão, no regime aberto, e 04 (quatro) dias-multa, no valor mínimo a unidade, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Transitada em julgado, intime-se o réu para audiência de ingresso no regime aberto e também para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA