0086934-20.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que ocupavam postos de comando do tráfico na região, sendo eles DAVI e YVER, que tinha seus telefones vinculados aos demais agentes e que exerciam as funções de transportar as drogas e recolher os numerários. DIOGO e RAFAEL também integraram a associação ao tráfico, diante dos documentos colhidos nos autos, apreensões de drogas e o envolvimento com os demais comparsas, fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0086934-20.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0086934-20.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Indiciado:
DIOGO JOSE CARDOSO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
DAVI SILVA DO NASCIMENTO (R.G. 38.484.014-0 SSP/SP), YVER PEREIRA DAS NEVES (R.G. 39.731.588-0 SSP/SP), RAFAEL GOIS MAGALHAES (R.G. 35601651 SSP/SP) e DIOGO JOSE CARDOSO (R.G. 42907167 SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo consta da denúncia, até o dia 15 de julho de 2014, em diversos horários e locais, nesta cidade e comarca, em unidade de desígnios, envolvendo, ainda, os adolescentes, JACKSON COSTA ROSA, CAIQUE ALEXANDRE PEREZ OLIVEIRA E HENRIQUE HORA FRAGOSO, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes, diante da divisão de tarefas dos gerenciadores, dos vendedores e dos “olheiros”, haja vista as interceptações telefônicas colhidas nos autos.
Segundo o apurado, policiais do DENARC iniciaram investigações a fim de apurar a traficância em larga escala que ocorria no local dos fatos, logrando êxito na detenção dos réus DIOGO e RAFAEL e na apreensão dos menores JACKSON, CAIQUE e HENRIQUE, todos envolvidos com grandes apreensões de entorpecentes, quando das comercializações.
Tais diligências policiais e interceptações telefônicas resultaram na apuração da identidade dos denunciados que ocupavam postos de comando do tráfico na região, sendo eles DAVI e YVER, que tinha seus telefones vinculados aos demais agentes e que exerciam as funções de transportar as drogas e recolher os numerários. DIOGO e RAFAEL também integraram a associação ao tráfico, diante dos documentos colhidos nos autos, apreensões de drogas e o envolvimento com os demais comparsas, fato também informado por eles. 
Houve a confirmação dos fatos pelos detidos RAFAEL, JACKSON E ALEXANDRE, conforme documento de fls. 41/43. Diante disso, restou evidenciado o envolvimento dos agentes da traficância, inclusive com as informações colhidas dos próprios denunciados em suas informações.
Às fls. 138/139, foi determinada a notificação dos acusados.
Às fls. 158/159, 160/162, 163/164 e 165/167 foram juntadas cópias de denúncias oferecidas junto a outras Varas Criminais, em face dos réus DAVI, DIOGO e RAFAEL.
Os acusados DIOGO, RAFAEL e DAVI foram pessoalmente notificados às fls. 155, 175 e 180, respectivamente, enquanto o acusado YVER foi notificado por edital à fl. 188.
Defesas Preliminares dos réus DIOGO, RAFAEL e DAVI apresentadas às fls. 194/200.
Em 28 de junho de 2018, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária, sendo recebida a denúncia e designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. Por fim, quanto ao réu YVER, foi determinada a suspensão do processo, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal.
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas de acusação, bem como os réus DIOGO e Rafael foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a improcedência da ação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mesmo sentido a manifestação da defesa.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus DAVI, YVER, RAFAEL e DIOGO pela prática do delito previsto no artigo 35, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO, ante a fragilidade da prova. Senão vejamos:
A materialidade do crime imputado restou comprovada pelas provas documentais acostados aos autos, bem como pela prova oral. 
Todavia, o mesmo não se pode dizer em relação à autoria delitiva.
Em juízo, o réu DAVI não foi ouvido diante em face da revelia. 
Em juízo, o réu RAFAEL disse que não praticou o delito em questão.
Em juízo, o réu DIOGO realmente traficou na época e já foi condenado pelo seu crime. Neste caso, já estava preso e não conhece as pessoas, ou seja, os corréus. Não tem envolvimento com os crimes descritos. 
Em juízo, o réu YVER não compareceu ao ato e foi declarado revel.  
De fato, as negativas dos réus não foram contraditadas pelos depoimentos das testemunhas de acusação.  
A testemunha de acusação EDI disse que, em virtude do tempo decorrido, não se recorda com precisão dos fatos. Após a leitura do relatório de fls. 41/43, narrou que havia denúncia de tráfico no local. Passaram a investigar e notaram que eles vendiam por um portão e, quando viam que a polícia estava chegando, eles fechavam o portão e fugiam para o fundo. Fizeram vários flagrantes e apreenderam celulares com nomes em comum. “Peba” e “Alemão” eram gerentes da boca. Pediram a quebra do sigilo. Nas interceptações apuraram a existência de uma organização. O “Alemão” era o gerente e tinham pessoas que trabalhavam, alguns “vapores”, que vendiam e outros eram “olheiros”. Não lembra qual era a função dos acusados. Prendeu todos os acusados por tráfico. O “Alemão” e o “Peba” eram outras pessoas. Segundo informação dos envolvidos, o “Alemão” era quem trazia a droga e recolhia o dinheiro. No ponto do Jabaquara, YVER era o responsável. Lembra que havia um envolvido de nome DAVID, mas não lembra a função dele. Adolescentes também foram detidos. Foram várias prisões. Adolescentes foram presos com maiores e também sozinhos. Eles foram presos vendendo drogas (maconha, cocaína, etc).
A testemunha de acusação JAIRO narrou que havia uma denúncia de tráfico no local e fizeram vários flagrantes e souberam que o dono do local tinha uma alcunha, salvo engano, Peba ou Alemão. Quem ficou na interceptação foi o policial Edi. Não lembra de outros detalhes, não reconhece os réus e não saberia dizer qual seria a função deles na associação. 
A testemunha de acusação LEANDRO afirmou que o local era ponto de vendas de drogas, um escadão em Americanópolis. No final do escadão, foi colocado um portão de ferro. Eles vendiam ali os entorpecentes. Conseguiram constatar que os indivíduos fugiam pela viela de trás. Levantaram o local por onde eles fugiam. Com apoio de outra equipe fizeram a prisão de um deles. Neste dia prenderam um deles e as drogas. Houve confissão informal.  
Noto que a prova testemunhal produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, não se mostrou apta e firme o suficiente no sentido de demonstrar a responsabilidade dos réus sobre os fatos descritos na denúncia.
Com efeito, não se vislumbra no caso em exame, provas suficientes da prática do crime de associação com o fim específico do tráfico ilícito de entorpecente.
Não foi produzida pelo órgão da acusação prova fundamentada e robusta sobre o dolo dos acusados, em especial sob o crivo do contraditório.
Não há, portanto, qualquer prova concreta, além das presunções acerca das conversas interceptadas, que conecte os réus a substâncias ilícitas.
Neste tópico, deve-se ressaltar que a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. 
No mais, não há nos autos provas contundentes necessárias acerca da habitualidade e permanência, a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade.
A propósito, dispõe o referido artigo, verbis: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.”
Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei.
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei n.º 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer.
De igual modo, é indispensável que a associação seja mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal.
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo.
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição.
Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: "Jamais a simples coautoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127).
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico.
Na espécie, inexistem elementos sólidos a embasar o édito condenatório.
É certo que a ação penal exige prova segura e livre de dúvidas, não bastando meros indícios ou simples probabilidade. 
Deste modo, no caso, persistindo razoável dúvida quanto à autoria do delito, mostra-se imperiosa a absolvição por insuficiência probatória, vigorando, na hipótese, o princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO os réus DAVI SILVA DO NASCIMENTO (R.G. 38.484.014-0 SSP/SP), YVER PEREIRA DAS NEVES (R.G. 39.731.588-0 SSP/SP), RAFAEL GOIS MAGALHAES (R.G. 35601651 SSP/SP) e DIOGO JOSE CARDOSO (R.G. 42907167 SSP/SP) das sanções previstas no artigo 35, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, com fulcro artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Procedam-se as anotações de praxe.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
Sem custas, na espécie. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA