0086000-33.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0086000-33.2012.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 1759/18





VISTOS.
WESLEY OLIVEIRA DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no Art.157, §2º, incisos I, II e V, c.c Art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, pois consta que no dia 18 de julho de 2012, por volta das 08h30min, na Avenida Paulo Vidigal Vicente de Azevedo, nº163, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, concorreu para subtração, em proveito comum, de uma carga contendo diversos eletrodomésticos, todos avaliados em aproximadamente R$36.272,89, pertencente à empresa Fast Shop.
Em fls. 200, a denúncia foi retificada para constar a data dos fatos como 18 de julho de 2012, e não 18 de agosto de 2012 como constava.
A denúncia foi recebida às fls. 202/203.
Foi apresentada Resposta à Acusação às fls. 224.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado.

Em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação dos fatos para o crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/16, dando conta dos bens da vítima encontrados e apreendidos nos autos.
A autoria é igualmente inconteste.
De fato, os argumentos do Douto Defensor Público não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e a própria vítima.
O réu não compareceu à Delegacia de Polícia na fase inquisitiva. Em juízo, declarou que na época um amigo de nome Ricardinho me devia um dinheiro, então ele disse que deixaria umas caixas na minha casa e depois quando fosse retirar as caixas ele me pagaria. Ele bateu minha moto. Depois disso, ele deixou as caixas. Depois eu liguei para ele vir buscar mas ele não veio buscar. Então peguei minha moto e saí. Nisso minha mãe me ligou desesperada dizendo que os policiais haviam ido lá em razão das caixas que ela não tinha nenhum conhecimento. Eu não tive participação nenhuma no roubo. Porém o advogado disse para eu não ir na delegacia porque senão eu ficaria preso, porque os policiais levaram fotos minhas e a vítima disse que me reconheceu. Tenho 26 anos de idade. Já fui processado por roubo. Trabalho como sushi man. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante em posse do bem da vítima, reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
E assim é porque a vítima, E.R.O. na fase inquisitiva, reconheceu fotograficamente o réu sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo, fls. 34.
Em juízo, declarou que eu carreguei o carro, sai, fiz minha primeira entrega. Na segunda entrega, fui abordado por três indivíduos, o réu de cor branca, e os outros mais morenos. O réu me mostrou uma arma de fogo, me colocou dentro do baú, e saíram comigo. Me levaram para uma casa, com bastante cachorros que latiam. Eles mandaram ficar com a cabeça baixa e tirar as mercadorias. Em certo momento eu levantei a cabeça e reconheci a rua. Depois de transbordada a carga, eles me deixaram presos no baú. Eu bati no baú, até que um individuo escutou meu barulho e me tirou de lá. Eu fui fazer o boletim de ocorrência, informei o lugar da rua em que era a casa. Os policiais foram até lá e conseguiram recuperar a carga. O réu é bem parecido com o agente que me abordou, a altura, a cor, mas a barba está muito diferente. Não tenho cem por cento de certeza. Na delegacia de policia reconheci o réu pela fotografia de fls. 11/12, que confirmo agora. O rapaz que me abordou no dia, foi o mesmo que mandou eu retirar a carga, foi o que mais teve contato comigo. O que consta no meu depoimento na delegacia não é o correto. Eu fui abordado por três indivíduos, e o agente que me abordou armado foi a mesma pessoa que mandou eu tirar a carga na casa. Para mim o réu é branco e não pardo. O réu era um pouco mais alto que eu, os outros eram mais baixos e mais morenos.
Veja que a vítima mesmo tendo transcorrido muito tempo desde a data dos fatos, foi capaz de descreve-los de forma minuciosa, dando inclusive características sobre a conduta do acusado no momento do crime. As eventuais contradições existentes nas declarações da vítima feitas na delegacia e em Juízo em nada abalam a credibilidade delas, eis que decorridos mais de sete anos não há como se exigir memória absoluta sobre tudo. E mais, a vítima chegou a confirmar em Juízo que embora atualmente esteja o réu com barba, seus traços são muito semelhantes ao agente que o abordou. Além disso a vítima confirmou o reconhecimento fotográfico que fez na delegacia, confirmando que a pessoa por ela reconhecida a fls. 11 foi a mesma que a roubou. Ora a fotografia apontada pela vítima mostra a pessoa do acusado, de maneira que não há dúvidas quanto ao reconhecimento.
Atenta, assim, ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. Não se pode perder de vista que as caixas contendo parte da mercadoria roubada estavam na residência do denunciado, o qual não foi localizado inicialmente, mas foi, em momento ulterior, reconhecido fotograficamente pela vítima na Delegacia de Polícia.

A tese do réu que referidos produtos teriam sido deixados lá por um amigo, mostra-se no mínimo pueril e em absoluto não convence. Tanto é assim que, ao se ver acusado da prática de um crime de tamanha gravida incumbia ao réu empregar todos os meios para localizar esse tal amigo a fim comprovar sua tese defensiva.
Temos ainda os depoimentos dos policiais civis que participaram da investigação deste delito, Gilmar Santana e Valdinei Celio de Assis, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme, segura e em uma só voz que lembro vagamente, em razão do tempo. Não tivemos contato direto com o réu, porque fizemos mais o serviço de campo. Recebemos informação da vítima, que havia sido roubada e levada como refém. Como ele trabalhava na área, quando abriram a porta da Van, ele reconheceu o local. Deslocamos uma equipe para o local indicado, onde fizemos campanas e diligências junto aos moradores, quando soubemos de uma movimentação estranha em uma casa próxima. Fomos para a casa onde vimos umas caixas. Aguardamos para ver se chegava alguém, quando tivemos contato com a proprietária, uma senhora, dizendo que era mãe do réu, mas que desconhecia tanto as mercadorias como o paradeiro do seu filho, porque ela saia de manhã para trabalhar e só voltava a tarde. Ela achou estranha a mercadoria que estava lá, porque seu filho só teve uma ocorrência, quando menor, na Febem, por roubo de carro. A mãe do réu passou a identificação do réu. Parece que a vítima reconheceu o réu fotograficamente. Não tivemos contato com o réu. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. 
Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. O fato, isolado, de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo, este restou igualmente comprovado. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o réu e seus comparsas estariam armados no momento do assalto. Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” (TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Igualmente, a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código Penal restou caracterizada. Atenta aos relatos da vítima é patente que os assaltantes levaram a vítima, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, até uma residência nas imediações, onde o denunciado os aguardava. No local, a vítima foi mantida em poder dos assaltantes, sendo obrigada a auxiliar no transbordo da carga do carro para casa. Na sequência, a vítima foi conduzida até uma travessa nas imediações, onde foi abandonada. 
O mesmo se pode dizer em relação à caracterização da causa de aumento concernente ao concurso de agentes, a qual restou evidente, tanto pelas palavras da vítima, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
A vítima foi firme em dizer que o réu e mais dois desconhecidos participaram do roubo. 
Em arremate, não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação devido ao depoimento da vítima, firme no sentido de que o réu praticara o roubo.
Resta, portanto, inequivocamente comprovado que o réu, subtraiu para ele mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, agindo em concurso e mantendo a vítima em seu poder, bens de propriedade da vítima, a condenação nos termos da denúncia é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu era menor de 21 anos de idade à época dos fatos, mas possui uma condenação por roubo, conforme certidão de fls. 208, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Sobre tal pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena, previstas nos incisos I, II e V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 5/12, alcançando 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Veja que o concurso de agentes, emprego de arma foram fatores preponderantes para consumação do crime, retirando da vítima qualquer possibilidade de reação ou defesa. 
Além disso o réu não se contentou em apenas roubar os bens, manteve a vítima com sua liberdade restringida, aumentando de forma desnecessária, seu temor real. Tais fatores não podem ser ignorados e devem ser vistos como circunstâncias suficientes para elevação da pena acima do mínimo legal.
Neste sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos  e adequados, até metade, nos casos de pluralidade." (Apelações n°s 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus n° 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, Relator).
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado. Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, também quando associou-se a outros indivíduos desconhecidos. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar WESLEY OLIVEIRA DE BARROS, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. Faz-se mister destacar que o crime fora praticado mediante o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, sendo impossível a adoção de qualquer regime mais brando do que o fechado para início de cumprimento da pena. 

A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
O condenado foi solto no curso do processo, tem residência fixa e compareceu a todos os atos processuais, assim, concedo o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2019.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
        Juíza de Direito