0086679-91.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... nesses autos o delito de roubo majorado praticado em companhia de terceiros. 
Nota-se que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. A versão do réu é 
pouco crível e inverossímil. Aduz que foi convidado pelo correu João para ir até a 
casa da tia desse amigo para buscar alguns objetos e que só teve ciência do crime 
após os fatos. No entanto, quando inicialmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-
21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
0086679-91.2016.8.26.0050
SBNMF
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 721/2016 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ WILLIAN COSTA DA SILVA e outro
Vítima:
SHIRLEY BUENO DA SILVA

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO

Aos 07/07/2022, às 15h30, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e 
conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft 
Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de 
audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a 
presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo
Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram a representante do Ministério
Público Dra. PAULA DE CAMARGO FERRAZ FISCHER e o réu JOSÉ WILLIAN COSTA DA SILVA, 
acompanhado de seu defensor constituído, Dr. SEVERINO FERREIRA DA SILVA (OAB/SP nº 
150.916). Presentes, ainda, a vítima SHIRLEY BUENO DA SILVA, as testemunhas 
policiais civis EMERSON THEMER PEIXOTO e ELIZÂNGELA CRISTIANE TEIXEIRA DOS SANTOS e
o informante ADILSON APARECIDO DA SILVA.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo

criminal em epígrafe, com as formalidades legais, não havendo oposição de qualquer 
das partes à realização da presente audiência de forma remota, e foram então 
ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos depoimentos/declarações 
foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do 
Microsoft Teams:

Vítima: SHIRLEY BUENO DA SILVA, Brasileira, Viúva, Prendas do Lar, RG 10.370.730-X,
pai ODAHYR DE SOUZA BUENO, mãe DIRCE DE LOURDES CARDOSO BUENO, nascida em 
10/06/1956, natural de São Paulo – SP, com endereço à Rua Hélvio de Oliveira 
Albuquerque, 396, Tel. (11) 2684-0201, (11) 98134-3743, Vila São Francisco (zona 
Leste), CEP 03679-010, São Paulo – SP;

Testemunha: EMERSON THEMER PEIXOTO, Policial Civil, com endereço à Rua Sábbado 
D'Ângelo, 46, Tel. (11) 2071-3488, 7ª Delegacia de Defesa da Mulher – Itaquera, CEP
08040-620, São Paulo – SP;

Testemunha: ELIZÂNGELA CRISTIANE TEIXEIRA DOS SANTOS, Policial Civil, com endereço 
à Rua Sábbado D'Ângelo, 46, Tel. (11) 2071-3488, 7ª Delegacia de Defesa da Mulher –
Itaquera, CEP 08040-620, São Paulo – SP, e

Informante (pai do réu JOSÉ WILLIAN): ADILSON APARECIDO DA SILVA, RG 21.534.089, 
com endereço à Rua Capitão Américo Duarte, 161, Tel. (11) 2214-0001 / 96272-5839, 
Jardim Belém, CEP 03813-100, São Paulo – SP.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de 
gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se
entrevistar reservadamente com seu defensor constituído antes da realização do ato:

Réu: JOSÉ WILLIAN COSTA DA SILVA, Brasileiro, Companheiro, Auxiliar de Estoque, RG 
48.062.431-8, CPF 397.951.388-20, pai ADILSON APARECIDO DA SILVA, mãe ROSELI COSTA 
DA SILVA, nascido em 08/08/1991, natural de São Paulo – SP, com endereço à Rua 
Capitão Américo Duarte, 161, Tel. (11) 2214-0001, Jardim Belém, CEP 03813-100, São 
Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, 
nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada
a instrução para o réu JOSÉ WILLIAN, estabelecendo-se a realização de debates 
orais.

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que 
minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Defensor constituído do réu JOSÉ WILLIAN, foi dito: MM. Juíza, 
também requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOSÉ 
WILLIAN COSTA DA SILVA e JOÃO PAULO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia 03 de agosto de 2016, por volta das
13h10, na Rua Hélvio de Oliveira Albuquerque, nº 396, Ponte Rasa, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, previamente ajustados entre si e com outros dois indivíduos 
não identificados, de vulgo “Bel” e “Yago”, subtraíram, em proveito comum, mediante
grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Shirley Bueno da Silva, 01 fone de 
ouvido, 01 caixa amplificadora, 01 par de tênis da marca Nike, 01 cafeteira, 03 
televisores das marcas Panasonic, Samsung e LG, 01 notebook da marca Dell, 01 
aparelho de videogame Xbox One, 01 cofre contendo moedas, 01 tablet da marca 
Samsung, cabos de fiação, 02 telefones celulares das marcas Nokia e LG, 01 boné da 
marca John John e 01 relógio de pulso, em prejuízo da referida vítima. Relata a 
inicial que segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados, ocupando o veículo 

GM/Agile, de cor verde e placas ETY 7589, de propriedade do denunciado JOSÉ 
WILLIAN, dirigiram-se à residência da vítima Shirley, de 60 anos de idade, onde 
lograram abrir o portão do imóvel, adentrando com o veículo na garagem (fls. 
39/44). Narra a exordial que em seguida, enquanto JOÃO PAULO e os demais 
indivíduos, identificados apenas como “Bel” e “Yago”, desembarcaram, o denunciado 
JOSÉ WILLIAN permaneceu no veículo, a fim de assegurar a fuga de todos na posse dos
bens a serem subtraídos. Expõe a denúncia que JOÃO PAULO (que trajava uma camiseta 
azul – fl. 33) e os demais ingressaram na residência, surpreendendo a vítima 
descendo as escadas, eis que havia escutado abrir a porta da sala, acreditando 
tratar-se de seu filho. Ao avistar a vítima, JOÃO PAULO imediatamente a abordou e 
anunciou o roubo, e a conduziu até o quarto, na parte superior do imóvel, ordenando
que ali ficasse sentada na cama. Neste tempo, os indivíduos identificados apenas 
como “Bel” e “Yago” subtraíam os pertences acima descritos, que foram 
acondicionados no veículo GM/Agile, de placas ETY 7589, conduzido por JOSÉ WILLIAN.
Segundo a acusação, após cerca de quinze minutos, JOÃO PAULO e os demais deixaram a
residência, ordenando que a vítima permanecesse no quarto por volta de 01 hora e 
não saísse, pois estava sendo vigiada. Consigna a inicial acusatória que a ação 
criminosa foi captada por câmeras de segurança existentes nos imóveis vizinhos, em 
cujas imagens foi possível identificar as placas do veículo utilizado pelos 
roubadores, permitindo assim a identificação de JOSÉ WILLIAN como seu proprietário 
(fls. 13 e relatório de investigação de fls. 39/44). É da exordial que, ao ser 
interrogado, JOSÉ WILLIAN negou envolvimento no crime, a princípio, alegando que na
data dos fatos havia deixado seu veículo com a pessoa de Daniel Domingues para que 
fizesse alguns reparos (fls. 14). No entanto, ante as declarações de seu genitor 
Adilson Aparecido da Silva à fl. 17, retificou a versão anteriormente apresentada, 
aduzindo que na data do crime deparou-se com JOÃO PAULO e “Bel”, que o chamaram 
para irem à casa de uma tia de JOÃO PAULO para buscarem alguns objetos. No caminho,
encontrou a pessoa de “Yago”, que também embarcou no carro. Após, adentrarem na 
garagem da residência da vítima e carregaram todos os pertences. No caminho de 
volta, soube por JOÃO PAULO, que haviam cometido um roubo (fl. 23). Reconheceu JOÃO
PAULO DE SOUZA, RG nº 37.686.155-1, nas imagens fornecidas pela vítima (fls. 
32/33). Aduz a denúncia que, intimada, a vítima não teve condições de reconhecer os
denunciados como os autores do crime, pois não se recordava de suas feições e a 
todo tempo foi ameaçada (fls. 64 e 67). Por fim, a denúncia constata que JOÃO PAULO
DE SOUZA não foi localizado para interrogatório, sendo qualificado indiretamente 
(fls. 99/104). A fls. 39/44 consta relatório de investigações, onde pelas imagens 
se verifica que no mesmo dia os roubadores tentaram ingressar na casa ao lado, mas 
não lograram abrir o portão, ingressando, posteriormente, após abrir o portão, na 
residência da vítima. A denúncia foi recebida por decisão datada de 15 de maio de 
2020 (fls. 130/131) e 24 de maio de 2020 (fls. 132/133). JOSÉ WILLIAN foi citado 
(fl. 145). Na sequência, a Defesa particular constituída nos autos (fl. 147) 
apresentou resposta à acusação, arrolando testemunhas comuns à acusação e 
requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fl. 146). Aos 13 de 
fevereiro de 2021, o recebimento da denúncia foi ratificado com relação ao réu JOSÉ
WILLIAN e, na mesma oportunidade, foi concedido ao acusado os benefícios da justiça
gratuita, nos termos requeridos (fls. 159/160). Diante da não localização de JOÃO 
PAULO para citação pessoal (fl. 143), o acusado foi citado por edital (fls. 
167/169). Decorrido o prazo estipulado in albis sem resposta, foi suspenso o 
processo e o prazo prescricional com relação ao réu JOÃO PAULO, nos termos do 
artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 177). Oportunamente, foi designada 
audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 13 
de maio de 2022 para o réu JOSÉ WILLIAN (fl. 180). A audiência que havia sido retro
designada deixou de ser realizada em virtude de um equívoco na sua marcação, razão 
pela qual foi redesignada a audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento para o dia 07 de julho de 2022 (fls. 183/184). JOSÉ WILLIAN foi 
intimado a comparecer à audiência virtual supra designada (fl. 203). Durante a 
instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, as testemunhas e, em seguida, 
JOSÉ WILLIAN foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates 
finais. O Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal, nos

exatos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu pena base no mínimo legal, 
agravante pela idade da vítima e regime inicial semiaberto.  A Defesa, por sua vez,
requereu, em suma a absolvição diante da insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, desclassificação para o crime de furto, reconhecimento da causa 
de diminuição da participação de menor importância. Por fim, em caso de condenação,
pena no mínimo legal e substituição por restritivas de direito. É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem 
representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a 
conhecer seu mérito. A ação penal é procedente. É certo que a autoria e a 
materialidade do delito restaram demonstradas na prova oral e documental anexada 
aos autos, em especial, o boletim de ocorrência nº 4239/2016 (fls. 08/10), o auto 
de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 15 e 32/33), o relatório de 
investigações (fls. 39/44), o auto de reconhecimento fotográfico negativo (fls. 
67), o relatório final de inquérito policial (fls. 108/111), bem como pela prova 
produzida sob o crivo do contraditório. Em solo policial, a vítima Shirley Bueno da
Silva afirmou que (fls. 11/12) "é residente em uma casa, com o formato de sobrado, 
que quando estava em seu quarto, na parte superior, arrumando o local, escutou 
abrir a porta da sala e pensou, a princípio, que era seu filho Paulo, pois 
aproximava-se o horário de sus chegada para o seu almoço, que saiu do quarto e após
descer 03 degraus da escada, olhou para a sala e viu um rapaz desconhecido, de 
cútis morena, com camisate verde e calça jeans, com aproximadamente 1,75m, com 
aproximadamente 20 anos de idade, que quando perguntou: quem está aí?, ele olhou e 
se dirigiu para sua direção, que nesse momento percebeu que ele estava com mais um 
outro rapaz, com cútis morena, com aproximadamente 1,80m, com mais ou menos 20 
anos, camiseta azul escuro e calça jeans; que o rapaz de camiseta azul, colocou a 
camisa no rosto, para tentar esconder-se; que ficou parada na escada e este mesmo 
rapaz a conduziu até o quarto e mandou ficar sentada na cama, que em nenhum momento
foi agredida fisicamente ou foi apresentado arma de fogo pelos autores; que por 
volta de 15 minutos foi obrigada a permanecer no quarto, juntamente com o autor; 
que o outro rapaz de camisa verde ficou andando pela casa, arrecadando os pertences
roubados; que a todo momento os autores falavam entre eles; que o autor de camisa 
verde entrou em seu quarto, com um outro rapaz, com cútis preta, camisa branca, 
altura 1,83m, magro, com boné azul escuro, com marcas no rosto de marca de espinha,
com idade de aproximadamente 20 anos de idade e tentou achar mais objetos de 
valores; que o autor de camisa azul estava muito agitado e queria sair logo do 
local, pois sabia que seu filho poderia chegar a qualquer momento, pois foi 
perguntado a ela se alguém chegaria em casa; que quando os 03 rapazes se preparam 
para saírem do quarto, o autor de camisa verde mandou ela ficar no quarto por 01 
hora e não sair, que estava sendo vigiada; que logo em seguida, após eles saírem de
seu quarto escutou o barulho do motor de carro e soube que os autores tinha 
evadido-se; que percebeu então que os autores haviam colocado o veículo na garagem 
de sua casa; que o portão automático não estava arrombado; que provavelmente foi 
aberto com chave falsa/ que sua vizinha te câmera de vigilância e filmou o momento 
da entrada dos autores; que não conhece os autores do roubo". Em juízo, a vítima 
confirmou a versão do inquérito. Disse que viu somente dois individuos. Que foi 
obrigada a ficar no quarto e que um deles ficou com a declarante no quarto. Que 
levaram muitos bens da declarante e de seu filho e que não conseguiu recuperá-los. 
Que não ficou com traumas depois dos fatos. Disse que o sujeito que ficou com a 
declarante no quarto tinha a pele clara e que o outro que vinha às vezes tinha a 
pele mais escura. Disse não se recordar de ter visto um terceiro indivíduo. Disse
 que na época dos fatos possuía 60 anos. Disse que não consegue se recordar do 
modelo do veículo utilizado pelos réus. Afirmou que hoje não teria como reconhecer 
os réus e que na Delegacia não conseguiu reconhecer o réu José Willian. O policial 
civil Emerson Themer Peixoto afirmou em juízo que não se recorda dos fatos. Mesmo 
após a leitura de seu relatório de investigação constante dos autos. A policial 
Elizangela também disse em juízo não se recordar muito bem dos fatos. A testemunha 
Adilson Aparecido da Silva, pai do réu, ao ser ouvido pelo Delegado de Polícia, 
afirmou que (fls. 17/18) "neste final de semana seu filho JOSÉ WILLIAN lhe 
confessou que no dia dos fatos saiu de casa às 07h para ir trabalhar, mas retornou;

mais tarde, encontrou JOÃO, um sujeito de vulgo "BEL" e mais um conhecido, afirmou 
ao depoente que JOÃO o chamou para buscar alguns objetos na casa de uma tia dele; 
JOSÉ WILLIAN conduziu JOÃO ao local em seu próprio veículo; JOSÉ WILLIAN ficou 
aguardando no volante enquanto os demais adentraram na casa, momento em que ele se 
deu conta que JOÃO, BEL e o outro desconhecido foram cometer um roubo; JOSÉ WILLIAN
garantiu ao depoente que durante todo o momento aguardou dentro do veículo; JOSE 
WILLIAN observou que o trio havia pegado 01 TV, 01 cafeteira, 01 vídeo game, 01 
bolsa; o depoente não sabe dizer se seu filho JOSE WILLIAN ficou com alguma 
recompensa ou foi remunerado de alguma forma". Ao ser ouvido sob o crivo do 
contraditório, o informante confirmou a versão prestada em solo policial. Disse que
seu filho lhe falou que foi convidado por Joao a ir à casa da Tia de João pegar 
alguns bens. Que seu filho lhe disse que não sabia que se tratava de um crime. 
Disse que o Bel é especialista em abrir fechaduras e que Bel e Joao não possuem boa
índole. Que o réu lhe disse que deixou os bens na casa de João. Que o Bel abriu o 
portão e mandou o réu ingressar na residência. Que o réu sequer desceu do veículo. 
O réu, embora inicialmente tenha afirmado que, na data dos fatos, o veículo de sua 
propriedade estava aos cuidados do mecânico DANIEL (fls. 14), após o depoimento de 
seu genitor, retificou sua versão sobre os fatos, afirmando à autoridade policial 
(fls. 23) que "é proprietário do veículo placa ETY-7589; afirma que no dia dos 
fatos, estava passando com seu veículo e deparou-se com JOÃO e BEL, (não sabe o 
sobrenome deles, mas sabe onde mora, no entanto não lembra o nome da rua); JOÃO o 
chamou para ir na casa de uma tia, a fim de buscar alguns objetos que havia ganhado
dela (TV, BOLSA, etc); no caminho, próximo de sua residência, depararam-se com mais
um colega de prenome YAGO, primo de JOÃO; YAGO embarcou no veículo a convite de 
JOÃO, com a mesma conversa de que iria na casa de sua tia; no local do ocorrido, 
JOÃO E BEL desceram do carro e abriram, com facilidade, o portão da suposta tia; 
neste momento, YAGO ficou no veículo, mas logo após desceu e também entrou na 
residência; alega que em momento algum desceu do veículo; o trio ficou durante 5 
minutos dentro da residência, logo após, pediram para colocar o veículo dentro da 
garagem e começaram a carregar o porta-malas com os objetos, lembra de ter visto 01
bolsa e um TV; no caminho, sentido a casa de JOÃO, ficou sabendo, por JOÃO, que os 
três cometeram o roubo; seguiu com seu veículo direto a casa de JOÃO, todos ficaram
e onde foi descarregado os objetos; após a retirada dos objetos de seu veículo, foi
direto para sua casa; afirma que não possui arma de fogo e que, no dia dos 
ocorrido, em momento algum, viu uma arma com seus colegas. Neste ato, retrata-se e 
deixa bem claro que DANIEL não está envolvido no roubo e que no dia dos fatos não o
viu em momento algum, pede que desconsidere tal acusação, feita no dia 05/08/2016; 
alega que o acusou por falta de argumento em sua defesa, tentando alimentar uma 
mentira". Perante este Juízo, o réu negou os fatos. Disse que não tinha ciência do 
crime. Que de fato acompanhou o João e o Bel, dirigindo o veículo, pois iria buscar
bens na casa da tia do João. Disse que somente depois tomou conhecimento que se 
tratava de um roubo. Que conhecia o João do bairro e nao conhecia o Bel. Que disse 
ao João que poderia prestar o favor, mas teria que ser rápido, pois estava em 
horário de almoço. Pois bem. Todos elementos apontam para a coautoria e 
responsabilidade criminal do acusado. Ao final da instrução, convenço-me que restou
demonstrado nesses autos o delito de roubo majorado praticado em companhia de 
terceiros. Nota-se que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. A 
versão do réu é pouco crível e inverossímil. Aduz que foi convidado pelo correu 
João para ir até a casa da tia desse amigo para buscar alguns objetos e que só teve
ciência do crime após os fatos. No entanto, quando inicialmente ouvido em 
delegacia, apresentou versão totalmente diversa, afirmando que sequer estava na 
posse do veículo. Após a colheita do depoimento de seu genitor, mudou sua versão, 
confirmando que realmente levou os comparsas à residência da vítima. Ocorre que, 
como bem ressaltado pela Ilustre Representante do Ministério Público, foram muitos 
os bens subtraídos, de modo que impossível que ele nao se dado conta do que era 
carregado em seu carro, sendo mentirosa a versão de que apenas visualizou 1 
televisão e um aparelho de som. Se não bastasse, se o réu estivesse mesmo de boa 
fé, teria comparecido à Delegacia de Polícia tao logo tivesse tomado ciência do 
crime. Mas o réu só foi identificado porque os policiais civis lograram êxito em 

identificá-lo como proprietário do veículo utilizado para a empreitada criminosa, 
inclusive obtendo imagens do local. Em verdade, a prova colhida foi uníssona desde 
a fase inquisitiva, apontando que o acusado, na data dos fatos, era um dos 
coautores do roubo dos bens da vítima. Com efeito, o material fotográfico obtido a 
partir das câmeras de vigilância do imóvel vizinho deixou claro que o acusado, 
proprietário do veículo utilizado pelos roubadores, estacionou o automóvel próximo 
ao sítio dos fatos, aguardou pacientemente dentro do carro enquanto os demais 
autores andaram pela rua, certamente buscando o alvo que melhor lhes serviria para 
a prática delituosa. É o que se extrai do relatório de investigações (fls. 39/44), 
uma vez que, ao analisar as imagens, a autoridade policial pode observar que foi 
possível observar "os autores ao fundo, retornando, pois deram várias voltas pela 
mesma rua". Não bastasse, ficou claro que os fatos não se deram na forma como 
narrada pelo acusado, pois, conforme também revela o relatório de investigações e 
as imagens nele contidas, antes de adentrarem ao imóvel da vítima, os coautores do 
crime objeto destes autos tentaram, sem êxito, invadir o imóvel localizado em 
frente ao imóvel da Sra. Shirley. Além disso, há que se consignar que DANIEL 
DOMINGUES, aquele que o réu inicialmente apontou que estaria de posse de seu 
veículo, afirmou em solo policial (fls. 34) que, na data dos fatos, o acusado não 
foi buscá-lo, informando que não iria trabalhar. Tal questão tem relevância ao 
esclarecimento dos fatos, pois aponta mudança repentina de plano, considerando que,
ainda de acordo com o quanto afirmou Daniel, a rotina de idas do veículo para 
conserto em sua oficina mecânica já perdurava por cerca de 02 semanas. Portanto, 
cai por terra a tese levantada pelo réu, restando claramente demonstrado que ele 
não só tinha conhecimento acerca da intenção dos demais autores do crime, como foi 
coautor do delito, pois forneceu o meio necessário (seu veículo) para deslocamento 
até o local do crime e retorno de todos, de posse dos bens subtraídos mediante 
grave ameaça. A coautoria por parte do autor, portanto, é clara. Não há que se 
falar em desclassificao para o delito de furto, tendo em vista a grave ameaça 
empregada pelos coautores, evidenciada no depoimento da vítima, que sequer quis 
depor na presença do réu. O delito em questão, roubo, prescide de violência física.
De todo modo, a vítima relatou que foi pega por um dos comparsas e levada até o seu
quarto contra a sua vontade e confirmou que a todo tempo era ameaçada, tendo um 
deles, inclusive, colocado a mao em sua boca para que ela parasse de falar. Por 
fim, melhor sorte não socorre a Defesa quanto à tese de participação de menor 
importância. O réu conduziu o veículo e ficou aguardando os demais comparsas na 
consecução do crime. Era o responsável por dar fuga aos demais, o que não pode ser 
considerado como menor importância. Na verdade, sua atuação é essencial para o 
sucesso da empreitada criminosa, notadamente a ânsia de se furtarem à 
responsabilização penal. Portanto, a condenação por crime de roubo é medida que se 
impõe. No mais, restou claro que o crime ocorreu mediante concurso de pessoas, pois
o próprio acusado afirmou que ele e mais 02 pessoas, João e "Bel", foram até o 
local dos fatos, e que a vítima permaneceu em poder do grupo, tendo restringida a 
sua liberdade, pois, conforme afirmou, permaneceu no quarto, sob a vigia de um dos 
autores, todo o tempo em que os roubadores estiveram em sua residência, o que 
justifica a incidência desta causa de aumento. Caracterizado, assim, o crime de 
roubo majorado, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59
e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Na primeira fase, fixo a pena-base no 
mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta 
fase. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, não há
agravantes ou atenuantes, tendo em vista que a vitima relatou que contava com 60 
(sessenta) anos de idade à época dos fatos, ao passo que a agravante prevista no 
artigo 61, inciso II, h exige que a vítima possua maís de 60 anos. No terceiro 
estágio, majoro a pena em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de 
aumento de pena, isto é, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, 
conforme acima justificado. Pena-final, portanto,
 em 5 (cincos) anos e 06 (seis) meses de reclusão. Considerados os mesmos 
parâmetros para fixação da pena de multa, resta a condenação ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa. Não há que se falar em substituição da pena (art. 44, CP). Fixo
o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, tendo em vista a 

primariedade do agente e o quantum de pena aplicado. Tendo o réu respondido a este 
processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Quanto ao valor do 
dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, 
corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo 
INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento. Ante o 
exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal 
que a Justiça Pública move contra JOSÉ WILLIAN COSTA DA SILVA e o CONDENO às penas 
de 5 (cincos) anos e 06 (seis) meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, § 4º,
incisos I e V, do Código Penal. Custas na forma da lei. Transitada em julgado, 
expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as 
anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal 
Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de 
Identificação (IIRGD-SP). Desde logo, considerando a suspensão do processo em 
relação ao réu JOÃO PAULO DE SOUZA, desmembrem-se os autos em relação a ele, 
autorizada a cópia dos autos. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, 
saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pela Dra. Promotora de 
Justiça foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer, ao passo que pela Defesa 
do réu JOSÉ WILLIAN foi manifestado TER interesse em recorrer. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto 
pela Defesa de José Willian, processando-se. Certifique-se o trânsito em julgado 
para o Ministério Público. No mais, cumpra-se o quanto determinado acima, 
desmembrando-se os autos para o codenunciado João Paulo. Com o eventual trânsito em
julgado da condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal 
e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Autorizo 
xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em 
audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão 
lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de 
audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, 
consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria 
Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, 
Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme 
impressão à margem direita.

