0086489-31.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... química; que já foi processado por tráfico e por outro assalto, tendo sido condenado por tráfico; que a mãe é acamada e sofre de depressão; que o pai é um senhor de idade, de 47 anos e não mantém contato com os irmãos. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, devendo sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0086489-31.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0086489-31.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
CARLOS HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2016, na Rua Roma, Lapa, nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para si, mediante violência física, um celular da marca Microsoft, avaliado em R$700,00, pertencente à vítima Rafaela Miranda Marinheiro.
A denúncia foi recebida (fls.81/83), o acusado foi citado por edital (fls. 110) e teve sua revelia decretada (fls. 116/117). Localizado por ter sido preso (fls. 136), foi pessoalmente citado (fls. 137/138 e 139) e apresentou Resposta à Acusação (fls.143).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fls.145/147), designou-se a audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que ouvida a vítima, as testemunhas comuns e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fl. 177).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais orais, oportunidade em que requereu a condenação do réu como incurso no art. 155, caput do Código Penal.
A Defesa, por sua vez, em sede de alegações finais, requereu a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito de furto, a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a fixação de regime inicial aberto e o direito do réu de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente, uma vez que caracterizado o delito previsto no art. 155 do Código Penal e não como constou a denúncia, conforme veremos.
A autoria e a materialidade restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.02), Termo de Depoimento (fls. 05), Termo de Declarações (fls. 06), Termo de Interrogatório (fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 12), Auto de Avaliação (fls. 13), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls.14), Relatório Final (fls. 32/34) e pela prova oral, produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima Rafaela Miranda Marinheiro afirmou que no dia dos fatos estava andando pela calçada, quando o réu puxou o celular da sua mão, lhe empurrou e saiu correndo; que estava sozinha no momento do roubo e tinham poucas pessoas circulando pela rua naquela hora; que estava indo encontrar o seu então namorado naquele dia e tão logo o viu avisou que tinha sido assaltada; que ele saiu correndo atrás do ladrão; que a policia apareceu logo em seguida e em poucos minutos deteve o ladrão e recuperou seu celular; que foi até a delegacia fazer o reconhecimento, oportunidade em que foi apresentada somente uma pessoa para o reconhecimento, mas não teve dúvida em o reconhecer, mas não se lembra mais dele em razão do decurso do tempo; que não se lembra se o réu deliberadamente a empurrou ou se o “tranco” que sentiu foi em razão do arrebatamento de seu celular.
Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal, não logrou reconhecer o réu.
Gledson Pereira da Silva, ouvido em juízo como testemunha, afirmou que era a tarde e estava indo encontrar sua namorada, à época, Rafaela; que quando a encontrou ela disse que tinha sido roubada e apontou uma pessoa que andava a uns 600 metros na frente, como se nada tivesse acontecido; que foi correndo atrás do roubador o qual, ao perceber, saiu correndo também; que enquanto corria um carro com policiais apareceu e perguntou o que tinha acontecido e então ele apontou o roubador e os policiais foram atrás dele e o detiveram; que o réu foi detido na posse do celular; que Rafaela reconheceu o réu, sem qualquer dúvida, quando da detenção e na policia.
Em juízo, observado o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal, não logrou reconhecer o réu.
A testemunha policial Alisson Francis Montenegro Basílio, ouvido como testemunha, esclareceu que ser recordava de ser uma ocorrência de roubo de um celular; que a moça esclareceu o local de fuga e conseguiram deter o réu e o encaminharam para a Delegacia de Policia; que hoje não tem condições de se recordar da fisionomia do réu, mas se recorda que a vítima na ocasião, reconheceu o réu sem sobra de dúvidas e também o aparelho celular que foi encontrado com ele.
O réu, Carlos Henrique da Silva, em seu interrogatório em juízo, disse que estava andando e viu a vítima; que passou correndo e puxou o celular da orelha dela e fugiu; que não fez mais nada; que está arrependido do que fez; que já se passaram seis anos desde os fatos; que tem consciência que estes atos só lhe prejudicam.
O relato da vítima é firme, coerente e crível no concerne a subtração de seu celular, ocorrida nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia.
Relato este, corroborado pelas testemunhas ouvidas e demais elementos de convicção amealhados no curso do inquérito policial.
Ademais, o réu confessou haver subtraído o celular, sendo certo que a res furtiva em questão foi encontrada em seu poder.
Assim, não resta qualquer dúvida de que o réu foi o autor do delito cometido em face da vítima.
Saliente-se, neste sentido, que a ausência de reconhecimento pessoal em juízo, não é capaz de infimar a certeza do cometimento do delito pelo réu, dada a abundancia de elementos de prova que pesam contra sí.
Desta forma, considerando que a confissão foi corroborada pelas declarações do policial e da testemunha Gledson e que procederam à abordagem do réu na data dos fatos, bem como pelo reconhecimento da vítima em seara policial, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação.
Lado outro, quando indagada quanto a violência cometida em face de sua pessoa, ou seja, o suposto “empurrão” sofrido, a vítima apresenta discurso vacilante e lacunoso, de sorte que há dúvida razoável se a subtração se deu mediante violência ou se o caso é de furto de arrebatamento, assim compreendido como aquele em que a violência se dá apenas contra o objeto subtraído.
Acrescente-se que, em seu interrogatório o réu confessou o cometimento do furto. Contudo, negou haver violentado de qualquer forma a vítima em questão. 
Assim é, que configurada a subtração consumada, uma vez que o bem chegou a sair da esfera de poder da vítima, há, contudo, dúvida razoável quanto ao suposto empurrão suportado pela vítima. Isto posto, impõe-se a condenação do réu como incurso no art. 155 do código penal, consoante o requerido também pelo Ministério Público.
Por todo o exposto, tem-se que da análise de toda a prova produzida no curso da persecução penal, se depreende a certeza necessária quanto a autoria e a materialidade do delito previsto no art. 155, caput do Código Penal, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
Anoto que na primeira parte de seu interrogatório o réu informou que tem 29 anos de idade; que estava amasiado quando foi preso; que tem um filho biológico, mas ele não está registrado no seu nome e não mantém contato com o mesmo; que trabalha com outdoor, que é responsável por colocar os anúncios; que ganhava um salário de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais), mas não tinha carteira assinada; que estudou até o primeiro colegial, quando parou porque foi internado por conta de dependência química; que já foi processado por tráfico e por outro assalto, tendo sido condenado por tráfico; que a mãe é acamada e sofre de depressão; que o pai é um senhor de idade, de 47 anos e não mantém contato com os irmãos. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, devendo sua pena base ser mantida no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, contudo, sem impacto no computo penal, considerada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, reputo não haver causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e o faço para condenar CARLOS HENRIQUE DA SILVA à pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, por estar incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal.
Observado o teor dos arts. 44 e 59 do Código Penal, reputo que é o caso de se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que fica ora estabelecida por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída, que deverá ser determinada no Juízo da Execução.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade, o réu poderá recorrer em liberdade. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. 
Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA