0086767-71.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2013
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0086767-71.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 9911/2012 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 880/2012 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MACHADO DE ARAÚJO e outro
Data da Audiência:
14/03/2013
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotora de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réus: Ricardo Machado de Araujo; Gustavo Garcia Sena
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas as testemunhas Adriano Duraes de Morais e Celso Amancio dos Santos. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima MRS, o que foi homologado. Por fim, os réus foram interrogados.

DEBATES: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: RICARDO MACHADO DE ARAÚJO e GUSTAVO GARCIA SENA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, ambas as condutas na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 12 de setembro de 2012, por volta da 00h40min, na Rua Itajuibe, altura do nº 797, Jardim Nelia, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com o adolescente Douglas Rodrigues Gonçalves, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca LG e uma carteira contendo em seu interior documentos pessoais e a quantia de R$ 48,00 (quarenta e oito reais) em dinheiro (apreendidos a fls.21), tudo pertencente a vítima Maicon Roberto de Souza. Também estão sendo processados porque nas mesmas condições acima descritas, RICARDO MACHADO DE ARAÚJO e GUSTAVO GARCIA SENA, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, facilitaram a corrupção de Douglas Rodrigues Gonçalves, pessoa menor de dezoito anos, levando-o a com eles praticar o delito de roubo qualificado. A denúncia foi recebida a fls. 66. Os acusados foram citados pessoalmente a fls.91 e apresentaram a defesa a fls.101/103. Durante a audiência foram ouvidas as testemunhas e a vítima, bem como interrogados os acusados.  É a síntese do necessário. Analisando os autos, verifica-se que a ação é  procedente. A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.19, auto de avaliação de fls.21, pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo de fls.113/115, pela documentação acostada a fls.77/78 (que comprovou que o adolescente foi processado pela Vara da Infância e Juventude e recebeu medida sócio-educativa), bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria, por sua vez, restou suficientemente comprovada nos autos. Consta da denúncia que no dia dos fatos, os acusados, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com o adolescente Douglas, decidiram praticar um roubo. Para tanto, ingressaram no interior de um transporte coletivo e, em poder de armas de brinquedo, abordaram a vítima e anunciaram o assalto, exigindo a entrega do celular e da carteira. Em seguida, os réus e o adolescente desceram do coletivo e se evadiram do local. Apurou-se também que a vítima desceu do coletivo e, logo após a prática do crime, presenciou a polícia militar abordando os réus e o adolescente, que foram surpreendidos em flagrante em poder da carteira e do celular da vítima, bem como das armas de brinquedo apreendidas nos autos, oportunidade em que foram prontamente reconhecidos pela vítima como autores da subtração. Apurou-se por fim que os acusados facilitaram a corrupção do adolescente Douglas Rodrigues Gonçalves, que contava com apenas dezessete anos de idade, porquanto juntamente com ele praticaram o crime de roubo qualificado. A vítima foi ouvida na fase policial e confirmou que foi assaltada pelos dois acusados e o adolescente. O policial militar Celso, ouvido nesta audiência, informou que no dia dos fatos estava em patrulhamento com a viatura policial quando avistou três rapazes que, ao perceberem a viatura, apresentaram atitude suspeita e um deles se separou do grupo e tentou dispensar algo no chão. Assim, abordou os rapazes e apreendeu em poder deles os simulacros de arma de fogo. As réplicas estavam em poder dos acusados e não do menor. A vítima compareceu logo em seguida à prática do crime e reconheceu os três agentes como autores do roubo. A vítima alegou que ia descer do ônibus quando foi abordada pelos acusados e o menor. Com relação ao menor, a vítima informou que estava junto com os acusados. Acrescentou que os três confessaram a prática do roubo. O policial militar Adriano confirmou que estava em patrulhamento quando visualizou os réus e o adolescente que, ao perceberem a presença da viatura apresentaram atitude suspeita. Assim, foram abordados, oportunidade em que apreenderam dois simulacros de arma de fogo em poder dos acusados. A vítima logo chegou ao local da abordagem e alegou que havia acabado de ser roubada pelos três agentes e reconheceu todos como autores do roubo. Acrescentou que os pertences da vítima foram apreendidos em poder dos acusados. O réu Ricardo foi interrogado nesta audiência e confessou que foi o responsável pela subtração do celular da vítima. O interrogando estava em poder do simulacro de arma de fogo. O outro réu e o adolescente sabiam que o roubo seria cometido pelo acusado. Acrescentou que Douglas era menor de idade na época dos fatos. O réu Gustavo também foi interrogado nesta audiência e confessou os fatos descritos na denúncia. Alegou que praticaram o crime para comprar drogas. Informou que conheceu Douglas no dia dos fatos e não sabia que ele era menor de idade. Já conhecia o réu Ricardo de data anterior aos fatos.  Analisando os autos, verifica-se que restaram comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, especialmente pela confissão dos réus e depoimentos dos policiais militares. Em que pese a ausência da vítima em audiência, vale salientar que esta reconheceu os réus na fase policial sem qualquer sombra de dúvidas, reconhecimento este que foi confirmado pelos policiais militares ouvidos nesta audiência. Além disso, importante salientar que os acusados foram presos em flagrante em poder dos simulacros de arma de fogo e dos pertences da vítima, fato que por si só comprova a autoria do roubo descrito na denúncia, que foi confirmada pela confissão dos réus. A qualificadora também restou comprovada no curso da instrução pelos depoimentos dos policiais militares, que confirmaram que o roubo foi praticado em concurso de agentes, inclusive com um adolescente. Também restou evidente nos autos que os acusados facilitaram a corrupção do adolescente, na medida em que praticaram crime de roubo qualificado em companhia do menor, que também foi reconhecido na delegacia de polícia pela vítima. Além disso, acostou-se aos autos cópias do procedimento sofrido pelo adolescente na Vara da Infância e Juventude, comprovando que o adolescente foi processado e a ele foi imposta medida sócio-educativa (fls.77/78). Assim, restou evidente a prática do crime previsto no artigo 244-B, da lei 8069/90. Diante do exposto, certa a responsabilidade penal dos acusados. Com relação à pena, requeiro seja aumentada na segunda fase com relação ao réu Ricardo, tendo em vista que é reincidente, conforme comprovado pelas certidões acostadas a fls.07/08 do apenso. Requeiro novo aumento na  terceira fase, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes. Por fim, requeiro o reconhecimento do concurso material de crimes, em razão da corrupção de menores, nos exatos termos do artigo 69, do Código Penal. No que tange ao regime, requeiro a fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de crime grave, cometido com grave ameaça exercida com o emprego de simulacros de arma de fogo, crime este que vem causando elevado temor e sensação de insegurança à sociedade, sem falar no terror submetido à vítima. Diante do exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, requeiro seja declarada a improcedência da ação penal em relação à acusação de corrupção de menores, absolvendo-se o réu com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Com efeito, não foi produzida qualquer prova para atestar o acerto da acusação, não se podendo avaliar a real influência dos acusados na formação moral do jovem. O desfecho não pode ser outro, em virtude da inércia acusatória, que sequer arrolou o menor em juízo, nem produziu qualquer prova para atestar a ausência de máculas pretéritas. Cumpre asseverar que o menor em questão possuía 17 anos de idade, não sendo possível avaliar qualquer ascendência dos acusados, um deles menor de 21, em relação a ele. Cumpre asseverar que as testemunhas de acusação não conseguiram asseverar qualquer conduta especificamente atribuída pela vítima ao menor, razão pela qual não foi possível asseverar qualquer especial participação deste, que denote que a sua índole restou corrompida pela ação dos réus. Ademais, não há nos autos documento idôneo que comprove a idade do menor, sendo certo que o estado das pessoas só pode ser comprovado mediante prova taxativamente prevista em lei. Conforme jurisprudência recente do E. STF: “EMENTA Habeas corpus. Corrupção de menores (art. 1º da Lei nº 2.252/54). Prova criminal. Menoridade. Inexistência de prova específica. Impossibilidade de configuração típica da conduta imputada ao paciente. Precedentes. Ordem concedida. 1. A idade compõe o estado civil da pessoa e se prova pelo assento de nascimento, cuja certidão - salvo quando o registro seja posterior ao fato - tem sido considerada prova inequívoca, para fins criminais, tanto da idade do acusado quanto da vítima. Precedentes do STF. Inteligência do art. 155, parágrafo único, do CPP. 2. Writ concedido. (HC 110303, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 26/06/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 14-11-2012 PUBLIC 16-11-2012)” Por estes motivos, deve ser absolvido da acusação. Em relação à prática de roubo, caso Vossa Excelência entenda não existirem elementos suficientes para embasar a condenação dos acusados, de rigor a declaração da improcedência integral da ação penal. Ouvidos em juízo, os réus confessaram a prática delitiva, estando o seu relato em perfeita sintonia com o restante da prova acusatória. Desta forma, resta claro que os réus procuraram contribuir espontaneamente com o Juízo para a elucidação dos fatos. Caso entenda pela condenação, em relação à aplicação da pena, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois o dolo empreendido na prática delitiva seria o inerente ao próprio tipo penal. Ademais, Gustavo é absolutamente primário, enquanto Ricardo terá o seu envolvimento pretérito avaliado oportunamente. Ambos devem ser beneficiados pela circunstância atenuante referente à confissão, pois contribuíram espontaneamente para a elucidação do ocorrido, confirmando a autoria e materialidade delitiva. Ademais, em relação ao réu Ricardo, de rigor a compensação integral da confissão espontânea com eventual reincidência do réu, pois ambas são circunstâncias preponderantes que dizem respeito à personalidade do agente. Gustavo também deve ser beneficiado pela atenuante referente à idade à época dos fatos. Deve ser afastada a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, pois restou inequívoco que se tratava de um simulacro de arma, não tendo aptidão de majorar a pena do delito, pois o seu emprego já é considerado para materializar a violência ou grave ameaça exigida pelo tipo. Ainda que entenda pela presença de mais de uma causa de aumento de pena, de rigor o aumento mínimo no patamar de 1/3, honrando o entendimento sumulado pelo C. STJ, pois não basta a mera quantidade de causas de aumento para permitir a exasperação da pena, devendo haver alguma circunstância excepcional que denote uma maior periculosidade dos agentes. Ademais, requer seja fixado regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de Diego, em virtude de sua primariedade. Por fim, que seja concedido o direito de apelarem em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução processual ter-se encerrado nesta data.

SENTENÇA:  Vistos, etc. RICARDO MACHADO DE ARAÚJO e GUSTAVO GARCIA SENA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 12 de setembro de 2012, por volta de 00h40, na Rua Itajuibe, altura do nº 797, Jardim Nelia, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios com o menor inimputável Douglas Rodrigues Gonçalves, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida por meio de simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho de telefonia celular marca LG, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 48,00 (quarenta e oito reais), tudo em detrimento da vítima Maicon. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção do menor inimputável Douglas Rodrigues Gonçalves, com ele praticando a infração penal anteriormente descrita. Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido a prisão dos mesmos regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 09 de outubro de 2012 (fls. 66), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 101/103). A fls. 105/110, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A punitiva estatal é procedente. Vejamos. A materialidade do delito de roubo e de corrupção de menores restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas falariam perante a autoridade judiciária (fls. 10 e 11). Em juízo, por seu turno, ao ser interrogado, o acusado RICARDO confessou a imputação, declinando que, no dia dos fatos, se encontrava, no interior do coletivo, conluiado com o correu e com o menor infrator Douglas, de modo que deliberaram cometer o roubo do celular da vítima. Relatou, ainda, que assim agiu, pois passava por necessidade. Esclareceu, por fim, já ter sido anteriormente condenado por furto e confirmou a posse e propriedade da arma de fogo. O acusado GUSTAVO, por sua vez, interrogado em juízo, confessou parcialmente a imputação que lhe pesa, asseverando que cometeu o delito de roubo, na companhia do acusado RICARDO e do menor infrator Douglas, pois desejava utilizar drogas. Alegou, ainda, ter conhecido o menor no dia dos fatos, sem que tivesse ciência de que o mesmo era inimputável. Confirmou, ademais, que o simulacro de arma de fogo pertencia ao correu Douglas. Sobre o correu, aliás, declinou conhecê-lo do local em que ambos compravam drogas. A vítima, ouvida apenas na fase policial, asseverou que, no dia dos fatos, se encontrava a bordo de um ônibus coletivo, preparando-se para descer do mesmo, quando foi abordado pelos acusado e pelo adolescente infrator, que portavam o que imaginava ser armas de fogo. Relatou, assim, que os meliantes subtraíram sua carteira, e celular e se evadiram, descendo do coletivo. Porém, posteriormente aos fatos, verificou que os mesmos eram abordados por policiais militares, tendo verificado que as armas na realidade eram meros simulacros. Esclareceu, pois, que todos foram conduzidos à autoridade policial. A testemunha ADRIANO DURAES DE MORAIS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, quando visualizou os acusados, na companhia de um menor, sendo que a atitude dos três gerou suspeitas, posto que um deles se distanciou dos outros ao perceber a iminência da abordagem policial. Assim, aos serem submetidos a revista pessoal, com os acusados foram localizados dois simulacros de arma de fogo, além de um telefone celular e uma carteira com documentos e dinheiro da vítima, sendo que, com o menor infrator, nada foi localizado. Relatou, ainda, que, durante a abordagem, compareceu no local uma pessoa que dizia ter sido vítima de roubo por parte dos acusados, momentos anteriores. Destacou, ainda, que a vítima reconheceu os acusados e o menor infrator, no dia dos fatos, como os autores da subtração. Declinou que a vítima dissera que o menor se encontrava junto dos acusados, sendo que um dos acusados, munido do simulacro, abordou a vítima. A testemunha CELSO AMANCIO DOS SANTOS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, quando visualizou os acusados, na companhia de um menor, sendo que a atitude dos três gerou suspeitas, posto que um deles se distanciou dos outros ao perceber a iminência da abordagem policial. Assim, aos serem submetidos a revista pessoal, com os acusados foram localizados dois simulacros de arma de fogo, além de um telefone celular e uma carteira com documentos e dinheiro da vítima, sendo que, com o menor infrator, nada foi localizado. Relatou, ainda, que, durante a abordagem, compareceu no local uma pessoa que dizia ter sido vítima de roubo por parte dos acusados, momentos anteriores. Destacou, ainda, que a vítima reconheceu os acusados e o menor infrator, no dia dos fatos, como os autores da subtração. Declinou que a vítima dissera que o menor se encontrava junto dos acusados, sendo que um dos acusados, munido do simulacro, abordou a vítima. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo e corrupção de menores deve ser atribuída aos acusados, até mesmo houve inequívoca confissão dos mesmos, inclusive no tocante à menoridade do comparsa Douglas. Ademais, ainda é de se ressaltar que todos os elementos de prova produzidos ao longo da instrução processual, demonstram a apreensão, na posse dos acusados e do menor infrator, dos bens de propriedade da vítima, breves momentos após a prática da subtração, sem que pudessem fornecer qualquer explicação plausível. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação dos acusados e do menor infrator na prática delitiva, tendo sido os mesmos presos em flagrante na posse da res furtiva. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). No caso dos autos, pois, se observou que os acusados e o menor infrator, tiveram a posse plena da res furtiva, sendo de se salientar que a devolução da mesma apenas se deu posteriormente, somente após a abordagem policial. Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente, comparsa dos acusados, foi apreendido, juntamente com os mesmos, em flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos da vítima, em sede policial e judicial, além das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação do menor no fato delituoso. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). Aliás, tenho, ainda, que desnecessário se faz a juntada de qualquer Certidão de Nascimento envolvendo o menor, posto que há sua integral qualificação, fornecida na fase policial, o que goza de fé pública. Ademais, ressalte-se que a fls. 69/78 foram juntados documentos provenientes da Vara da Infância de da Juventude, os quais são suficientes para demonstrar a menoridade do comparsa dos acusados, o adolescente Douglas. Destaque-se, ainda, que o próprio acusado, em seu interrogatório, esclareceu que o comparsa Douglas seria menor de idade. Obtempere-se, outrossim, que, pelo que se observa dos documentos provenientes da Vara da Infância e Juventude, o menor infrator confessou, em fase judicial, a prática do delito, de forma a demonstrar sua participação no delito descrito nos autos, em companhia dos acusados. Assim, ainda tenho que, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e a corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos, consoante amplamente fundamentado. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) e de um crime de corrupção de menores (art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que as penas dos acusados possam ser fixadas no mínimo legal, mormente se considerado que os antecedentes criminais do acusado RICARDO, já transitados em julgado, serão utilizados na segunda fase de fixação da pena, posto que constituem clara REINCIDÊNCIA. Desta forma, fixo a pena-base dos delitos no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo, e 01 (um) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores. Na segunda fase, verifico, ao menos no tocante ao acusado GUSTAVO, a inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, sendo de se ressaltar que, embora reconheça sua menoridade relativa, sua aplicação encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. No tocante ao acusado RICARDO, porém, é de se reconhecer a incidência da circunstância agravante consistente na DUPLA REINCIDÊNCIA (certidão a fls. 07/08 e 11 do apenso da FA, relativos a um processo perante a Vara Criminal do Fórum de São Miguel Paulista, com data de extinção da pena em 25/06/2008, assim como sentença condenatória proveniente desta 4ª Vara Criminal, com trânsito em julgado, em 19/09/2011, porém sem data de extinção da mesma), assim como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica e majoritária dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: “PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174); “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 1º, DO CP. REPOUSO NOTURNO. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 67 DO CP. PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. I - Aplica-se a majorante prevista no art. 155, §1º, do CP, se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade, "pouco importando que tenha sido praticado em dependência não integrante do corpo principal da residência da vítima" (cf. STF/RE - ED nº 117966/SP, 2ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJ de 29/09/89; Precedentes). No caso, foram subtraídas, durante a madrugada, roupas que estavam estendidas no varal da residência da vítima, enquanto ela e sua família dormiam. II - A circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal. (Precedentes). III - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes. (Súmula n.º 231 - STJ). Recurso especial provido” (REsp 920.022/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2007, DJ 10.09.2007 p. 304); “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO. CABIMENTO. REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Manifestamente insuficiente a prova do roubo, é imperativa a desclassificação para o ilícito tipificado no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal. 2. A circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, identificada, na jurisprudência dominante na 3ª Seção, com a confissão voluntária. 3. Ordem concedida” (HC 43.014/SP, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 19.06.2007, DJ 29.06.2007 p. 723); “HABEAS CORPUS. PENA. FIXAÇÃO. Concurso de atenuante e agravante. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. Ausência de ilegalidade. O tribunal de origem, ao reformar a sentença de primeira instância, elevou a pena acima do mínimo legal a vista do que dispõe o artigo 67 do Código Penal. Inexistência de ilegalidade. Habeas corpus indeferido. Assim, do confronto entre a reincidência e a confissão, é de rigor que decorra o aumento da pena, mas em um patamar mais brando do que o que seria aplicado caso não houvesse a confissão” (STF, HC nº 71094/SP, 2ª Turma, Relator Ministro FRANCISCO REZEK, j. 29/03/1994). Portanto, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, o montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o delito de roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o delito de corrupção de menores. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal. Analisando as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena no montante mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo, em concurso de agentes, com o auxílio de menor infrator, utilizado mediante a utilização de dois simulacros de arma de fogo, no interior de ônibus de transporte coletivo. Portanto, entendo seja o caso de se aplicar, a título de balizas orientadoras, o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro a pena anteriormente fixada, no tocante ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no tocante ao acusado GUSTAVO, e 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no tocante ao acusado RICARDO. A pena já fixada, no tocante ao crime de corrupção de menores, por seu turno, permanece inalterada. Assim, a pena do acusado GUSTAVO é fixada, de maneira global, com base na aplicação do artigo 69 do Código Penal, em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, ao passo que a pena final do acusado RICARDO é fixada, de maneira global, com base na aplicação do artigo 69 do Código Penal, em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar RICARDO MACHADO DE ARAÚJO e GUSTAVO GARCIA SENA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Em consequência, condeno GUSTAVO GARCIA SENA a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Condeno, ainda, RICARDO MACHADO DE ARAÚJO a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Desde já, para fins do disposto na Lei nº 12.736/2012, com vistas a se verificar eventual possibilidade de detração penal, ressalto que os acusados foram presos em 12 de setembro de 2012, o que significa que os mesmos não possuem, sequer, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime prisional. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados. Custas ex lege. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso dos réus. Processe-se. Expeçam-se Guias de Recolhimento Provisória para os condenados.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réus


Defensor(a)