0086253-16.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.
Os crimes de roubo e extorsão vêm se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os Réus estão sendo condenados por crime de roubo majorado e extorsão cometida mediante a restrição da liberdade da vítima, em concurso material. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0086253-16.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0086253-16.2015.8.26.0050 - Ctrl 1758/2015
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MARCIO DE LIMA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Cassales Tosi



Vistos.


BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, EDSON CONCEIÇÃO PAES DA SILVA e LUCAS JOABE SANTOS ARAÚJO, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II e artigo 158, §1º e 3º, ambos na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 25 de junho de 2015, por volta de 12h30min, na Avenida Doutor Gastão Vidigal, altura do numeral 1437, Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios entre si, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo MMC/Pajero Dakar D, de placas FNP-8677/Barueri, uma cadeira de bebê, uma bolsa, um relógio de pulso e um aparelho de telefonia celular, bens de propriedade da vítima Raul Fumeiro Junior.
Extrai-se da denúncia que BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, EDSON CONCEIÇÃO PAES DA SILVA e LUCAS JOABE SANTOS ARAÚJO, no dia 25 de junho de 2015, por volta das 15h30min, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios entre si, constrangeram Raul Fumeiro Junior, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com intuito de obterem indevida vantagem econômica no valor de, pelo menos, R$7.430,00, a fazer alguma coisa, qual seja, fornecer as senhas de seus cartões bancários, sendo o crime cometido mediante restrição da liberdade da vítima, condição necessária para a obtenção da vantagem econômica. 
Prossegue a inicial que, na data dos fatos, por volta das 12h30min, a vítima estava no interior de seu veículo MMC/Pajero Dakar D, de placas FNP-8677/Barueri, estacionado próximo a uma agência bancária da Caixa Econômica Federal, localizada no bairro de Vila Leopoldina, aguardando sua esposa, quando foi surpreendida pelos denunciados Bruno e Lucas, os quais, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, ordenaram que ela passasse para o banco do passageiro, o que foi feito. Ato contínuo, Lucas assumiu a direção do veículo, tendo Bruno ocupado o banco traseiro, de onde empunhava a arma de fogo na direção da cabeça da vítima. 
É da exordial que, na sequência, saíram com o veículo e, durante o trajeto, ambos anunciaram o roubo e subtraíram os bens acima descritos. Ainda, ordenaram que a vítima entregasse seus três cartões bancários e senhas respectivas, o que foi feito. Na posse dos cartões e senhas, ligaram para Edson, marcando o local de encontro. Chegando ao local acertado, localizado no bairro Vila Anastácio, Edson assumiu a direção do veículo da vítima, tendo esta e os denunciados Bruno e Lucas embarcado no veículo GM/Vectra Sedan Elegance, de cor preta e placas BBB-2896, de propriedade de Edson. 
Consta ainda de denúncia que, os denunciados Bruno e Lucas restringiram a liberdade da vítima por aproximadamente duas horas e meia, circulando com o veículo GM/Vectra Sedan Elegance por diversos bairros da cidade. Neste interim, na condução do veículo da vítima e na posse dos cartões e senhas da vítima, Edson efetuou duas compras no valor de R$3.500,00, no estabelecimento Marcio de Lima, localizado na Avenida Inajar de Souza, n°2695, e ainda, a compra de um para-brisa, no importe de R$430,00, no estabelecimento comercial Vidraçaria Inajar, situada na Rua dos Rodrigues, n°641, Freguesia do Ó (cf. comprovante de fls. 52 e 101).
É da inicial que, após, Edson efetuou telefonema aos comparsas Bruno e Lucas, informando-os acerca do sucesso dos “saques” e orientando-os a abandonar a vítima, o que foi feito no bairro Parque São Domingos, levando com eles os bens subtraídos. 
Conclui a denúncia que, instada a comparecer em sede policial, a vítima reconheceu Bruno como um dos autores dos delitos, descrevendo sua conduta, bem como o veículo GM/Vectra como o utilizado na empreitada delitiva. Formalmente interrogados, Bruno confessou a prática delitiva, afirmando que abordou a vítima juntamente com Lucas, o “Neguinho”; Edson negou e Lucas preferiu o silêncio. 
Recebida a denúncia (fls.154), os réus foram citados (fls. 177,180 e 200), tendo sido apresentada defesa preliminar por defesa constituída em favor do réu Edson a fls. 204/206, e Resposta à Acusação pela Defensoria Pública em favor dos réus Lucas e Bruno a fls. 218 e 222.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 224), durante o curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas Partes, Policial Civil Luciano Manoel da Silva (fls. 280) e Policial Civil Carlos Alberto Dias Simões (fls. 281), colhidas as declarações da vítima Raul Fumeiro Junior (fls. 296), seguindo-se aos interrogatórios dos réus.
Encerrada a instrução, foi concedido prazo às Partes para apresentação de memoriais finais por escrito (fls. 301).
Em Memoriais acostados à fls. 304/315, o ilustre representante do Ministério Público requereu, em síntese, a condenação dos réus nos termos da peça inicial acusatória. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou o reconhecimento dos maus antecedentes apresentados pelos réus; na segunda fase o reconhecimento da reincidência e, na terceira fase, o reconhecimento da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo no que tange ao crime de roubo, embora não tenha sido apreendida. Requereu, por fim, a fixação do regime inicial fechado. 
A Defesa do réu Edson, por sua vez, postulou em Memoriais de fls. 327/332, em suma, a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, do Código de Processo Penal. 
A Defesa do réu Bruno, a seu turno, requereu, em Memoriais à fls. 334/336, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da prática de crime único de roubo qualificado, afastando-se o concurso material de crimes; o afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo, em virtude da não apreensão da arma; a fixação das penas no patamar mínimo; a aplicação da atenuante da confissão; a concessão do direito de recorrer em liberdade e o reconhecimento da continuidade delitiva. 
Em Memoriais acostados à fls. 338/342, a ilustre Defesa do réu Lucas requereu, em síntese, a absolvição do réu por insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese de condenação, postulou pela aplicação do princípio da consunção no presente feito, reconhecendo-se a ação do réu como crime único. Ainda, se assim não for entendido, a Defesa requereu o reconhecimento do crime continuado. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal; a aplicação da atenuante da menoridade relativa; o afastamento da causa de aumento por emprego de arma, visto que não foi apreendida; e finalmente, a fixação de regime inicial diverso do fechado, atendendo-se aos requisitos previstos no artigo 33, do Código Penal. 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia.

Ocorreram, de fato, os crimes de roubo e extorsão descritos na denúncia, cuja materialidade restou confirmada pela Portaria a fl. 02/03; Boletim de Ocorrência n° 576/2015 a fls. 4/6; Boletim de Ocorrência n° 919/2015 a fls. 7/8; Boletim de Ocorrência n° 5110/2015 a fls. 10/13; Auto de Exibição e Apreensão dos recibos e peças automotivas – fls. 14/15; Fotografias dos recibos – fls. 16; Auto de Exibição do veículo Vectra – fls. 61; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria dos Réus Bruno e Edson também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Com efeito, a vítima Raul Fumeiro Junior realizou o reconhecimento pessoal do Réu Bruno nas duas oportunidades em que foi ouvida, ou seja, tanto na fase policial como em juízo. Já com relação ao Réu Edson, a vítima realizou o reconhecimento do veículo Vectra preto onde foi obrigado a entrar, veículo este pertencente ao Réu Edson, tendo sido as placas desse veículo anotadas por ocasião da realização de transação realizada em uma loja com o cartão bancário da vítima Raul, enquanto esta era mantida refém dos roubadores.
A vítima Raul Fumeiro Junior procedeu a reconhecimento do veículo GM/Vectra, consoante Auto acostado a fls. 66.
A fls. 50 foram colhidas as declarações de Adeli Valmir Portela, extraindo-se delas: “(...) esclarece haverem realizado a troca do vidro para-brisa de um GM/Vectra, pelo valor de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais) em 25/06/2015, conforme comprovante que ora apresenta; que, tal cliente efetuou o pagamento na mesma data (25/06/2015), por volta de 15h35min, através de cartão de crédito em nome de Raul Fumeiro Junior; (...)”. (grifos nossos).

Já com relação ao Réu Lucas, a absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a condenação.
Registre-se que a conduta atribuída ao Réu Lucas na denúncia é a de que teria assumido a direção do veículo da vítima. Ocorre que a vítima, que já havia realizado reconhecimento negativo do Réu Lucas Joabe Santos na fase policial (fls. 119), mais uma vez, afirma em juízo não reconhecer o Réu Lucas, assim como narra que lembraria fácil do rapaz que dirigiu a sua Pajero, afirmando que não era o réu Edson nem o réu Lucas. 
Com efeito, quanto à autoria do Réu Lucas, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenha sido o acusado Lucas uma das pessoas que praticou o delito narrado na denúncia. Nem mesmo o interrogatório do Réu Bruno Veras de Oliveira colhido na fase policial seria suficiente a imputar a Lucas alguma participação nos delitos, pois naquela oportunidade o Réu Bruno informa que “tendo “neguinho” assumido a direção de tal veículo e saíram com este”. (fls. 69). Ocorre que a vítima sempre descreveu os autores como pessoas de pele branca e, em juízo, conforme mencionado, afirmou que não foram Edson nem Lucas que dirigiram seu veículo Pajero.
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da participação de Lucas nesse crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios.
Ao ser ouvida na fase policial a vítima Raul Fumeiro Junior narrou: “(...) em 25/06/2015, por volta de 14h30min, o declarante se encontra no interior do veículo Pajero Dacar, placas FNP-8677, o qual estava estacionado próximo da Agência Bancária da CEF, no bairro da Vila Leopoldina, sendo uma travessa da Av. Dr. Gastão Vidigal, visto que aguardava sua esposa; que, em certo momento foi abordado por dois indivíduos, os quais mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, obrigaram o declarante a sentar no banco do passageiro dianteiro; que, um deles assumiu a direção do veículo e outro entrou atrás; que, de imediato pegaram seus três cartões bancários, assim como exigiram as respectivas senhas; que, rodaram até o bairro da Vila Anastácio, onde o declarante foi obrigado a entrar num veículo GM/Vectra, cor preta, apresentando o para-brisa danificado; que, mantiveram a mesma ordem de posição no Vectra, ou seja, o declarante como passageiro dianteiro, o mesmo roubador que conduziu a Pajero conduziu o Vectra e o indivíduo que estava atrás na Pajero, ficou atrás no Vectra; que, um terceiro comparsa deles que estava na posse do Vectra, assumiu a direção da Pajero, não mais os vendo; que, o autor que assumiu a direção do veículo Pajero e Vectra, foi quem abordou o declarante na posse da arma de fogo; que, no início do trajeto, a arma foi repassada para o autor que estava atrás, o qual ficou o tempo todo restante da ação com a arma; que, rodaram no Vectra pela Marginal do Rio Tietê, tendo eles estacionado o veículo por duas ocasiões e inclusive comprado água no Posto Shell da Vila Anastácio; que, os autores se comunicavam através de telefone celular; que, após vir a confirmação que tinham obtido êxito na utilização dos cartões, libertaram o declarante no bairro Pq. São Domingos, tendo ficado em poder dos roubadores por cerca de duas horas e meia; que, registrou os fatos junto ao 7º DP de Osasco, conforme RDO 576/2015; que, nas utilizações indevidas com seus cartões bancários, obteve um prejuízo no valor de R$ 10.870,00; que, estima os objetos subtraídos na ocasião no montante de R$ 5.000,00; que, descreve o autor que lhe abordou com uso de arma de fogo, como sendo pessoa branca, aparentando 28 anos de idade, compleição Forte/Gorda, estatura alta de 1,90m, o qual apresentava uma cicatriz próximo da mão direita; que, descreve o autor que entrou atrás no automóvel como sendo pessoa branca, aparentando 25 anos de idade, compleição Gorda, estatura de 1.65m; que, descreve o autor que se evadiu com sua Pajero como sendo pessoa branca, aparentando 25 anos de idade, compleição magra, estatura de 1.70m; que, alega somente possuir condições de reconhecer os dois roubadores que lhe abordaram e ficaram com o declarante; que, neste ato reconhece sem sombra de dúvidas, Bruno Veras de Oliveira, Rg 36.303.086-4/SP, como sendo o roubador que ficou atrás no veículo em poder de arma de fogo”. (grifos nossos).

Ao ser ouvido em juízo a vítima Raul Fumeiro Junior procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento em sala própria apenas do Réu Bruno. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que foi com a esposa ao banco e parou o carro e ela desceu. Foi abordado enquanto estava com o carro parado na via pública. Foi abordado por dois indivíduos, tendo o réu Bruno entrado atrás do veículo e outro indivíduo tomou a direção. O declarante ficou no banco passageiro dianteiro. Próximo à Ponte da Anhanguera eles pararam e o declarante desceu do carro e foi colocado em um veículo Vectra no banco do passageiro dianteiro. O rapaz que estava conduzindo o Vectra tomou a direção do seu veículo Pajero Dakar. O indivíduo que estava dirigindo a sua Pajero tomou a direção do Vectra e o indivíduo que estava no banco de trás da Pajero também foi para o banco de trás do Vectra. Ficaram andando com o declarante por pouco mais de duas horas. Pegaram tudo que tinha de valor, a bolsa da sua esposa, seu relógio, seu celular, R$ 400,00. Fizeram compras com seu cartão que totalizaram R$ 10.870,00 entre saques e compras. Eles exigiram a senha do cartão. Viu arma na mão daquele indivíduo que dirigiu o seu veículo e quando ele entrou no carro ele passou a arma para o réu Bruno. Foi liberado no Parque São Domingos, na zona Oeste. Na Delegacia também reconheceu o réu Bruno. Não reconheceu os réus Edson e Lucas em juízo. Lembraria fácil do rapaz que dirigiu a sua Pajero e não era o réu Edson nem o réu Lucas. O rapaz mais alto parece muito o que conduzia primeiramente o Vectra, mas foi muito rápido, não registrou a fisionomia dele. Só lembra que era um rapaz alto e magro. 

A testemunha Policial Civil Luciano Manoel da Silva também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que havia alguns casos na região do 91º DP, versando sobre sequestro relâmpago. Durante as investigações, as vítimas apresentaram comprovantes bancários da utilização indevida dos cartões em alguns estabelecimentos comerciais. Diligenciaram até alguns desses estabelecimentos, qual sejam uma vidraçaria e uma borracharia. Um desses estabelecimentos anotou a placa do veículo (Vectra preto) utilizado pelos indivíduos. A pesquisa da placa do veículo apontou para uma pessoa que não vinculavam aos sequestros, mas encontraram uma multa que identificava um condutor, sendo este o pai de um dos indiciados, e também proprietário do veículo. Foram até o local do veículo, e viram o réu Edson conduzindo-o. Abordaram o réu Edson, momento em que negou a prática dos crimes, porém, ao conduzirem-no à Delegacia, o réu confessou a autoria. Enquanto estavam na Delegacia, o réu Edson ficava recebendo mensagens de outros dois indivíduos. Ao visualizarem as mensagens, foram até o local onde estavam esses dois indivíduos, e os conduziram para a Delegacia, sendo apenas um deles um dos corréus (Bruno). O depoente afirma que houve o reconhecimento da vítima, mas não se recorda qual dos réus foi reconhecido. A vítima foi abordada próxima a uma agência dos Correios, na região do 91º DP, sendo restrita a sua liberdade em um veículo Vectra preto. A vítima afirmou que os réus utilizaram armas de fogo. 
Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Civil Carlos Alberto Dias Simões. Extrai-se de seu depoimento, em suma, que havia informações sobre ocorrências de sequestros relâmpago por um veículo Vectra preto na região do 91º DP. Receberam informações de dois estabelecimentos, uma vidraçaria e uma borracharia, que passaram o cartão da vítima. Não tem certeza, mas acredita que na vidraçaria, alguém anotou a placa do veículo atrás do recibo do cartão, passando a informação aos policias. A placa do veículo estava no nome de um terceiro. Através do sistema de multas do DETRAN, identificaram um condutor, sendo este o pai do réu Edson. Posteriormente, foram até a casa do réu Edson, e fizeram a abordagem, juntamente ao veículo Vectra. Na delegacia, o réu Edson trocava mensagens com outros dois indivíduos, e assim, o parceiro do depoente foi até eles e os conduziu para a Delegacia. Os réus Bruno e Lucas confessaram que estavam praticando os crimes, enquanto o réu Edson negou. O réu Lucas disse que o réu Edson lhe emprestava o carro Vectra para a prática dos sequestros. A vítima reconheceu o veículo Vectra. Foram mostradas à vítima fotografias dos réus Lucas e Bruno, a qual reconheceu ambos (não se recorda sobre o réu Edson). No mesmo dia, o Delegado pediu a prisão dos réus, mas foi negado. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu Bruno confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que está preso por causa de um sequestro relâmpago, desde outubro de 2015. Foi condenado como incurso no artigo 157, a uma pena de 7 anos. Já respondeu a um processo junto com o réu Lucas e ambos foram condenados. Confessa a prática do crime. Os corréus Edson e Lucas não estavam envolvidos. Quem cometeu esse crime junto com o interrogando foi o “Japonês” e o “Neguinho”, não sabe o nome deles.

Ao ser interrogado em juízo, o réu Edson negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que já foi condenado duas vezes por receptação. Vendeu seu celular a um colega chamado “Luquinhas” por R$ 400,00, mas não recebeu. O veículo Vectra era do interrogando, mas estava no nome do seu pai. Em determinada data “Luquinhas” disse que trocaria o para-brisa do carro, como forma de pagamento do celular que tinha comprado. Entregou o seu veículo ao “Luquinhas” para que ele trocasse o para-brisa, porque fazia um mês que ele não pagava o seu celular. “Luquinhas” disse que iria pagar o para-brisa no cartão. Entregou o carro ao “Luquinhas” por volta das 08h00min, na casa dele e foi trabalhar a pé, porque era perto. “Luquinhas” devolveu seu carro às 17h00min. Ele foi buscar o interrogando no serviço. O para-brisa não estava trocado, porque o dono da loja não tinha aquele para-brisa com sensor de chuva, mas que já tinha pago, entregando ao interrogando um recibo da loja de R$ 400,00. Foi na loja no dia seguinte levar o carro e o dono informou que o para-brisa era mais caro. Entregou o endereço de “Luquinhas” aos policiais e o interrogando também foi na casa de “Luquinhas”, mas só encontrou a irmã dele lá. Depois foi na casa da namorada dele, mas ele também não estava lá. Não cometeu esse crime. Conhece os corréus de vista, porque moram na região. Não sabe dizer se eles estão envolvidos nesse crime. Tem tatuagens nos braços. 
A versão apresentada pelo Réu Edson em Juízo não encontra amparo nem mesmo nas declarações de Katya de Jesus Pires, colhidas a fls. 100, de onde se extrai: “(...) o pagamento pelo vidro e serviço foram pagos em 25/06/2015, através de cartão bancário, ocasião em que foi feita a encomenda do para-brisa; que, devido a grande movimentação de clientes, não se recorda quem efetuou o pagamento, não sabendo descrever tal pessoa; que, no dia seguinte, quando o serviço foi realizado, a declarante não se encontrava no Estabelecimento, porém sendo expedido o orçamento com os dados do veículo; que, o valor do para-brisa de Vectra é de R$ 430,00 conforme recibo emitido; que, nega haverem recebido mais R$ 300,00 em dinheiro neste caso, visto não constar tal observação no orçamento, assim como não ser o valor correto do para-brisa, sendo de R$ 430,00 conforme cobrança; (...)”. (grifos nossos). 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Lucas negou a acusação. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que está com 19 anos de idade. Está preso por causa de sequestro relâmpago, foi preso em flagrante, em 21 de agosto de 2015. Foi condenado a uma pena de 12 anos e 11 meses. Nega a acusação. Acha que foi reconhecido por foto. Não conhece os corréus. 
Registre-se, por oportuno, que nenhuma arma de fogo ou qualquer bem subtraído da vítima foi encontrado em poder do réu Lucas.
Diante das declarações da vítima Raul Fumeiro Junior, depoimentos das testemunhas, confissão realizada em juízo pelo Réu Bruno e demais elementos de prova, a condenação dos Réus Bruno e Edson se impõe. A versão apresentada pelo Réu Edson restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 

No tocante ao interrogatório do réu Bruno, sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.

 E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
 
Há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. 

Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, registre-se que a mesma não foi apreendida nestes autos, não havendo, assim, laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma utilizada.   
Não está se olvidando a importância e credibilidade segura das palavras da vítima, ocorre que, em tese, não se sabe se os réus estavam utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante. Ao ser interrogado na fase policial o Réu Bruno afirma que “a arma utilizada era um simulacro” (fls.69). 
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora RT, 5ª edição, 2005: 
 “(...) meditando sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente aquilo que pode ser usado como instrumento de ataque ou defesa – ainda que seja imprópria (como, v.g., a utilização de um machado para intimidar o ofendido). É, sem dúvida, mais perigosa a exposição da vítima do roubo a quem possua objeto desse cabedal. Ao contrário, o sujeito que exerce a grave ameaça valendo-se de outros meios, como o emprego de sua própria força física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos aquiescer na consideração de arma de brinquedo como se arma fosse. Ela não é instrumento de ataque ou defesa, nem próprio, nem impróprio”. (grifos nossos).
 Elucidativo o seguinte julgado: 
“É impossível o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP se a arma não é apreendida, pois se trata de circunstância de natureza objetiva, devendo a vítima ser sujeitada a algum perigo efetivo durante a execução do delito” (RJTACRIM 38/312). (g.n.).
Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).

O concurso de pessoas restou amplamente comprovado pelas declarações da vítima. 

Consoante elucidativo julgado:

TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).
Conforme antes mencionado, apesar de a vítima ter informado em juízo não ter registrado a fisionomia da pessoa que chegou conduzindo o veículo Vectra onde foi colocada e mantida restrita de sua liberdade por cerca de duas horas, afirmou que o rapaz mais alto (Réu Edson) se parece com o que conduzia primeiramente o Vectra. Soma-se a isso que durante o período em que a vítima permaneceu com a sua liberdade restringida por dois roubadores, nesse mesmo veículo Vectra, foi feita uma compra de para-brisa com a utilização do cartão bancário da vítima, peça essa para o veículo pertencente ao Réu Edson.
 A qualificadora prevista no § 3º do artigo 158, do Código Penal “Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica” também restou demonstrada pelas declarações da vítima, que permaneceu subjugada pelos agentes por pouco mais de duas horas.

Do concurso material de crimes
Considerando que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes diversos, as penas desses deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Não há como acolher o pedido formulado pelas ilustres Defesas dos Réus visando o reconhecimento de continuidade delitiva ou de crime único. 
 Consoante elucidativo julgado extraído da obra de Cleber Masson, em Código Penal Comentado, 3ª Edição, São Paulo, Editora Método, 2015, página 387: “Não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que praticados em conjunto. Isso porque, nos termos da pacífica jurisprudência do STJ, os referidos crimes, conquanto de mesma natureza, são de espécies diversas, o que impossibilita a aplicação da regra do crime continuado, ainda quando praticados em conjunto” (STJ: HC 77.467/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02.10.2014, noticiado no Informativo 549).

Enfim, o conjunto probatório bem demonstra a materialidade e a autoria atribuída aos Réus Bruno e Edson. O réu Bruno foi reconhecido pela vítima nas duas oportunidades em que fora ouvida, ou seja, na fase policial e em juízo, como o indivíduo que permaneceu no banco traseiro do veículo, primeiramente do veículo roubado Pajero e, na sequencia, do veículo Vectra onde foi colocada. O Réu Edson, por sua vez, que já havia sido apontado pelo Réu Bruno na fase policial como sendo um dos autores dos crimes, confirma ser o proprietário do veículo Vectra, tendo sido realizada a compra de um para-brisa para esse veículo com a utilização de cartão bancário da vítima, enquanto ela era mantida restrita de sua liberdade. 
Já com relação à autoria atribuída ao Réu Lucas, não há provas suficientes para se imputar a prática dos crimes ao ora acusado. Como já salientado, a vítima não reconheceu o Réu Lucas, tanto na fase policial como em juízo, afirmando que não era ele o indivíduo que conduziu seu veículo Pajero. Nenhum bem furtado foi localizado com o réu Lucas. 
 As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia contra o Réu Lucas, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
No caso em voga, diante da fragilidade do conjunto probatório no tocante à autoria atribuída ao Réu Lucas, deve ser aplicado o princípio de direito penal “in dubio pro reo”.
Passo agora a dosagem da pena que será aplicada aos Réus Bruno e Edson:

Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus Bruno e Edson devem ser considerados primários, conforme se infere da Folha de Antecedentes do réu Bruno a fls. 210/211 e 238/241; e Folha de Antecedentes do réu Edson a fls. 214/215 e 242/245. Registre-se que da certidão de objeto e pé da 16ª Vara Criminal acostada a fls. 217 se extrai processo em face do Réu Bruno por fato ocorrido em data posterior ao presente; da certidão de objeto e pé da 25ª Vara Criminal acostada a fls. 237 se extrai processo em face do réu Edson em andamento; da certidão de objeto e pé da 5ª Vara Criminal acostada a fls. 268 se extrai processo em face do Réu Edson com condenação com trânsito em julgado para o Réu em data posterior ao cometimento dos crimes do presente feito, aos 06/10/2015. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo e de 6 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de extorsão. 

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da confissão para o Réu Bruno. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, aumento a pena em 1/3 em razão da majorante do concurso de pessoas culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade, conforme exposto na fundamentação, com fulcro no artigo 69 do Código Penal, perfazendo um total de 11 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crimes praticados mediante grave ameaça à pessoa e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício.
Os crimes de roubo e extorsão vêm se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os Réus estão sendo condenados por crime de roubo majorado e extorsão cometida mediante a restrição da liberdade da vítima, em concurso material. Por tais circunstâncias e a pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). 
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados BRUNO VERAS DE OLIVEIRA e EDSON CONCEIÇÃO PAES DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e artigo 158, §1º e 3º, ambos na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos Réus, a pena privativa de liberdade de 11 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 23 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e ABSOLVER o acusado LUCAS JOABE SANTOS ARAUJO, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II e artigo 158, § 1º e 3º, ambos na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus Bruno e Edson tenham condição financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a esse processo em liberdade, faculto o direito de recorrerem em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno cada réu (Bruno e Edson) a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus Bruno e Edson no “Rol dos Culpados”.
Fls. 195/196: oficie-se informando a respeito dessa sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA