0087975-56.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Claudia Carneiro Calbucci Renaux
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2014
... como pleiteando o reconhecimento do roubo descrito na denúncia, e não capitulado. A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição por insuficiência probante e, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de crime único de roubo com restrição da liberdade da vítima e reconhecimento da confissão.


É o relatório
D E C I D O


A ação penal é procedente.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
0087975-56.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0087975-56.2013.8.26.0050







VISTOS


DAGOMAR FRANCISCO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 158, parágrafos 3º, do Código Penal, porque, no dia 08 de agosto de 2013, por volta das 17h50, na Rua Guararapes esquina com a Rua Ribeiro do Vale, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com, ao menos, dois indivíduos não identificados, constrangeu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e restringiu a liberdade da vítima Sidney Fukuda, com o intuito de obter, em proveito próprio, indevida vantagem econômica.

A denúncia foi recebida (fls. 26). O acusado foi citado (fls. 30) e ofereceu resposta à acusação (fls. 32). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 34),  a vítima foi ouvida e o réu foi interrogado, em audiovisual.
 
Nos debates, o Ministério Público opinou pela condenação, nos termos da denúncia, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado, bem como pleiteando o reconhecimento do roubo descrito na denúncia, e não capitulado. A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela absolvição por insuficiência probante e, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de crime único de roubo com restrição da liberdade da vítima e reconhecimento da confissão.


É o relatório
D E C I D O


A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls.07), bem como pela prova oral. 

A vítima Sidney narrou os fatos da forma constante da denúncia, reconhecendo o réu pessoalmente. Afirmou que na data dos fatos estava em seu veículo quando foi abordado por dois indivíduos, um deles o réu, que reconheceu pessoalmente na sala própria e que estava armado. Eles adentraram no automóvel e, enquanto os dois agentes ficaram com ele dentro do veículo, um terceiro indivíduo pegou os cartões bancários e as senhas que havia fornecido, com a finalidade de realizar saques. Ficou com muito medo e pensou em se jogar do carro, mas viu que havia um veículo prata que os seguia e desistiu. Após realizar os saques, o indivíduo entrou em contato com seus comparsas pelo celular e logo após ele foi liberado. Ficou com a liberdade restringida por cerca de uma hora. Dias depois, policiais entraram em contato e compareceu na delegacia, onde visualizou várias fotografias e procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, que havia sido preso. Teve prejuízo de cerca de R$ 4.000,00, que não foi ressarcido pelo banco. Relatou que os agentes subtraíram também peças de roupa, um GPS, seu relógio de pulso e seu celular.
  
Interrogado na fase extrajudicial, o réu permaneceu silente (fls. 08). Em Juízo, o réu confessou a autoria delitiva da extorsão, mas negou o roubo dos pertences da vítima. 

Ao contrário do quanto alegado, não há de se falar em insuficiência de provas ou em dúvida aptas a beneficiar o acusado, já que as provas amealhadas confirmam a denúncia, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

A palavra da vítima, em sede de crimes dessa espécie, é de vital importância e só pode ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar falácia das declarações prestadas. 

Efetivamente, tratando-se de crime quase sempre cometido na clandestinidade, a palavra da vítima ganha relevo maior e deve ser admitida como verdadeira, em especial se desconhecia ela, até então, os agentes, não tendo razão para imputar-lhes a prática de tão grave infração. 

Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 

Assim, inexistindo prova cabal para infirmar as declarações da vítima, seus esclarecimentos devem ser tidos como válidos e aptos ao suporte da condenação editada.

Nesse contexto, portanto, a prova mostra-se suficiente para comprovar a ocorrência do delito praticado pelo acusado, em coautoria e com o emprego de arma de fogo, como restou amplamente demonstrado no curso da regular instrução criminal. 

A restrição da liberdade da vítima também foi demonstrada, por período de tempo expressivo, conforme o relato do ofendido, restando caracterizado que a privação da liberdade da vítima se deu para que acompanhasse os agentes em saques em bancos eletrônicos. 

Cumpre observar, que no presente caso o agente restringiu a liberdade da vítima apenas para obter a vantagem e diante desse fato, fica configurado o crime de extorsão qualificada (art. 158, § 3º, do CP). 

Essa é a distinção primordial entre roubo e extorsão: no primeiro, o agente subtrai os bens da vítima; no segundo, o agente necessita da cooperação da vítima para poder conseguir o seu intento. Em resumo, na extorsão será imprescindível o comportamento da vítima, o que, no roubo, já não ocorre. 

Constou ainda do depoimento da vítima que o réu e seus comparsas, enquanto o mantinham com a liberdade restringida no interior do veículo, subtraíram seus bens, tais como celular, peças de roupas, relógio e um GPS.

Tal fato foi devidamente descrito na denúncia, apesar de não capitulado, e tipifica a ocorrência de roubo majorado pelo concurso de agentes e com emprego de arma, já que tais objetos foram levados sem qualquer interferência do ofendido, tratando-se de delito autônomo em relação à extorsão.

Assim, cabível a “emendatio libelli” quanto a tal fato, nos precisos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, não sendo necessário o aditamento previsto no artigo 384 uma vez que os fatos foram devidamente descritos na inicial acusatória.  

Desta forma, a condenação do réu, por extorsão qualificada e roubo duplamente majorado, é medida de rigor, certo que ambos os delitos foram praticados mediante uma só ação dos agentes, de modo a tipificar o concurso formal entre as infrações.  

Passo à fixação da pena:

Aplico a pena-base quanto à extorsão em seis anos de reclusão e dez dias-multa.

O réu é reincidente, conforme certidões da 2ª Vara Criminal, juntadas no apenso próprio, mas a agravante se compensa com a atenuante da confissão, de modo que torno a pena definitiva na ausência de quaisquer outras circunstâncias modificativas a serem consideradas.

Quanto ao roubo, fixo a pena-base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, certo que, em face da reincidência do agente, majoro a reprimenda para quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Presentes as causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a pena em 1/3, totalizando seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, pena esta que torno definitiva ante a ausência de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.

Em face do concurso formal entre os delitos, majoro a pena do mais grave em 1/6, totalizando, em definitivo, sete anos, três meses e três dias de reclusão e vinte e oito dias-multa, sendo certo que a pena pecuniária foi calculada na forma do artigo 72 do Código Penal.

Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade ora fixada. O crime praticado é extremamente grave e causa temor permanente na sociedade ordeira, a indicar a efetiva periculosidade do agente, bem como intensidade do dolo acima da média, anotada ainda a dupla reincidência do acusado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DAGOMAR FRANCISCO PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 158, parágrafo 3º, e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, à pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e vinte e oito dias-multa, sendo certo que a pena pecuniária será calculada pelo valor unitário mínimo por não haver nos autos razões informadas para sua exacerbação.

O réu não poderá recorrer em liberdade. A custódia cautelar é necessária para garantir a ordem pública, seriamente abalada pela prática reiterada de delitos desse jaez, considerando-se ainda a reincidência do agente, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a ausência de comprovação de vínculo com o distrito da culpa. Expeça-se mandado de prisão.
 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Custas “ex lege”, anotado o prazo do artigo 12 da Lei 1060/50 uma vez que a Defensoria Pública atua em prol dos interesses do acusado.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

CLÁUDIA CARNEIRO CALBUCCI RENAUX
              Juíza de Direito