0087791-66.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... um caderno com diversas anotações do tráfico de drogas, aparelhos celulares e chips de telefonia celular. Ato contínuo, os policiais foram até a vaga de garagem de Eduardo no prédio, sendo apontado o veículo Toyota/Corolla, placas DLF-4926, como sendo de sua propriedade e, no porta-malas, localizaram escondido atrás do forro lateral, sete tijolos de tetrahidrocannabinol, os quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

0087791-66.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087791-66.2014.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Paulo Fernando Moya da Silva

Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Paulo Fernando Moya da Silva, qualificado à fl. 613, Willians dos Santos, qualificado à fl. 37, Jeano Silva da Mota, qualificado à fl. 18, Youssef Mohamad Abbas, qualificado à fl. 106, e Mohamed Ismail Abbas, qualificado à fl. 106, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 180, §1º, do Código Penal, e no artigo 2º, c.c. artigo 1º, §1º, da Lei nº 12.850/13, ambos c.c. artigos 69 e 71, por inúmeras vezes, do Código Penal, porque entre os dias 29 de abril de 2011 e dia 09 de janeiro de 2014, receptaram, em estacionamento denominado “HY Park”, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, nº 6.800, Parada de Taipas, nesta Comarca de São Paulo, receberam e ocultaram em depósito, por diversas vezes, em proveito próprio e alheio, em exercício de atividade comercial, coisas que sabiam ou deveriam saber serem produtos de crime, consistentes em veículos roubados e suas respectivas cargas.
Segundo se apurou, policiais militares realizaram diligências, nas quais conseguiram localizar no estacionamento HY Park vários veículos que possuíam placas de identificação divergentes dos padrões originais. Os policiais permaneceram no local para vislumbrar se alguém apareceria para retirar os automóveis, o que não ocorreu. 
Apesar de o estabelecimento comercial possuir imagens gravadas no sistema, constatou-se que os fios de telefone que serviam para monitoramento do local haviam sido cortados, ficando o estabelecimento sem sistema por quatro dias.
Posteriormente, souberam pelos réus de que estes não providenciaram a listagem com datas e horários de entrada dos veículos porque não souberam operar o sistema da empresa. Restou constatado que as imagens das câmeras de segurança não existiam mais.
Por fim, apurou-se que Paulo Fernando Moya da Silva era supervisor técnico em tecnologia da informação, exercendo o cargo de gerência de todas as unidades da empresa.
Na mesma denúncia:
Eduardo Acesane Assunção, qualificado à fl. 96, Everton Ricardo Esteves, qualificado à fl. 97, e Rodrigo Esteves de Amorim, qualificado à fl. 98, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II, e V, do Código Penal, e no artigo 2º, §2º, c.c. artigo 1º, §1º, da Lei nº 12.850/13, ambos c.c. artigo 69 do Código Penal, em unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, integravam organização criminosa, caracterizada pela divisão de tarefas com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza mediante a prática de roubos entre outros apurados em investigações paralelas.
Consta, ainda, que Eduardo, Everton e Rodrigo, no dia 22 de dezembro de 2013, por volta das 09 horas, com início na Rodovia Presidente Castelo Branco, km 146, Município de Quadra, com finalização por volta das 22 horas, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, nº 6.800, nesta Comarca de São Paulo, com unidade de desígnios com aproximadamente outros quatro indivíduos não identificados, subtraíram, mediante ameaça exercida com arma de fogo e mantendo a vítima Wallace em seus poderes restringindo-lhe a liberdade, coisa alheia móvel, consistente em um caminhão Mercedes Benz e a respectiva carga de produtos alimentícios contidos neste, avaliados em duzentos e quarenta mil reais, propriedade da empresa PepsiCo.
Segundo se apurou, Wallace havia estacionado o supramencionado caminhão com carga pertencente à PepsiCo, com o qual prestava serviço à época dos fatos em um posto de gasolina, momento em que foi abordado por dois indivíduos, que mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo anunciaram o roubo, obrigando a vítima a tomar a direção do caminhão e seguir até o próximo posto.
Ao chegar ao local, a vítima foi colocada dentro do porta-malas de um veículo VW/Gol, cujas placas não foram observadas, enquanto o caminhão e sua carga foram subtraídos. O automóvel entrou em movimento, e após algum tempo foi deixado em Itapevi, indo até a delegacia para registrar a ocorrência. 
Desta feita, os réus direcionaram o veículo roubado para o estacionamento HY Park, onde seria, posteriormente, direcionada a carga para o futuro destinatário.
Entretanto, poucas horas depois, foi recebida uma notícia do paradeiro de um reboque no interior de um estacionamento, roubado na manhã do mesmo dia. Policiais militares foram até o estacionamento, e identificaram o referido como produto de roubo ocorrido naquele dia. Desta feita, a vítima foi acionada.
No local encontrava-se Jeano, o qual informou ser operador do estacionamento, e afirmou que quando chegou para trabalhar, às 18 horas, o caminhão já se encontrava estacionado. 
Já no dia 09 de janeiro de 2014, às 07 horas, na Rua Ilha da Juventude, nº 416, Eduardo, de alcunha “Gigante”, foi abordado por policiais em sua residência para averiguação de uma notícia anônima sobre ladrões de carga, na qual foi relatada que Eduardo seria um dos autores do roubo apurado nestes autos.
No local, os policiais foram atendidos pelo próprio Eduardo, que após ser imobilizado por tentar fugir, confessou a prática do delito.
Em revista em sua residência, encontraram dois pen-drives contendo planilhas de contabilidade da facção criminosa denominada “PCC”, um caderno com diversas anotações do tráfico de drogas, aparelhos celulares e chips de telefonia celular. Ato contínuo, os policiais foram até a vaga de garagem de Eduardo no prédio, sendo apontado o veículo Toyota/Corolla, placas DLF-4926, como sendo de sua propriedade e, no porta-malas, localizaram escondido atrás do forro lateral, sete tijolos de tetrahidrocannabinol, os quais Eduardo confessou serem de sua propriedade para posterior negociação, o que gerou a prisão em flagrante delito.
Indagado sobre os coautores do roubo de carga, Eduardo delatou os indivíduos de prenome Everton e Rachid, posteriormente identificados como Everton Ricardo Esteves e Rodrigo Esteves de Amorim, os quais moravam em local próximo, fornecendo os endereços. 
Outras equipes foram enviadas ao local e conseguiram prender os indivíduos citados, sendo localizadas 1.300 porções contendo cocaína e um revólver calibre 38.
Denúncia recebida em 06 de agosto de 2014, citados os réus Everton, Rodrigo, Eduardo, Youssef e Paulo Fernando Moya da Silva (fls. 74/78, 138 e 201), e citados os réus Jeano e Willians por edital (fls. 219/221), os réus Everton, Rodrigo e Paulo constituíram seus respectivos advogados de defesa que apresentaram resposta à acusação (fls. 121/122, 123/124 e 203/214). Julgada improcedente a denúncia e, em consequência, absolvido sumariamente Paulo Fernando Moya da Silva (fls. 235/241). O Ministério Público interpôs apelação (fls. 252/257 e 262/266), sendo apresentada, pelo advogado de defesa, as contra-razões (fls. 261), e provido o recurso ministerial (fl. 287), que transitou em julgado em 18/04/2018 (fl. 294), seguindo-se a instrução, com desmembramento dos autos em relação ao réu Paulo Fernando Moya da Silva.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 38 indica que Willians dos Santos reconheceu Eduardo Acesane Assunção como um dos autores do delito.
Auto de exibição e apreensão às fls. 91/95.
Laudo pericial realizado em imagens de gravação às fls. 176/181.
Notas fiscais às fls. 541/560.
Auto de exibição e apreensão às fls. 589/591.
Laudo pericial realizado no veículo Volkswagen, placas DBC-1927 às fls. 725/729.
Laudo pericial realizado no revólver marca Taurus, calibre 38, às fls. 744/746.
Laudo pericial realizado no veículo Iveco, placas ELK-7742 às fls. 747/752.
Laudo pericial realizado no veículo Ford, placas DPM-8119 às fls. 758/764.
Laudo pericial realizado no veículo Mercedes Benz, placas EGT-6360 às fls. 778/784.
Laudo pericial realizado no veículo Fiat, placas EJL-4792 às fls. 793/800.
Laudo pericial realizado no veículo Fiat, placas EJL-4792, sendo encontrado em seu interior um revólver marca Taurus, calibre 38, um colete balístico e um cinto às fls. 838/849.
Laudo pericial realizado no veículo Volkswagen, placas LXG-0717, às fls. 865/871.
Laudo pericial realizado no veículo Ford, placas DPM-7969, às fls. 872/876.
Laudo pericial realizado em veículo Hyundai, placas EIG-6701, às fls. 877/883.
Laudo pericial realizado em veículo Volkswagen, placas DBB-4216, às fls. 887/896.
Laudo pericial realizado em veículo Kia, placas EGJ-8059 às fls. 903/906.
Laudo pericial realizado em veículo marca GM, tipo Corsa, placas BYM-1532, às fls. 907/912.
Auto de exibição e apreensão à fl. 937.
Entrada no sistema dos réus no estacionamento HY Park às fls. 962/994.
Em fase inquisitiva, a vítima Wallace relatou que na data do ocorrido estava transportando uma carga de produtos alimentícios para o Paraná, percorrendo a rodovia Castelo Branco, momento em que parou o caminhão em um posto de combustível para tomar café. Ao sair do restaurante, foi abordado por dois indivíduos, os quais mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo anunciaram o roubo. Desta feita, foi até o caminhão e o dirigiu em solicitação dos roubadores, e pouco tempo depois pararam em outro posto de combustível, local onde foi obrigado a entrar no porta-malas de um veículo VW/Gol, onde andaram por aproximadamente quatro horas, sendo liberado em Itapevi. A carga foi avaliada em duzentos e quarenta mil reais.
A vítima Edilson relatou que era proprietário de um caminhão marca Mercedes Benz, sendo que o referido caminhão estava agregado para entregas junto à empresa Atende – Atacado. Na data do ocorrido, estava saindo de sua garagem para trabalhar, momento em que foi abordado por dois indivíduos, e um destes portava arma de fogo, anunciando o roubo. Assim, o declarante desembarcou do caminhão, sendo rendido pelo indivíduo que portava a arma, enquanto o outro manobrava o caminhão para a rua debaixo. Em sequência, o roubador que estava com ele foi até o caminhão e ambos fugiram. Informou que o caminhão possuía mercadorias de alimentos, materiais de limpeza e bebidas em geral, totalizando cerca de doze mil, oitocentos e cinquenta e um reais e sessenta e seis centavos. Pouco tempo depois, recebeu uma ligação de um amigo que informou que o caminhão estava estacionado no estacionamento HY Park.
Ricardo Alexandre da Silva, representante da empresa vítima Quality Assessoria Contábil LTDA., relatou que na data de cinco de agosto de 2011 veio adquirir da empresa Via Net Cargo Express Transportes o caminhão de marca Volkswagen, modelo 23.210, placas DBB-4216, pela importância de oitenta mil reais. Narrou que, quando da aquisição do caminhão, foi informado por parte dos proprietários da Via Net que o mesmo havia sido produto de roubo, mas os documentos estavam todos normalizados. Acrescentou que, na sequência, veio a vender o referido caminhão para a pessoa de Antônio Jose Peleje Leme, porém quando da movimentação dos documentos para a transferência do caminhão, primeiramente para a empresa Quality e posteriormente para a pessoa de Antônio José, foi constatado por parte da empresa Plena Visão Vistoria Veicular que referido caminhão possuía na verdade diferente numeral de chassi, impedindo dessa maneira o prosseguimento da transferência. Disse ainda que, diante dessa constatação, compareceu na delegacia especializada com a finalidade de solucionar o ocorrido, e que irá apresentar compromisso de compra e venda entre o declarante e a pessoa de Antônio Jose Peleje Leme, além de procuração para o nome do mesmo.
Frank Vasconcelos Ruginsk Leite, representante da empresa denominada Via Net Cargo Express Transportes LTDA., relatou que na data de 17 de fevereiro de 2010, o caminhão de placas DBB-4216, Volkswagen modelo VW.23.210, foi roubado, enquanto trafegava pela Rodovia Castelo Branco, altura do município de Osasco, e o mesmo transportava uma carga de eletrônicos, marca Nokia. Narrou que o caminhão, naquela oportunidade, era conduzido pelo funcionário José Soares Silva. Disse que não possuía maiores informações a respeito de tal fato criminoso, mas afirmou que a carga seria avaliada em torno de oitocentos e sessenta mil reais, possuindo seguro alternativo, enquanto o caminhão encontrava-se avaliado em torno de cento e trinta mil reais, não possuindo seguro. 
Franciso Antônio Vercosa relatou que era proprietário da empresa Kipneus Auto Center e Comércio LTDA., que era uma das lojas da sua rede de nome Grupo HR-Pneus. Narrou que nada data de 13 de abril de 2011 ocorreu um roubo em sua loja Kipneus, que foi invadida por aproximadamente 10 indivíduos, os quais roubaram de sua loja 734 peças de pneus de marcas variadas. Esclareceu que recebia pneus de cinco distribuidores e, com referência aos pneus apreendidos, estes recebiam uma etiqueta com numeração da nota fiscal emitida pela empresa e que os pneus apreendidos receberam etiqueta das notas fiscais da empresa distribuidora GWT – Global Importação e Exportação LTDA., a qual era fornecedora do Grupo HR Pneus, de sua propriedade, ou seja, fornecia pneus para as sete lojas do grupo de sua propriedade. Disse também que compareceu e reconheceu os pneus como sendo de sua propriedade, haja vista, as etiquetas de identificação que conferem com as notas fiscais da empresa GWT – Global Importação e Exportação LTDA., recebidas por ele.  
A testemunha Marcelo Eduardo Carvalho relatou que foi vítima de roubo no dia 13 de maio de 2011, no Rodoanel Mario Covas, Jaraguá, ocasião em que foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta e dois indivíduos em um veículo da marca GM/Corsa Sedan, sendo certo que os ocupantes do motociclo, mediante ameaça com arma de fogo, exigiram que entregasse o caminhão. Disse que, em seguida, foi colocado no interior do veículo GM/Corsa, sendo obrigado a todo instante a permanecer com a cabeça abaixada e a não olhar para os rostos dos indivíduos. Acrescentou que permaneceu com os roubadores no veículo em movimento por aproximadamente quarenta minutos, sendo liberado próximo a Estrada do Sabão, no bairro da Brasilândia. Disse também que o caminhão estava carregado com eletrodomésticos, pertencente a empresa Carrefour, carga avaliada em aproximadamente quatorze mil reais. Relatou ainda que não tinha condições de informar as características dos indivíduos que o abordaram, tendo em vista que os ocupantes do motociclo usavam capacetes e os do veículo estavam de capuz. Acrescentou, por fim, que na data de 17 de maio de 2011 recebeu telefonema de investigadores de polícia que o informaram a respeito da localização de seu caminhão, tendo então se dirigido para a delegacia.
A testemunha Antônio José Peleje Leme relatou que, no início de agosto de 2011, veio adquirir o caminhão de marca Volkswagen, modelo 23.210, placas DBB-4216, junto a Quality Assessoria Contabil LTDA. Narrou que o documento de transferência desse caminhão estava endossado em nome daquela empresa, e que seriam necessárias duas transferências de propriedade do caminhão, primeiramente para a Quality e posteriormente para o nome do declarante. Acrescentou que, contudo, quando da movimentação dos documentos, foi observado que a numeração de chassi possuía adulteração. Disse ainda que, dessa maneira, juntamente com a pessoa de Ricardo Alexandre da Silva, sócio proprietário da empresa Quality, procuraram a delegacia especializada, para a solução da divergência encontrada, sendo que iria apresentar compromisso de compra e venda firmado entre sua pessoa e o representante daquela empresa, bem como procuração em seu nome outorgada pela empresa Quality. 
A testemunha Rubens José Finotti, à época dos fatos sócio proprietário da empresa Trans Finotti Ltda., relatou que na data do ocorrido o caminhão Ford Cargo, placas EPU-5002, de propriedade da empresa, havia sido roubado enquanto trafegava pela Rodovia Anhanguera, próximo ao km 43. O referido caminhão era conduzido por Gilene Rodrigues Novais, que transportava uma carga de notebooks e impressoras de várias marcas. Disse que o caminhão estava escoltado por agentes de segurança privada, os quais também foram dominados. Relatou que assim que Gilene foi liberto, efetuou contato telefônico junto a empresa, que acionaram o rastreador do caminhão. O caminhão foi avaliado em torno de cento e quinze mil reais. Posteriormente, recebeu uma ligação de policiais que lhe informaram que o caminhão havia sido localizado, contudo, sem a respectiva carga.
O co-réu Eduardo Acesane, interrogado na fase extrajudicial, Assunção relatou que em dezembro de 2013 havia conhecido pessoa de alcunha “Neguinho”, o qual perguntou ao depoente se este conhecia algum depósito ou galpão para guardar uma carreta, já que “Neguinho” e outros coautores iriam roubar uma carreta, prometendo uma porcentagem sobre o lucro para o declarante. Disse, então, que conhecia um estacionamento onde a carga poderia ser descarregada. No dia 22 de dezembro de 2012 recebeu uma ligação de “Neguinho”, que afirmou que teria concluído o delito, pedindo para que o declarante o encontrasse no km 28 da Rodovia dos Bandeirantes. Ao chegar no local, embarcou na carreta e acompanhou “Neguinho” até o estacionamento HY Park. Por fim, informou que não recebeu a referida porcentagem, já que a carga foi apreendida, e não soube dizer onde “Neguinho” poderia ser encontrado.
O co-réu Everton Ricardo Esteves, interrogado na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
O co-réu Rodrigo Esteves de Amorim, interrogado na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
O réu Paulo Fernando Moya da Silva, interrogado na fase extrajudicial, informou monitorava a entrada e saída dos veículos do estacionamento HY Park. Disse que os fios do telefone que serviam para o monitoramento do local haviam sido cortados, ficando, então, o estacionamento sem sistema por cerca de quatro dias. Acrescentou que quanto a listagem com as datas e horários de entrada dos veículos, esta não foi providenciada porque não conseguiu obter tais informações no sistema da empresa, já que não soube operar o sistema. Indagado a respeito do nome do funcionário que recepcionou os veículos no estacionamento, não soube dizer tal informação, e disse que esta estava atrelada aos registros de entrada de veículos. Por fim, disse que exercia a função de Supervisor e Técnico de T.I. e gerência de todas as unidades de estacionamento da empresa, mais especificamente, 18 estacionamentos.
Em juízo, a testemunha Marcelo Eduardo Carvalho relatou que na data do ocorrido foi parado pelos réus, estando estes em quatro pessoas, quando foi ameaçado, e por conta disso entregou o caminhão. Disse que residia próximo ao estacionamento HY Park à época dos fatos. Alegou que o caminhão roubado continha material de limpeza, itens alimentícios e bebidas, sendo encontrado, cerca de cinco dias depois, no referido estacionamento, e tanto o caminhão quanto os itens foram recuperados. Desconhecia os réus e não conseguiu identificá-los. Informou 
A vítima EXF relatou que conhecia o estacionamento HY Park porque residia perto deste. Informou que o caminhão, o qual continha material de limpeza, itens alimentícios e bebidas foi roubado em uma quinta-feira e encontrado já no outro dia. Desconhecia os réus e não conseguiu identificá-los.
O policial militar Roberto Ganev relatou que na data do ocorrido estava realizando diligências quando procedeu à vistoria do estabelecimento, o qual era regular, entretanto, à época dos fatos identificou um automóvel com indícios de delito. Encontraram cerca de oito veículos, dentro dos veículos continham carga com pneus, produtos alimentícios etc. Em um dos automóveis, provavelmente um Fiat, encontraram coletes à prova de balas e, talvez, uma arma de fogo. Informou que aguardaram a chegada de um dos roubadores até o dia seguinte, o que não ocorreu. 
A vítima WMF relatou havia parado para tomar um café em um restaurante, e quando voltou ao caminhão foi abordado por dois indivíduos, os quais pediram informações primeiramente, sendo anunciado o assalto em seguida. Os roubadores o fizeram conduzir o caminhão até o próximo posto, onde o colocaram em um automóvel. Disse que um dos roubadores estava armado. Informou que ficou em poder dos roubadores em torno das 09 horas às 17 horas. Disse que não teria condições de reconhecê-los. Acrescentou, posteriormente, que o caminhão continha uma carga de achocolatado, pertencente à empresa PepsiCo. 
A vítima EXS relatou que foi assaltado por dois roubadores, não conseguindo identifica-los. Disse que na data dos fatos seu caminhão estava no estacionamento, e quando estava saindo, após fechar o portão, foi abordado pelos roubadores. Informou que foi obrigado a abrir o baú do caminhão, indo, em seguida, para uma viela com um dos roubadores, enquanto o outro levava o caminhão para local desconhecido. Cerca de vinte minutos depois o roubador que estava com eles foi atender uma ligação, e quando retornou ao ponto inicial o caminhão não estava mais no local. Posteriormente o caminhão foi encontrado no estacionamento HY Park. 
Interrogado ao final da instrução, o réu Paulo Fernando Moya da Silva. negou a prática delitiva, dizendo que na época era funcionário da empresa, e apenas acompanhou a diligência policial, ocasião em que tomou conhecimento das apreensões dos veículos, dispondo de listagem e conferência de todos os veículos no sistema, mas não havia nenhum tipo de checagem da procedência dos veículos e o sistema ficava restrito ao registro das placas. Incumbiu-se de entregar na delegacia todos registros de imagens e equipamentos solicitados pelos policiais. Não responde a outro processo criminal.
Por tais depoimentos, conclui-se que o réu Paulo Fernando Moya da Silva não foi identificado como autor de nenhum crime patrimonial consumado anteriormente às apreensões relatadas pelas testemunhas policiais, motivo pelo qual foi processado somente pelas receptações qualificadas em organização criminosa.
Entretanto, não constam nos autos imagens das câmeras de monitoramento, não foram apreendidos documentos que comprovassem qualquer tipo de controle de acesso de veículos ao estacionamento, e o fato do réu Paulo ser o gerente responsável por tal controle, não permite imputar-lhe conduta dolosa, apesar de comprovadamente exercer função de confiança em nome dos proprietários.
Conforme exposto pelo Ministério Público, "não se sabe quem deixou os veículos no local e nem se caberia a Paulo verificar a procedência dos automóveis que eram ali estacionados", restando controversa a conduta elementar do crime de receptação, que é a ciência da origem criminosa,
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Paulo Fernando Moya da Silva, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Ao trânsito em julgado, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA