0087099-28.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... processado e condenado pelo crime de tráfico de drogas, conforme se depreende dos autos nº 0014431- 93.2017.8.26.0050 que tramitou perante a 13ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda.
No decorrer daquele processo, foram arroladas pela Defesa, na condição de testemunhas, os ora denunciados.
Na fase inquisitiva – e também na defesa escrita, já em juízo –, RODRIGO disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0087099-28.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087099-28.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
LUAN HENRIQUE MENDONÇA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
LUAN HENRIQUE MENDONÇA (R.G. n.º 39175141 - SSP/SP) e RENAN BRANDOLT (R.G. n.º 36723712 - SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 342, §1º, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, pois, segundo a inicial acusatória, no dia 20 de abril de 2017, por volta das 15 horas, na sala de audiências da 13ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, fizeram afirmação falsa como testemunha com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
Segundo se apurou, RODRIGO PEREIRA DOS SANTOS foi preso, processado e condenado pelo crime de tráfico de drogas, conforme se depreende dos autos nº 0014431- 93.2017.8.26.0050 que tramitou perante a 13ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda.
No decorrer daquele processo, foram arroladas pela Defesa, na condição de testemunhas, os ora denunciados.
Na fase inquisitiva – e também na defesa escrita, já em juízo –, RODRIGO disse “ter ido até a casa de 'Gabriel' chama-lo (sic) para ir até uma tabacaria, quando foi surpreendido pelos policiais civis, que o pegaram na porta da casa e o levaram para dentro, enquanto o resto dos rapazes, em torno de três ou quatro, correram” (fls. 161 daqueles autos).
Na fase inquisitiva, RODRIGO “apresentou versão distinta, dizendo que, na realidade, foi ao local, com as testemunhas de defesa Luan, seu sócio, e Renan, para cobrar uma dívida de 'Gabriel'” (fls. 161 daqueles autos).
A mendaz nova versão foi corroborada pelos depoimentos dos denunciados que, basicamente, disseram que foram acompanhar RODRIGO até a residência de GABRIEL e que RODRIGO não se encontrava traficando, até porque teria sido abordado pelos Policiais Civis antes de entrar no imóvel onde estavam as drogas – e não quando saía dele, como restou apurado nos autos.
Contudo, “ficou evidenciado que a mudança na versão do acusado [RODRIGO] teve o claro objetivo de introduzir no contexto dos fatos as testemunhas e (sic) defesa ora ouvidas, pois nenhuma menção a elas fora feita até este ato, elas não compareceram no Distrito Policial, não ficaram no local e nem foram avisar a família, indo logo procurar um 'advogado'” (fls. 163 daqueles autos).
Em que pese o conluio entre o RODRIGO e os denunciados para falsear com a verdade, RODRIGO foi condenado, tendo sido mantida a condenação em segunda instância (fls. 156/165 e 239/245 daqueles autos).
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2018 (fls. 46/47). 
Em 21 de novembro de 2019, o processo foi suspenso com relação ao réu RENAN, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 75). 
O réu LUAN foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 84). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada a data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls.87/88).
Durante a fase de instrução, houve somente o interrogatório do réu LUAN.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu LUAN pela prática do delito de falso testemunho majorado.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMProcedência da ação, pois reputo a prova produzida sob o crivo do contraditório precária no sentido de comprovar o delito descrito na denúncia.  
Senão vejamos:
Na fase policial, o réu LUAN afirmou que não mentiu em Juízo e ratificou o depoimento anteriormente prestado (fls. 23). 
Em interrogatório judicial, o réu LUAN optou por permanecer em Juízo.
O conjunto probatório resume-se aos documentos amealhados durante a fase policial e à negativa do réu.
Desta feita, apesar da investigação colacionada aos autos, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.  
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações sobre o falso testemunho desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
Importante pontuar que não se investiga nestes autos a prática, materialidade ou autoria, do delito de tráfico de drogas, mas sim a materialidade, autoria e dolo, do crime de falso testemunho. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.  
Nenhuma acusação penal se presume provada. 
Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003). 
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu LUAN HENRIQUE MENDONÇA (R.G. n.º 39175141 - SSP/SP), das sanções do artigo 342, §1º, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA