0087159-45.2011.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma.
A ação é parcialmente procedente.
Silente em sede policial, em juízo o réu admitiu em parte o crime. Admitiu apenas que passava pelo local e vendo o vidro do carro estourado, tentou subtrair o toca CD, momento em que fui surpreendido pela vítima. Deixou o toca CD para trás e saiu correndo, sem fazer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0087159-45.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0087159-45.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ANDRE DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho





Vistos.

HENRIQUE ANDRÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2011, por volta das 16h30min, no interior do Supermercado Dia, localizado na Av. Santa Catarina, nº 548, Campo Belo, nesta Capital, mediante grave ameaça contra a vítima, tentou subtrair, em proveito próprio, bens que estavam no interior do automóvel desta, apenas não consumando o intento criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade, vez que surpreendido pela vítima e segurança do local. 
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito, foi recebida em 24 de outubro de 2011 (fls. 43).
Pessoalmente citado (fls. 54), ofereceu resposta à acusação através de Defensor Público, cujos argumentos foram rejeitados.
Foi-lhe concedida liberdade provisória em 04 de julho de 2012. (fls. 76).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas e da vítima, arroladas em comum bem como o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em sede de memoriais, a acusação requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, o reconhecimento da tentativa, a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, a fixação do regime inicial aberto e a possibilidade do apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma.
A ação é parcialmente procedente.
Silente em sede policial, em juízo o réu admitiu em parte o crime. Admitiu apenas que passava pelo local e vendo o vidro do carro estourado, tentou subtrair o toca CD, momento em que fui surpreendido pela vítima. Deixou o toca CD para trás e saiu correndo, sem fazer qualquer ameaça ou tentar agredir a vítima. Negou que estivesse com chave de fenda. Explicou que a chave que encontraram perto de si quando foi preso não era sua. Esta preso por um furto forjado. É usuário de crack. Trabalhava com seu pai na feira e bancava o vício com seus ganhos. Já esteve internado, mas depois voltou a usar. 
Natanael, guarda municipal, disse que, em ronda pela região,  foram informados pelo segurança do supermercado, Fernando, que uma pessoa havia sido roubada dentro do estacionamento do supermercado. Foi-lhes passado que o roubador estaria nas imediações do local. Ele usava blusa e camisa azul. Fernando indicou o caminho pelo qual ele havia se evadido. Fernando já havia tentado ir atrás dele, mas não conseguiu pegá-lo. Em patrulhamento, visualizaram-no correndo. Chegaram a perdê-lo de vista por alguns instantes. Depararam novamente com ele escondido atrás de um caminhão, parado próximo a uma comunidade, e o viram se livrando de uma chave de fenda. O réu negou as acusações que recaíam sobre si. Segundo os seguranças foi a vítima quem o teria surpreendido. O réu foi apontado e reconhecido pelo segurança do supermercado na delegacia, mas não soube dizer se a vítima fez o mesmo. O carro da vítima estava danificado, com os vidros quebrados. Ele aparentava ter feito uso de drogas. Quem o acompanhava, durante todo o momento, era a guarda metropolitana Renata.
A vítima declarou que nada que estava dentro do seu carro foi roubado. Informou que havia estacionado o seu carro dentro do estacionamento do supermercado e, quando voltou, viu uma pessoa mexendo no seu carro com uma chave de fenda nas mãos. Os vidros do carro se encontravam quebrados. Aproximou-se dele, dizendo que era a proprietária do automóvel, ao que ele, sendo surpreendido, disse que haviam tentado roubar o carro dela. Ela, não acreditou, dizendo que ele estava com a chave de fenda em mãos e somente ele era quem estava ali próximo, deduzindo que só poderia ser ele quem havia feito aquilo. Ele se aproximou dela, ao que ela foi se afastando. Uma senhora, que estava próxima, viu e começou a gritar, ao que ele saiu correndo. Um segurança do supermercado saiu correndo atrás dele e voltou cerca de dez minutos depois, dizendo que ele havia fugido, mas disse que havia policiais em seu encalço. O segurança chegou a perdê-lo de vista. Os policias continuaram a persegui-lo e localizaram uma pessoa, mas não sabe dizer se era a mesma pessoa. Não viu a pessoa na delegacia, tampouco tem condições de reconhecê-la. Ele não chegou a ameaçar com a chave de fenda, tampouco demonstrou qualquer atitude intimidativa. Ficou sabendo, cerca de uma hora depois, que os policiais o haviam pegado. Entraram em contato com ela para fazer o boletim de ocorrência. Voltou então ao supermercado e conversou com o segurança do supermercado, que posteriormente foi junto com ela até a delegacia. Somente o segurança o reconheceu na delegacia, mas não presenciou o reconhecimento. Ficou sabendo pelo próprio segurança que se tratava da mesma pessoa. Ele não tinha dúvidas de que se tratava da mesma pessoa. Os policias falaram que o seguiram e que o pegaram na favela. Pelo que se recorda apreenderam uma chave de fenda, mas não soube dizer em que momento ocorreu a apreensão. Os policiais viram o segurança correndo atrás desta pessoa e deram continuidade à sua perseguição, a par das informações que lhe foram passadas pelo segurança. 
A autoria é certa. A vítima afirmou que quando voltava de dentro do supermercado o surpreendeu com uma chave de fenda em mãos ao lado do seu carro, que estava com os vidros quebrados. Os policiais que estavam próximos dali viram o segurança correndo atrás dele e começaram a persegui-lo. O segurança não teve dúvidas de que se tratava da mesma pessoa quando feito o reconhecimento na delegacia.
Porém, é o caso de se desclassificar o crime inicial imputado par o de furto simples tentado. A vítima foi clara em dizer em juízo que o réu não tentou agredi-la ou fez qualquer ameaça contra si, após surpreendê-lo. Tudo está a indicar que o réu quis apenas se justificar ao dela se aproximar e convencê-la de que nada fez.  O simples fato de empunhar uma chave de fenda faz por presumir a estivesse ameaçando, mas nem a vítima assim confirma. 
A qualificadora de rompimento de obstáculo não veio comprovada pericialmente e, neste caso, por deixar o crime vestígio, imprescindível para o seu reconhecimento. 
Observo, ainda, que o crime ficou na esfera da tentativa, pois, conforme a própria vítima, nada que estivesse dentro do carro foi subtraído.
Certa a autoria, a materialidade vem bem demonstrada pelas provas dos autos. 
Passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente e registra outros antecedentes criminais, de modo que fixo a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Aumento-a de um sexto pela reincidência.
Deixo de reconhecer a confissão espontânea por entender não completa, considerando que a qualificadora somente não foi reconhecida pela ausência do laudo e nenhum crédito se pode dar à versão do réu de que encontrou o veículo já com os vidros quebrados.
Por conta da forma tentada do delito reduzo-a de dois terços, uma vez que o iter criminis percorrido permaneceu distante da consumação, considerando que o réu de nada se apossou. 
Afastadas quaisquer outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) meses e 13 (treze) de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Por ser reincidente e ostentar maus antecedentes o regime a ser fixado seria o fechado, entretanto, como permaneceu encarcerado cautelarmente por maior prazo, fixo, desde já, o regime aberto como o inicial.
Por ser reincidente específico, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos bem como lhe conceder quaisquer outros benefícios. 
O valor do dia-multa deverá ser fixado no mínimo legal a unidade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar HENRIQUE ANDRÉ DE OLIVEIRA, rg. 46.662.255, filho de Ademir André de Oliveira e Angela Maria Pereira de Oliveira, à pena de 05 (cinco) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e 04 (quatro) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao disposto no artigo 155, caput, c.c. o art. 14, II, do Código Penal.
Poderá apelar em liberdade, uma vez que solto já se encontra não havendo motivos para sua custódia cautelar.
Transitado em julgado, abra-se vista ao Ministério Público para se manifestar sobre eventual prescrição. 
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA