0087116-98.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes. Logo, inacolhível tal argumento. 
Observe-se que não há motivo plausível para não se atribuir total crédito aos depoimentos dos policiais federais. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato das testemunhas serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, São Paulo - SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0087116-98.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0087116-98.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
THIAGO AFONSO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 


Vistos.


Thiago Afonso de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de junho de 2017, em horário incerto, na Rua Itaiteva, nº 125, apt. 21, Jardim Ampliação, nesta capital, trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo químico-toxicológico de fls. 19/23.
Como o réu não foi localizado no endereço informado nos autos, o feito foi redistribuído ao juízo comum e a denúncia recebida em 22 de janeiro de 2019.
Citado por edital, o acusado não compareceu nem constituiu defensor, ficando suspenso o curso do processo e da prescrição, em 20 de agosto de 2019. 
Com a notícia de sua prisão, o réu foi citado pessoalmente e apresentou resposta escrita. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, sustentando a atipicidade da conduta delitiva.
É o relatório. 
Decido.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e pelo laudo de exame químico-toxicológico atestando que o material apreendido se tratava de metilenodioximetanfetamina (MDMA), substância essa capaz de causar dependência física ou psíquica e incluída na Lista de Substâncias Psicotrópicas de Uso Proscrito no País (fls. 19/23). 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial quanto pelas provas produzidas sob o contraditório. 
No interrogatório em juízo, o réu contou que vendia anabolizante e que, embora consumisse Ecstasy, MDMA e "Balas",  não recordou se, na data do acontecido, guardava em casa a droga mencionada na denúncia. 
A policial federal Cláudia da Conceição Gonzaga Bittencourt narrou que, ao cumprirem mandado de prisão e de busca e apreensão, localizaram na residência do réu alguns comprimidos de entorpecente que, segundo ele, eram para consumo próprio. 
O policial federal Fábio Mendes Soares também integrou a equipe incumbida da busca e apreensão feita no apartamento do réu, onde encontraram e apreenderam remédios anabolizantes.
Desse modo, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, valendo destacar o desacerto da Defesa ao defender a atipicidade da conduta, que se encontra indicada, de maneira precisa, em norma penal vigente. Entender o contrário, sobretudo à base do argumento de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, tal qual consignado em alegações finais, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes. Logo, inacolhível tal argumento. 
Observe-se que não há motivo plausível para não se atribuir total crédito aos depoimentos dos policiais federais. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato das testemunhas serem agentes públicos, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando os depoimentos vierem amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

“(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)
Daí porque de rigor a condenação. 
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente à primariedade técnica do réu, fixo-lhe a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu THIago Afonso de Oliveira, qualificado nos autos, à pena de pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, negando-lhe a gratuidade haja vista que, ao constituir defensor, demonstrou não ser hipossuficiente.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive certidão de honorários.
P.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2022.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA