0088465-05.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0088465-05.2018.8.26.0050 - Controle 2019/000939
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 299/2018 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO GIOVANNINI CORREA
Vítima:
E B M
Data da Audiência:
01/07/2022


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 01 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). ALINE APARECIDA HOLTZ AMBAR; o réu PEDRO GIOVANNINI CORREA, e sua Defensora, Dra. DAMARIS HELENA SOARES AUGUSTO, OAB/SP nº 298.888.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos a vítima Elton e os policiais militares Eder e Caio. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com substituição da pena por restritivas de direitos e regime aberto para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra à Dra. Defensora, em debates orais, sustentou a absolvição pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito:
VISTOS.
PEDRO GIOVANNINI CORREA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 19 de julho de 2018, às 10h20min, na Rua Posidonio, altura do n° 55, Sapopemba, São Paulo/SP, após receber em circunstâncias não conhecidas, conduziu, em proveito próprio, 01 (uma) motocicleta JTA/Suzuki, placas FHK-0428 – São Paulo/SP, ostentando placas EOY-6748, pertencente a Elton Beserra Moraes.
A denúncia foi recebida em 09/05/2019 (fls. 61), o réu foi regularmente citado (fls. 71) e ofereceu defesa prévia (fls. 74).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Elton e os policiais militares Eder e Caio. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima declarou que recebeu ligação da delegacia para reconhecer a motocicleta. Foi vítima de um roubo na porta de sua casa. Foi chamado após uns 15 dias para reconhecer a motocicleta. Na delegacia foi mostrada uma foto do réu e não teve condições de realizar reconhecimento, pois os roubadores estavam de capacete. Gastou cerca de mil reais para consertar a motocicleta. Reconheceu a motocicleta pelos detalhes e portava a chave reserva da motocicleta. A placa estava alterada. A moto valia cerca de 5 ou 6 mil reais, a comprou por 5 mil.
O policial Eder relatou que avistaram o acusado demonstrando nervosismo, realizaram abordagem e verificar que havia danos no chassi do veículo. A vítima compareceu ao local e apresentou chave compatível com a moto, reconhecendo-a como sendo sua. O acusado alegou que comprou a motocicleta pelo facebook para fazer entregas pelo ifood, não apresentou documentos da motocicleta. O réu já havia sido preso pelo depoente. 
O policial Caio declarou que realizavam patrulhamento e diante do nervosismo demonstrado pelo acusado, realizaram abordagem e identificaram que os sinais identificadores do chassi e motor estavam alterados. No ato da abordagem, apareceu um rapaz que alegou ser proprietário da motocicleta, com a chave reserva e conhecendo características da moto. O réu afirmou que comprou a motocicleta pelo facebook, pelo valor de R$ 1.500,00, para trabalhar como entregador.
Ao ser interrogado, o réu PEDRO afirmou que foi processado e absolvido. Trabalha com entregas. Mora com sua mãe e avô. Tem um filho. Saiu da sua casa, foi abordado e afirmou que comprou a moto, apresentou documento na delegacia. Não se recorda o nome da pessoa que vendeu a motocicleta. Não fez pesquisa, foi no despachante para puxar a placa e recebeu uma nota fiscal constando a placa da moto. Não tem conhecimento técnico para fazer adulteração de chassi e motor. Tinha 18 anos na época dos fatos.
Não há dúvidas quanto a autoria de PEDRO no delito de receptação, isso porque ambos os policiais ouvidos em Juízo confirmaram que realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado na condução da motocicleta JTA/Suzuki, placa FHK-0428 – São Paulo/SP, que naquela ocasião ostentava a placa EOY-6748, constando que os sinais identificadores do chassi e motor haviam sido adulterados.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade com o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Da mesma forma, a vítima Elton confirmou que foi vítima de roubo em 05/07/2018 e que reconheceu a motocicleta apreendida na posse de PEDRO como sendo a de sua propriedade, tanto pelas características físicas, como por ser a chave de ignição compatível com a reserva que tinha em mãos.
A versão apresentada pelo réu de que não sabia da procedência ilícita da motocicleta, não se mostra verossímil, visto que afirmou ter pagado o valor de R$ 1.500,00, valor inferior ao praticado pelo mercado, bem como por não ter apresentado qualquer documento ou recibo que demonstre que houve de fato a venda e compra do referido bem.
Nota-se que não há dúvidas de que o réu praticou a receptação do veículo, restando controverso o elemento subjetivo do tipo penal, ou seja, o dolo de adquirir o produto sabendo ser produto de ilícito.
Neste sentido, é certo que a ciência da ilicitude do bem deve ser apurada em conjunto com as demais provas produzidas, vez que o dolo por si só tem caráter subjetivo. Este é o entendimento do do Superior Tribunal de Justiça: “Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. [...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Sexta Turma, v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Assim, considerando que a motocicleta JTA/Suzuki, placas FHK-0428 – São Paulo/SP era conduzida pelo acusado com a placa EOY-6748, pertencente a outra motocicleta, e com os sinais identificadores adulterados, bem como por ter sido supostamente comprada pelo acusado por valor inferior ao de mercado, não ter exibido qualquer documento ou recibo da transação realizada, não soube dizer nome ou endereço do vendedor e que aceitou a compra sem sequer exigir o documento do motociclo, considero presentes elementos que evidenciam a vontade do réu em receber e ocultar produto que sabia ter origem ilícita.
Portanto, procede a denúncia.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumentou ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “c”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é primário e menor de 21 anos à época dos fatos, estabeleço o regime aberto para início de cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu PEDRO GIOVANNINI CORREA a 01 (um) ano de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. Publicada em audiência.
Pelo Ministério Público, Defesa e Réu foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da presente sentença.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Nos termos do artigo 479, 480 e parágrafos, da NSCGJ: 1) Verifique-se eventual recolhimento de fiança pelo(s) sentenciado(s), com a atualização dos valores recolhidos e abatimento da quantia apurada a título de pena de multa; 2) Expeça-se certidão da sentença;3) Abra-se vistas ao Ministério Público, lançando-se a a movimentação “Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.