0088722-35.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0088722-35.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0088722-35.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK PEREIRA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ERICK PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incursos nas sanções do art. 157, §2.º, incisos I e II do Código Penal e art. 244-
B, caput da Lei nº 8.069/90 (ECA), em concurso formal, porque, ao que consta, no 
dia 09 de julho de 2015, em horário incerto, na Avenida Raimundo Pereira de 
Magalhães, altura do nº 5353, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado, menor 
de 21 anos, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com os 
adolescentes Roberto Marsola Júnior e Alexandre Maciel Santos, subtraiu, em 
proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com um revólver Taurus, 
calibre.32, numeração suprimida, um aparelho celular Motorola/Moto G, avaliado em 
R$ 700,00, pertencente à vítima Cíntia R.L. Consta na denúncia que nas mesmas 
circunstâncias de tempo e lugar, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção dos 
adolescentes Roberto Marsola Junior e Alexandre Maciel Santos, praticando a 
infração penal acima descrita. No dia dos fatos, a vítima se dirigia ao trabalho, 
quando, ao desembarcar do transporte coletivo, foi abordada pelo denunciado e pelos
outros dois comparsas, os quais, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 
anunciaram o assalto e subtraíram seu aparelho celular. Após a subtração, todos 
empreenderam fuga. Policiais militares receberam a notícia da prática de um roubo e
avistaram os assaltantes. Na abordagem, foi localizado o celular e a arma utilizada
para a prática do delito.

      
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2019 (fls. 135/136).
Citado (fls. 181/183) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 186).
A decisão de fls. 196 designou audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, foram tomados os depoimentos da vítima, testemunhas e procedido ao 
interrogatório do acusado.
Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório 
com a condenação do réu.
A defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da ação por insuficiência 
probatória.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos acusados pela prática dos delitos de roubo qualificado. 
O pedido é improcedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
11/12), boletim de ocorrência (fls. 21/25 e fls. 76/83), bem como pelos depoimentos
tomados em juízo.
Perante a autoridade policial o réu se reservou ao seu direito constitucional de 
ficar calado e só se manifestar em juízo. (fls. 19).
Em juízo, o réu ERICK afirmou que tem 25 anos e utilizou o direito ao silêncio.
A vítima Cintia, reconheceu o réu em juízo e contou que estava indo trabalhar, 
pegou a lotação sentido Pirituba quando entraram 3 ou 4 pessoas e pediram carona 
entrando por trás. Estava em um banco mais a frente e depois de 3 pontos desceu e 
quando chegava na esquina do trabalho eles a abordaram pediram o celular, disseram 
que só queriam o celular, que não queriam nada da bolsa, o que estava do lado 
mostrou a arma, e entregou o celular. Entrou no lava rápido e tinha uma viatura no 
local, contou e indicou onde eles tinham ido que era uma rua sem saída. O policial 
conseguiu deter os 3. Falaram que só um era de maior e um maior. Mostraram fotos 
dos 3 na hora e já reconheceu. Hoje em juízo reconheceu com dúvidas o réu. O 
celular foi recuperado. No dia não prestou depoimento. Depois chegou uma carta na 
empresa. Não fez reconhecimento no dia na delegacia, somente por foto apenas dos 3.
Colocaram as pessoas dentro da viatura e os viu. Os policiais disseram que 
encontraram os celulares com eles e devolveram lá na empresa. Os policiais falaram 
que mais 3 pessoas foram assaltadas. 
A ofendido Alexandre Maciel Santos permaneceu em silêncio.
O ofendido Roberto Marsola Júnior também permaneceu em silêncio.
A testemunha Leandro Zacarias Pereira, policial militar, afirmou que estavam 
fazendo patrulhamento quando foram acionados por populares informando que 3 
indivíduos estavam roubando celulares nas imediações, os avistaram e conseguiram 
deter dois deles. Encontrou os celulares que as vítimas reconheceram e seu parceiro
encontrou uma arma. Encontraram 2 vítimas, acha que no total eram 3. No DP as 
vitimas reconheceram o material. Não se recorda do que eles falaram.      
O policial militar Fabio Juliano Silva, o qual contou que foram roubos a celulares,
foi apreendida uma arma. Estavam em patrulhamento pela via quando uma vítima disse 
que tinha sido roubada e indicou a direção, mais a frente se depararam com uma 
segunda vítima que passou o destino e as características. Eles foram abordados e na
cintura encontraram um revolver. Foram encontrados 3 celulares, de duas vítimas e o
terceiro de uma vítima que não compareceu ao DP mas disse que tinha sido roubada. 
Os celulares apreendidos no dia, da sequencia de roubos, foram apresentados no DP. 
Não sabe se houve outras vítimas e foram devolvidos os celulares. Eles estavam em 
3.  O depoente que abordou o réu e com ele foi localizado o revolver, não se lembra
se estava municiado. O seu parceiro fez a busca pessoal dos outros e localizou os 
celulares. Não lembra quantos celulares estavam com os outros. Um garoto que estava
com o pai e uma moça que trabalhava próximo ao local. A vítima era morena, não era 
tão magra e tinha cabelo curtinho. Ela fez o reconhecimento do celular e depois na 
delegacia fez o reconhecimento pessoal. 
Verifica-se pelo relato da vítima que o seu celular foi restituído logo após o 
ocorrido sendo que não lhe foi solicitado que comparecesse à delegacia ou fizesse 

qualquer reconhecimento. Disse ainda que foi anoite na delegacia mas seus relatos 
não foram tomados.
Já os policiais narram que a vítima foi à delegacia e fez o reconhecimento.
A investigação foi permeada de diversas inconsistências, dado que a vítima afirmou 
que o reconhecimento fotográfico se deu dois anos depois dos fatos com as fotos do 
réu e dos adolescentes e não de outras pessoas, sendo que em juízo ela novamente 
viu os 3 e reconheceu com bastante dúvida apenas o réu, que diga-se, já tinha sido 
vista nas fotos anteriormente mostradas.
Ressalte-se que, nesta data a vítima viu os dois adolescentes que estariam juntos e
eles ela não reconheceu fragilizando ainda mais a prova dos feitos.
O policial Leandro ainda afirmou que a vítima descrita como Cintia teria ido na 
delegacia e feito reconhecimento bem como recuperado seu celular, o contrário do 
dito pela própria ofendida.
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em 
juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 

geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 
reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 
fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para
um decreto condenatório.
Se não bastasse isso, sem qualquer motivo aparente o boletim de ocorrência foi 
lavrado constando as duas vítimas (Alexsander e Cintia) contudo, sem a oitiva da 
Cintia ou reconhecimento formal (fls. 21/25) que apenas se deu dois anos após os 
fatos (fls. 92), quando o réu já havia cumprido grande parte da sua pena e poderia 
inclusive ser levado para o reconhecimento pessoal, prejudicando assim o 
oferecimento da denúncia que ocorreu separadamente para as vítimas e delitos.
Fica claro portanto que, caso a autoridade policial tivesse cumprido seu dever e 
realizado todas as diligências na oportunidade, o que não ocorreu pois a vítima 
disse que foi ao no dia dos fatos e não foi ouvida, o réu seria denunciado pelos 
delitos cometidos em poucos minutos na mesma avenida em continuidade delitiva até 
porque o boletim de ocorrência foi feito para as duas vítimas e não separadamente.
Ora, condenar o réu, depois de cumprida toda a sua pena pelos roubos feitos no 
mesmo local seria um verdadeiro bis in idem em prejuízo absurdo do réu por um erro 
do estado, até porque naquela oportunidade teria sua pena no máximo sido aumentada 
em 1/6 enquanto no presente processo poderia ser condenado a pena superior a 6 
anos, em completo descompasso legal e irrazoável e em afronta ao princípio 
educativo e racional da pena.
Os fatos se deram em 2015, o policial descreveu a vítima Cintia como uma das que as
abordou bem como ela disse que recuperou o celular no dia dos fatos, não havendo 
qualquer justificativa para que ela não fosse ouvida e o processo permanecesse 
parado por tanto tempo.
Ademais, após os fatos, o réu ficou preso exatamente pelos crimes cometidos em 
sequencia, tendo sido solto em julho de 2017 (fl. 129) não havendo notícias de que 
tenha cometido qualquer infração até a presente data, mostrando-se reintegrado 
socialmente, sendo um contrassenso determinar a prisão do réu por crime que já 
respondeu há mais de 5 anos atrás.
Há de se ressaltar nesta toada que, ainda quanto ao delito de corrupção de menores 
seria impossível condena-lo novamente pelos fatos sendo que os supostos roubos e a 
corrupção se deram nas mesmas oportunidades, não havendo razão para considerar que 
os adolescentes tenham sido corrompidos ao longo do caminho da rua. 
Os fatos de ambos os processos são substancialmente os mesmos, e somente por uma 
questão prática, por ocasião de conveniência ou inconveniência, dado a ausência 
completa de justificativa para que a vítima não tenha sido ouvida no dia dos fatos,
o presente roubo não ingressou naqueles autos. 
O roubo desse único celular, se comprovado, não alteraria a realidade processual do
outro feito, proporcionalmente falando pois como dito no máximo majoraria a pena em
1/6.
Uma questão de deficiência do Estado ou atraso do serviço público não pode 
prejudicar o réu. 
Assim, seja pela maculação da prova, ante ao reconhecimento fotográfico realizado 

dois anos após os fatos apenas com a fotografia do réu e dos adolescentes seja pelo
completo descaso com o andamento processual que levou a uma denúncia posterior que 
geraria pena irrazoável ferindo o bis in idem e a proporcionalidade das sanções a 
absolvição é medida que se impõe.
Isto posto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu ERICK PEREIRA DE OLIVEIRA da imputação que 
lhe foi atribuída, com fundamento no art. 397, inc. IV do Código de Processo Penal.
Sem condenação a custas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

