0088094-61.2006.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0088094-61.2006.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0088094-61.2006.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 829/2006 - 58º Distrito 
Policial - Vila Formosa, 4800/2006 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo de Jesus Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rodrigo de Jesus Santos, qualificado nos autos nas fls. 18/21, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, 
inciso II, e no artigo 132, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no

dia 06/novembro/2006, às 22h30 aproximadamente, na Rua Nova Jerusalém, 845, 
Tatuapé, nesta cidade, em concurso de pessoas com uma menor inimputável, unidos com
o mesmo fim de vontade, cada qual atuando a seu tempo, de forma a proporcionar a 
efetiva concretização do delito, mediante ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, teria tentado subtrair, para eles, um veículo Fiat Marea Week ELX, placas CON
9845, de propriedade de Marco Antonio Abreu.
Consta da denúncia que, o ofendido estava na porta de sua residência, descendo do 
carro, juntamente com sua esposa, seu genro e uma criança, quando o réu e seu  
comparsa, o adolescente J.B.B., aproximaram-se e, ameaçando as vítimas com emprego 
de armas de fogo, exigiram que descessem do carro, mas não conseguiram efetivar a 
subtração, porque a esposa do ofendido Marco tentou retirar a criança do veículo, 
irritando o réu e o menor que passaram a fugir e atirar na direção das vítimas, 
colocando em perigo a integridade física e a saúde delas e dos demais presentes nas
cercanias; os roubadores fugiram a pé e foram presos, logo depois, pela polícia.
A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 03/042) e foi 
recebida em 24/novembro/2006 (fl. 55). 
Regularmente citado/notificado (fl. 59), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 
67/68). 
O réu foi interrogado (fls. 61/62) e a vítima e testemunhas foram ouvidas (fls. 
109/114).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia (fls. 118/122); a Defesa pediu pela absolvição ou, em caso de 
condenação, pela redução máxima pela tentativa, fixação da pena no patamar mínimo e
concessão de regime mais brando  (fls. 125/127).
A d. Magistrada, à época, entendo a ocorrência de crime diverso ao que fora 
denunciado, baixou os autos ao Ministério Público para que a denúncia fosse aditada
(fls. 128/129).
O i. Promotor de Justiça oficiante deixou de aditar a denúncia, pois entendeu que a
autoria restou induvidosa, mas o dolo homicida, ante a divergência nos relatos da 
vítima e testemunhas, restou prejudicado; acrescentou que o latrocínio é crime 
qualificado pelo resultado e que a ausência deste impede a ocorrência da 
qualificadora, ou seja, só existe crime qualificado pelo resultado, se advier o 
resultado, sendo que no caso, não houve lesões ou morte, porque o tiro não atingiu 
a vítima, havendo dúvidas da dinâmica da posição do atirador com relação ao 
ofendido o que prejudica a formação da cognição do dolo; acrescentou, também, se 
fosse reconhecido o dolo homicida e que não tendo sido demonstrado que o disparo 
feito objetivava garantir a posse da coisa, pois não houve a posse do carro, 
tampouco garantir a impunidade, deveria haver declínio de competência (fls. 
132/136).
A d. Defesa acompanhou o representante do Ministério Público, acrescentando que, se
houvesse entendimento diverso, novo interrogatório do acusado seria necessário 
(fls. 138/139).
Sobreveio despacho designando novo interrogatório do denunciado, ante a nova 
classificação do delito (fl. 140). Interrogatório realizado (fl. 144).
Ministério Público e Defensoria Pública reiteraram as alegações finais 
anteriormente apresentadas (fls. 146 e 147).
Por sentença datada de 06/julho/2007, a n. Magistrada condenou o réu às penas de 11
(onze) anos de reclusão, em regime inicial fechado (pelo latrocínio) e às penas de 
02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, pela 
prática dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 3º,  in fine, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 15, da Lei 10.826/03, todos c.c. 
artigo 69, do Código Penal, pois entendeu que  não havia prova que o denunciado e o
comparsa tenham atirado em direção a determinada pessoa, o que afastaria a infração
descrita no artigo 132, do Código Penal e, diante das declarações nos autos, 
provou-se que dispararam arma de fogo em via pública, configurando o delito 
previsto no artigo 15, da Lei de Armas (fls. 149/161).
Houve recurso da d. Defesa do acusado (fls. 172/181) e trânsito em julgado para o 
Ministério Público (fl. 194); guia de recolhimento provisória expedida (fls. 
197/198).

Por V. Acórdão emanado pela 3ª Câmara de Direito Criminal foi dado provimento 
parcial ao recurso acolhendo a preliminar anulando a sentença para que nova decisão
analise a questão do não aditamento da inicial, se o caso do artigo 28, do Código 
de Processo Penal e, em caso de nova sentença de mérito, que seja observada a 
denúncia formal, a não aditada, que define o limite da acusação para fins de ampla 
defesa, bem como decidiram pelo relaxamento da prisão em flagrante determinando-se 
a expedição de alvará de soltura (fls. 224/226).
Alvará de soltura expedido e cumprido (fl. 238) e trãnsito em julgado para as 
partes (fls.  228 e 242).
Decisão determinando o cumprimento do V. Acórdão, bem como solicitando-se a 
devolução da guia de recolhimento expedida (fl. 243).
O d. Representante do Ministério Público aditou a peça acusatória para constar o 
acusado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, c.c. artigo 14, 
inciso II, e artigo 157, parágrafo 3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, c.c.
artigo 70, todos do Código Penal (fls.  247/249).
Houve recebimento do aditamento e aberta vista dos autos à Defensoria Pública para 
manifestação (fl. 250).
O d. Defensor Público pugnou pela observância do V. Acórdão mencionado o artigo 28,
do Código de Processo Penal, ou em caso de nova sentença, pela observação da 
denúncia formal, não aditada; acrescentou ainda, que não foi observado o disposto 
no artigo 384, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, quando do recebimento do 
novo aditamento (fls. 251/252).
Por decisão datada de 30/junho/2012, a i. Magistrada decidiu, em síntese,  que não 
haveria razão para aplicação do artigo 28, do Código de Processo Penal, vez que, 
aberta vista ao Ministério Público, houve aditamento da denúncia pela Promotora 
oficiante naquele momento; alegou não estar descumprindo o V. Acórdão, pois 
referido artigo somente deveria ser aplicado em caso de não aditamento da peça 
acusatória (fls. 253/254).
Designou-se audiência de interrogatório, debates e julgamento (fl. 257). Na data 
aprazada, o réu não  foi localizado para ser intimado do ato, razão pela qual 
decretou-se sua revelia, abrindo-se prazo para memoriais (fl. 261).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia (fls. 264/271); a d. Defesa pugnou, preliminarmente, pela desconsideração 
do aditamento da denúncia, aplicando-se o artigo 28, do Código de Processo Penal 
ou, subsidiariamente, para que a nova decisão seja proferida desconsiderando-se a 
denúncia aditada e, no mérito, pela absolvição ou, em caso de condenação, pela 
redução máxima de 2/3 pela tentativa, fixação da pena no mínimo legal, regime 
diverso do fechado, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 274/278).
Adveio nova sentença, datada de 25/novembro/2012, tendo a n. Magistrada condenado o
réu às penas de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, além de pagamento de 07 (sete) dias multa, por infração ao artigo 157, 
parágrafo 3º, in fine, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, parágrafos 2º, 
inciso I e II, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 70, todos do Código Penal 
(fls. 279/292).
Trânsito em julgado para o Ministério Público (fl. 294); réu intimado por edital.
Interposto recurso pela d. Defesa (fls. 301/320), devidamente contra-arrazoado 
(fls. 323/333), os autos subiram ao Egrégio Tribunal de Justiça.
Por V. Acórdão emanado pela 7ª Câmara de Direito Criminal foi acolhida a preliminar
anulando-se os atos processuais a partir da fl. 215, determinando-se novo 
sentenciamento do feito conforme denúncia de fls. 1D/2D ou, remessa dos autos ao 
Procurador Geral de Justiça, nos termos do artigo 384, parágrafo 1º, do Código de 
Processo Penal  (fls. 373/381). 
Nova decisão da i. Magistrada à época determinando vista dos autos ao Procurador 
Geral de Justiça, por entender que as razões invocadas nas fls. 112/116 não se 
sustentam (fls. 386/393).
Manifestação do n. Procurador Geral de Justiça apontando que o aditamento da 
denúncia é necessário, determinando-se a abertura de vista ao Promotor de Justiça 
para emenda da preambular (fls. 396/400).
Denúncia aditada para constar o réu como incurso do artigo 157, parágrafo 3º, parte

final, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, ambos 
na forma do artigo 70, todos do Código Penal (fls. 405/408).
A d. Defesa pugnou pela intimação do réu antes de apresentar resposta (fls. 
409/410).
Determinou-se a citação do réu, o qual não foi localizado. Expedido edital de 
citação. 
Defesa manifestou-se pela prematura citação por edital, vez que não efetuada novas 
tentativas de localizar o denunciado (fls. 425/426). Discordância do Ministério 
Público (fls. 428/429).
Decisão pela regularizada da citação, com determinação de abertura de vista à 
Defensoria Pública Estadual para fins do artigo 384, parágrafo 2º, do Código de 
Processo Penal (fls. 436/437).
Reiteração dos memoriais apresentados pelo Ministério Público (fls. 446/448) e pela
Defensoria Pública (fl. 452).
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
Quando interrogado, o réu Rodrigo de Jesus Santos disse: que o interrogando 
esclarece que não é casado, mas que tem residência fixa e que trabalha em empresa 
de filtro de ar condicionado, embora não tenha carteira assinada. Que estudou até o
segundo ano do segundo grau. Que nunca foi processado anteriormente. Com relação 
aos fatos diz que não é verdade a acusação que lhe foi feita. Que não tentou roubar
o carro. Que não estava armado. Que foi pego em rua distinta ao acaso. Que não sabe
porque estaria sendo acusado. Que não conhecia os Policiais que efetuaram o 
flagrante. Que acredita não haver motivos para estar sendo incriminada. Por fim diz
que é inocente e que na hora estava no lugar errado. Que conhecia o menor que é 
vizinho e trabalha no MC Donalds. Que estavam juntos no momento da prisão. Que não 
teve contato com arma de fogo. Nada mais tem a dizer em sua defesa. (fls. 61/62).
Em seu reinterrogatório, Rodrigo narrou: Mencionou o interrogando que em relação a 
tentativa de latrocínio nega o fato, ratificando o interrogatório anterior, 
acrescentando mais uma vez que não estava no local, não estava armado, sendo que o 
menor estava em sua companhia e quando caminhavam foram abordados pela polícia. 
Informou o interrogando que estava se dirigindo a sua casa, eis que havia saído do 
lava-rápido, onde foi ver um amigo. (fl. 144).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Marco Antonio Abreu Ribeiro relatou: Disse o declarante que na data dos 
fatos estava conduzindo seu veículo quando parou em frente a oficina e seu genro 
passou a conversar com ele pelo vidro do passageiro. Sua esposa colocou uma criança
de 1 ano no banco de passageiro. Logo em seguida, aproximaram-se duas pessoas, 
armadas, cada qual de um lado do veículo e anunciaram o assalto. Subtraíram bens do
genro do declarante e exigiram bens do declarante. O declarante pediu para que 
pudesse retirar a criança do carro e entregaria seus bens, mas os roubadores não 
permitiram a retirada da criança. O declarante segurava carteira e celular na mão, 
momento em que o roubador menor tentou puxá-los pelo vidro, mas não conseguiu e as 
coisas que estavam em sua mão caíram dentro do veículo. Foi acionado, sem intenção,
um dispositivo para que o vidro fosse fechado, o que ocorreu; um dos roubadores 
passou a dar coronhadas no vidro e o declarante tentou sair do veículo, sendo 
ajudado por seu genro. O roubador disparou a arma de fogo. Foi possível retirar a 
criança de dentro do veículo e o declarante também conseguiu sair com a ajuda de 
seu genro. Os roubadores não conseguiram levar o veículo porque não conseguiram 
entrar nele, já que os vidros estavam levantados e eles não conseguiram quebrá-los.
Falou o declarante que várias pessoas assistiram a cena, porém, não conseguiram ter
reação alguma. Os roubadores não levaram nada e fugiram a pé. A polícia foi 
acionada por um terceiro que viu a cena e acabou por deter os roubadores. Disse o 
declarante que coisa alguma foi subtraída de seu genro. Afirmou o declarante que a 
pessoa que lhe foi exibida em sala própria, ora réu, é um dos roubadores. Falou o 
declarante que quando estavam fugindo os roubadores também dispararam. Disse o 
depoente que tem certeza que a pessoa que atirou quando estava dentro do veículo 
foi o acusado, não sendo correto o que afirmou na fase policial. Acrescentou o 

declarante que inclusive o acusado dizia "mata ele, mata ele". Disse o depoente que
o disparo foi efetuado pelo acusado foi em direção ao rosto ou peito do declarante.
Falou o declarante que o menor tentou quebrar o vidro do veículo. (fls. 109/110).
A testemunha Fernando Dias Torres, policial militar, narrou: Disse o depoente que 
estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiada a ocorrência de um roubo. 
Foi fornecida as características dos roubadores. De posse de tais características, 
o depoente passou a fazer diligência e deparou-se com dois indivíduos que 
apresentavam as características fornecidas. Ambos os indivíduos foram abordados e 
detidos. As vítimas reconheceram as pessoas detidas como sendo os autores do roubo.
Não foi localizado em poder arma alguma. Disse o depoente que as pessoas detidas o 
foram a um quarteirão do local dos fatos. Afirmou o depoente que o acusado foi a 
pessoa que deteve por ocasião dos fatos. Falou o depoente que as pessoas detidas 
mencionaram que estavam caminhando pelo local. (fls. 111/112).
O depoente Alan Hagiwara da Silva relatou que: Disse o declarante que na data dos 
fatos estava conversando com a vítima Marco quando uma criança foi colocada dentro 
do veículo, ato contínuo, aproximaram-se dois indivíduos, ambos armados e 
anunciaram o assalto. Do declarante foram subtraídos um aparelho de telefonia 
celular e a carteira. O autor da subtração dos bens do declarante foi o roubador 
menor. Enquanto isso, o outro indivíduo estava discutindo com a vítima Marco. O 
roubador menor foi para o lado do roubador maior e disparou em direção ao Marco. O 
roubador menor dizia "mata ele, mata ele". O declarante conseguiu retirar a menina 
de dentro do veículo e depois conseguiu ajudar a vítima Marco a sair do carro. Os 
roubadores não conseguiram subtrair o veículo e fugiram a pé, deixando no caminho 
os bens subtraídos do declarante. Coisa alguma foi subtraída da vítima Marco. 
Afirmou o declarante que enquanto fugiam os roubadores atiraram. Os ladrões foram 
capturados e reconhecidos. Falou o declarante que a pessoa que lhe foi exibida em 
sala própria foi um dos roubadores, acrescentando que o roubador parecia ter 
estatura menor que do acusado. Disse o declarante que ele e Marco prestaram 
declarações na Vara da Infância e Juventude. (fls. 113/114).
Pois bem.
Este magistrado, atento aos acontecimentos nos autos, debruçou-se sobre as provas 
produzidas naquela época, longínquo ano de 2007, passando a pontuar algumas 
inconsistências/divergências/fragilidades encontradas:
1º) divergência da vítima Marco nos depoimentos na delegacia e em juízo: na fase 
investigativa narrou que foi abordado por três assaltantes, que sua esposa 
conseguiu retirar a criança do carro, que não percebeu quem efetuou o disparo, que 
os indivíduos efetuaram vários disparos e saíram correndo (fls. 12/13). Em juízo, 
contou ter sido abordado por dois indivíduos, que o rapaz que atirou quando estava 
dentro do veículo foi o acusado, falou que o denunciado dizia "mata ele, mata ele",
que o tiro foi dado em direção ao rosto ou ao seu peito.
2º) do mesmo modo, divergências no depoimento de Alan, em solo policial e em juízo:
perante a d. Autoridade Policial narrou que foram abordados por três indivíduos e 
que a sogra retirou a criança do carro, contou que um disparo foi efetuado mas não 
sabe por qual deles, após eles começaram a efetuar vários disparos e saíram 
correndo (este magistrado salvou o depoimento em pdf, e ampliou 150% para conseguir
a leitura de seu conteúdo). Perante a magistrada relatou que foram abordados por 
dois indivíduos, o roubador menor disparou contra Marco, o declarante retirou a 
criança do carro, acrescentou que enquanto fugiam os roubadores atiraram; mencionou
que, a pessoa que lhe foi apresentada em sala própria foi um dos roubadores, 
acrescentando que o roubador parecia ter estatura menor que do acusado.
Anotadas tais divergências, passo a relatar outros pontos que entendo cruciais:
1º) depoimento do policial responsável pelo flagrante: não foram localizadas armas 
em poder do acusado e do menor e a abordagem ocorreu há um quarteirão do local dos 
fatos.
2º) do laudo pericial do veículo (também salvo em pdf e ampliado para leitura) há 
menção de dano externo em forma de perfuração na região central do para-brisa 
dianteiro, orientado de fora para dentro (fls. 105/106).
Pois bem. Diante deste cenário, entendo que as provas são demasiadamente frágeis 
para condenar o réu por crime tão grave. Não está este juízo depreciando a palavra 

das vítimas que reconheceram o denunciado como o autor do roubo, porém também não 
há como este magistrado fechar os olhos às provas produzidas, ainda mais produzidas
em ano tão distante e sem ter sido o responsável pela instrução.
É fato que as vítimas reconheceram o réu como sendo o autor do crime, mas as 
divergências encontradas não deixam este subscritor à vontade para editar um 
decreto condenatório. Ao calor dos acontecimentos as pessoas presentes no local dos
fatos apresentaram depoimento diverso ao dado em juízo, lá narraram que foram 3 
assaltantes e que não sabiam quem havia atirado, já em juízo contaram ter sido 2 
roubadores, divergindo quem seria o autor do disparo. Também mencionaram que tiro 
foi disparado quando estava no interior do carro, porém a perícia menciona um tiro 
de fora para dentro, ou seja, mais uma inconsistência na narrativa deles.
A dinâmica dos acontecimentos narrada não possui solidez necessária para um decreto
condenatório. Além disso, o policial responsável narrou que os assaltantes foram 
abordados há um quarteirão do local dos fatos. Ora, depois de crime tão grave, e 
pela narrativa da vítima e da testemunha presencial os assaltantes saíram correndo,
o que, em tese, permite concluir que eles estariam  muito mais longe e não há um 
quarteirão do local dos fatos. Acrescento ainda que não foram localizadas armas com
eles e, infelizmente, não há menção de que eles estavam correndo ou suados no 
momento da abordagem, que apresentavam nervosismo quando abordados, qualquer 
evidência de que estivessem fugindo; também não há menção que laudo residuográfico 
tenha sido realizado para verificação de qualquer indício que tenham efetuado 
qualquer disparo de arma de fogo momentos antes. Não se pode deixar de mencionar, 
inclusive, que o réu é primário, não havendo quaisquer anotações de desvio de 
conduta.
Deste modo, no entender deste magistrado, não existem provas sólidas que indiquem a
participação do réu no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do 
julgador.
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando 
a alta probabilidade.
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que não autoriza a certeza quanto à 
autoria delitiva – Reconhecimento deveras frágil – Princípio do in dubio pro reo – 
Decretação da absolvição – Prequestionamento anotado – Recurso defensivo provido, 
com expedição de alvará de soltura clausulado (voto nº 43284).(TJSP;  Apelação 
Criminal 1524411-67.2019.8.26.0228; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação para receptação culposa. Se diverso o 
entendimento, requer o afastamento do concurso de agentes, o abrandamento do regime
e a aplicação da detração. Deixo de analisar as preliminares em razão do desfecho 
processual mais benéfico ao acusado. Com razão a insurgência. Conjunto probatório 
reunido nos autos é de fragilidade extrema, não sendo possível imputar ao acusado a
prática dos fatos narrados, com a certeza que exige uma decisão condenatória. 
Insuperável embate de versões. Dúvidas relevantes sobre a real dinâmica dos fatos. 
Ausência de elementos e provas capazes de refutar a versão defensiva. Mais prudente
a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Absolvição se impõe. Sentença reformada.
Recurso provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500747-90.2018.8.26.0535; Relator 
(a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 
13/07/2020)

Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração 
foi efetivada com a participação do réu. 
As provas colhidas são insuficientes para considerar o réu culpado; o fato 
atribuído ao acusado é grave, trata-se de latrocínio e roubo qualificado, sendo que
eventual condenação lhe trará sérias consequências. 
Mostra-se prematuro ligá-lo ao crime descrito na denúncia, ainda mais diante das 
provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente
o pedido, absolvendo o acusado do crime que lhe é imputado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER Rodrigo de Jesus Santos, nos termos do artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal. 
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 19 de setembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

