0088506-06.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Obtenção da vantagem indevida que é mero exaurimento do crime de extorsão Roubo
e extorsão que possuem momentos de consumação diversos Crime único inocorrente 
Concurso material entre o roubo e a extorsão mantido - Apelação ministerial Parcial
procedência Concurso formal inocorrente para o roubo, uma vez que há dúvidas quanto
a pluralidade de patrimônios atingidos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0088506-06.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0088506-06.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ACCIOLY DE GODOI e outro - 53546316 - pai ANDERSON ACCIOLY DA SILVA, mãe 
ADRIANA DE GODOI

Juíza de Direito: Dra. Jéssica de Paula Costa Marcelino.

Vistos. 
Trata-se de ação penal em face de LEONARDO ACCIOLY DE GODOI e LEONARDO SILVA DE 
SOUSA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 157, §2º, incisos I, II e 
V, e 158, parágrafos 1º e 3º (primeira parte), na forma do art. 69, todos do Código
Penal. 
Consta na denúncia que no dia 10 de agosto de 2017, por volta das 16h33, na Rua 
Alonso Peres, nº 140, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca, os réus previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios com o adolescente Gustavo Rodrigues 
Alves, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Rafael Mathias de Castro, os 
seguintes bens: a) um aparelho celular Zenfone 3, avaliado em R$ 1.600,00; b) 
veículo WV/SpaceFox, placa EUA-2231; c) R$ 150,00 em espécie; e d) Cartões 
bancários do Itaú e Bradesco.
A vítima estava na estação de Metrô Jabaquara trabalhando como motorista de táxi, 
na condução do veículo WV/SpaceFox, placa EUA-2231, quando pelo aplicativo “99”, 
recebeu um chamado do denunciado LEONARDO ACCIOLY a fim de transportá-lo até a Rua 
Alonso Peres, na Vila Maria, o que foi feito. 
Ao chegar no destino, LEONARDO ACCIOLY sacou uma arma e pediu que a vítima 
liberasse as portas de seu veículo. Ato contínuo, LEONARDO SILVA e o adolescente 
Gustavo entraram no automóvel e exigiram que a vítima tomasse assento no banco 
traseiro, e foi mantida com restrição à liberdade, bem como foi obrigada a entregar

      
seus cartões bancários (Bradesco e Itaú) com as respectivas senhas, além da quantia
de R$ 150,00 e o aparelho de telefone celular. 
Com a vítima no veículo e restringindo sua liberdade, foram a um caixa eletrônico e
LEONARDO ACCIOLY desembarcou do veículo e fez um saque de R$2.000,00 da conta da 
vítima; após, ainda com a vítima no veículo sob restrição da liberdade, como 
condição para obtenção da vantagem econômica, foram ao supermercado Bergamini e 
realizaram compras com seu cartão, no valor aproximado de R$1.850,00. Após a ação 
delituosa, a vítima foi liberada e os réus, juntamente com o adolescente, foram 
para local incerto.
Do montante sacado no caixa eletrônico (R$2.000,00), LEONARDO SILVA ficou com 
R$650,00 e o restante foi dividido em partes iguais entre LEONARDO ACCIOLY e o 
adolescente Gustavo Rodrigues Alves. 
Aos 12 de agosto de 2017, policiais militares detiveram LEONARDO ACCIOLY em 
flagrante, pela prática de outro crime e ele estava na posse do aparelho celular da
vítima (fls. 07), que compareceu na delegacia e o reconheceu como um autores do 
crime (fls. 11 e 18). 
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2018 (fls. 89).
Folha de antecedentes às fls. 90/93, 95/97
Certidões de distribuições criminais às fls. 
Citação do réu LEONARDO SILVA às fls. 106 e do réu LEONARDO ACCIOLY às fls. 115.
Resposta à acusação, fls. 120. 
Pela decisão de fls. 121 o recebimento da denúncia foi mantido, pois ausente o 
necessário à absolvição sumária e foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento. 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas, a vítima e os réus foram interrogados 
(fls. 154/155, 184, 187/188, 191/192). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da 
denúncia, apenas para excluir a majorante da restrição da liberdade da vítima no 
crime de roubo; alegou que a restrição da liberdade se deu para o crime de 
extorsão; que o roubo se deu de forma imediata, mas, para a extorsão, houve a 
restrição da liberdade; a incidência da figura qualificada da extorsão; graves 
consequências para a vítima que se devem sopesar na dosimetria da pena dos réus e, 
na segunda fase, a incidência da atenuante da confissão apenas para LEONARDO SILVA;
o início de cumprimento da pena em regime fechado para ambos os réus. 
A defesa do réu LEONARDO SILVA, alegou que sua participação foi de menor 
importância e que esteve ausente quando os dois outros agentes estiveram com a 
vítima em seu poder. Pleiteou a redução da pena pela incidência da participação de 
menor importância, de 1/6 a 1/3 (art. 29, §1º, CP); a incidência da atenuante da 
menoridade relativa e consideração da primariedade; juntou documentos para 
comprovar sua ocupação lícita, a doença da avó e a residência fixa (fls. 148/151); 
a fixação da pena no mínimo legal; o regime aberto para início de cumprimento da 
pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Em memoriais (fls. 194/202) a defesa do réu LEONARDO ACCIOLY alegou a nulidade do 
reconhecimento pessoal; que a confissão do outro réu não serve à sua condenação; a 
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente: a absolvição do crime de roubo,
pois a vítima disse que foi liberada junto com o carro; o afastamento da majorante 
de utilização de arma de fogo, ante a constatação de que era um simulacro; que não 
houve restrição de liberdade; o reconhecimento de crime único, de extorsão ou de 
concurso formal entre os crimes de extorsão e roubo; a fixação da pena base no 
mínimo legal; a consideração da atenuante da menoridade relativa; a fixação do 
regime semiaberto para início de cumprimento da pena. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela defesa de LEONARDO ACCIOLY. 
Com efeito, a vítima reconheceu o réu LEONARDO ACCIOLY como um dos autores do 
crime, perante a autoridade policial, por ocasião da prisão por crime dois dias 
após os fatos desta ação penal. Na oportunidade a vítima o reconheceu “sem a menor 

dúvida” dentre outras pessoas (fls. 19). Os demais autores do crime também foram 
reconhecidos perante a autoridade policial, conforme autos de reconhecimentos de 
fls. 35 e 36.
Frise-se que os reconhecimentos foram realizados poucos dias após o crime 
(10/08/2017), em 12 e 16 de agosto de 2017.
Pelos autos de reconhecimento verifica-se a observância do disposto no art. 226 do 
CPP, uma vez que a autoridade policial declarou que, no reconhecimento, foram 
colocadas pessoas de características semelhantes, apresentando, ainda, os nomes 
dessas pessoas.
Certo é que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial é apto para fixar a autoria delitiva, 
quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal
e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI 
CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).
Não bastasse, a jurisprudência do STJ se orienta no sentido de que as disposições 
do artigo 226 do CPP consubstanciam-se em meras recomendações legais, a serem 
observadas quando possível. 
Nesse sentido: “A jurisprudência desta Corte é pacificada no sentido de que 'as 
disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de 
nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma 
diversa da prevista em lei'" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017)” (STJ AgRg no HC 724859/SC, Relator(a): 
Min. RIBEIRO DANTAS, T5 Quinta Turma, DJe em: 08/04/2022).
Saliento, também, que o Delegado de Polícia, como todo servidor público, tem fé 
pública em suas palavras e, inexistindo qualquer indício de que sejam falsas, não 
se admite dúvidas quanto aos documentos lavrados por essa autoridade.
Outrossim, os reconhecimentos foram ratificados em Juízo, na presença das partes, 
observado o contraditório e, na oportunidade, não houve qualquer impugnação. 
Afastada a preliminar, analiso o mérito. 
Considerando as alegações finais do Ministério Público, a pretensão punitiva é 
parcialmente procedente. 
A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos 
crimes de roubo e extorsão, inexistindo dúvidas a materialidade delitiva, 
demonstrada nos boletins de ocorrência de fls. 09/11, 13/15, 23/26 e 27/31, autos 
de exibição, avaliação e entrega de fls. 12 e 46, autos de reconhecimento de fls. 
19, 35 e 36, tudo aliado à prova oral produzida em juízo. 
A autoria é igualmente inconteste e deve ser atribuída aos réus. 
Transcrevo a seguir a suma dos depoimentos colhidos. 
A vítima Rafael Mathias de Castro disse: Comecei a trabalhar de Uber, peguei a 
corrida de um rapaz, não lembro se na São Judas ou no Jabaquara, para a Vila Maria;
chegando no local, na hora de fechar a corrida, o rapaz anunciou o assalto do meu 
lado e pediu para eu abrir a porta; entraram mais 2 rapazes; fui para o banco de 
trás; um rapaz ficou no motorista; paramos primeiro numa agência do Bradesco, onde 
eu retirei dinheiro, fiz um saque, retornamos ao carro, andando, naquela área ali, 
Jaçanã, por aí, Vila Maria, Zona Norte. Paramos no mercado e desceu um rapaz com o 
meu cartão de crédito enquanto eu fiquei com os dois meninos no carro, no 
estacionamento do mercado, conversando. Aí, chegou um momento em que o menino que 
saiu com o meu cartão foi lá, os dois rapazes ligaram o carro, pegaram a Fernão 
Dias, fizeram um retorno, voltaram sentido Vila Maria, Parque Novo Mundo, parou o 
carro no acostamento e falaram “não vamos levar o carro”; perguntaram se eu sabia 
ir embora sozinho; eu sabia; eles disseram que iam descer ali. E desceram. Foi o 
que aconteceu, o que eu me lembro. Depois, fiquei mal, fiz tratamento, e tudo; não 
me bateram; eu bloqueei o IMEI; um tempo depois, eles acharam meu celular; o rapaz 
estava usando o meu celular como dele; tinha foto do rapaz com quem o celular foi 
encontrado no meu celular; nessa foto eu o reconheci. Na delegacia eu não o vi. 
Mostraram para mim a foto dos outros dois rapazes. Mostrei para o policial, 
reconheci no momento. Ele disse “OK”. Chegaram a esses dois rapazes pela imagem do 

celular. Saindo de lá eu formatei o celular, para eu usar. No meu celular, 
apreendido, havia foto de outros rapazes. Quando bloqueei o IMEI, bloqueei um chip 
só, não sabia que precisava bloquear os dois. Ele estava usando o celular como 
dele, câmera, galeria. Estava com medo deles, porque o menino sacou uma arma, falou
que estava com uma arma. Na Delegacia, quando resgataram meu celular, o delegado 
falou que era um simulacro, mas eu não vi na hora, não entendo disso. Eu falava 
para eles olharem as fotos do meu filho e não fazerem nada comigo. Levaram o 
cartão, o celular e uma bolsinha com os trocados do Uber. Os documentos e o carro 
ficaram comigo. Estava desempregado, consegui esse carrinho e pensei “vou levantar 
um dinheiro”; eu tinha 2 semanas de Uber e estava gostando do serviço, porque gosto
de conversar e conhecer pessoas novas. Depois que aconteceu isso, eu não consigo 
colocar ninguém no meu carro que eu não conheço. Fui a psicólogo. Na delegacia, 
teve uma segunda vez um menino menor num vidro. 
A testemunha Wellington Gomes de Matos e Silva, policial militar, disse: Eu me 
recordo da ocorrência com um deles; prendemos em flagrante por um roubo a motorista
de aplicativo. Na ocasião estavam em dois, o motorista de aplicativo conduzindo o 
veículo, quando viu a viatura ele jogou o veículo na nossa direção, um deles 
conseguiu fugir; um deles foi detido, em posse de simulacro de arma de fogo. Na 
abordagem prendeu um deles, e um dos pertences dele era um aparelho de celular com 
queixa de crime. Que quem foi preso em flagrante é o que está preso, o Leonardo 
Accioly. O celular foi encontrado com o Leonardo; não estava no carro ou em outro 
lugar. Nesse crime que a gente participou efetivamente, eu não tive contato com o 
indivíduo que se evadiu. A gente teve sucesso em deter o Leonardo, o outro 
conseguiu se evadir e não teve possibilidade de prendê-lo na ocasião. 
A testemunha André Luiz Hoffmann, policial civil, disse: Me recordo que eu 
trabalhava no 90º DP. Na época havia diversos roubos a motoristas de Uber e 99. 
Surgiu a informação de que esses indivíduos estariam na nossa região. Identificamos
se não me engano um menor, eu não vou lembrar o nome dele, porque o Leonardo 
Accioly já tinha sido preso numa ocorrência no 73º DP, mas eles todos foram 
reconhecidos por foto e pela vítima. Identificamos o menor na rua; nós tínhamos 
foto dele, abordamos, conduzimos ao distrito; mediante reconhecimento fotográfico 
eles foram identificados. Os dois foram reconhecidos por fotografia. O 
reconhecimento do menor foi pessoal, ele estava com a gente no distrito; o 
reconhecimento foi positivo. Tive contato com a vítima no dia; ela foi chamada no 
distrito. 
A testemunha Maurício da Silva, policial civil, disse: Estava no 90º DP. O índice 
de roubos a taxistas, motoristas de aplicativos, de Uber e 99, aumentou muito. 
Começamos a fazer certas diligências. Com as características das ocorrências, nós 
visualizamos o menor Gustavo. O menor disse que praticava os atos junto com um dos 
Leonardo; inclusive no dia ele nos levou até a casa de um deles, só que ele não 
estava lá. O outro já estava preso. Ele nominou os parceiros. A vítima reconheceu o
menor na delegacia. Não recorda se a vítima reconheceu os réus na delegacia. Um dos
Leonardo já estava preso. 
A testemunha Gustavo Rodrigues Alves, ouvido como informante, pela amizade com os 
réus, disse: Não estava presente no momento dos fatos. Soube que tinham sido 
presos. Nós “estava” dentro de casa, fazendo churrasco; eles não tinham saído da 
localidade em que estávamos; os policiais os levaram. Não sei o que ocorreu, eles 
não estavam fazendo nada. Levaram para a DP. 
Transcrevo, também, a suma dos interrogatórios. 
O réu LEONARDO ACCIOLY de Godoi, disse: Não são verdadeiros os fatos. Estava em um 
churrasco, estava no banco do Brasil como estagiário, saí e trabalhei numa oficina.
No dia 12, fui preso em uma tentativa de assalto, no roubo de um carro, fui preso 
numa audiência de custódia, depois vieram acusações até de crimes que eu não 
cometi, de datas em que eu estava trabalhando em empresa. A tentativa de assalto, 
estou pagando por ela, fui preso em flagrante. Nem eu, nem o outro Leonardo e nem o
Gustavo cometemos esse crime.
Por sua vez, o réu LEONARDO SILVA de Sousa disse: São verdadeiros esses fatos. Faz 
muito tempo, mas eu vou passar o que eu me lembro. Recebi uma ligação, tinha 
encontrado com o Leonardo Accioly e disse que eu estava precisando de dinheiro, 

minha avó estava precisando de remédio. Aí, passou. Eu recebi uma ligação para 
irmos à Alonso Peres, lá ele estava no carro com a vítima, fomos para o mercado. 
Quando cheguei no carro, eu me apavorei, vi a arma, ele me falou que seria algo 
simples, mas não era. Eu comecei a ficar desesperado, depois que tirei o dinheiro, 
voltei eles me deixaram e seguiram com a vítima. Tem antecedentes criminais, por 
conta desse processo. Colocaram um processo que eu não cometi, também por roubo, a 
vítima não me reconheceu. Estou arrependido; queria pedir perdão para a vítima. 
Nunca me imaginaria fazendo. Venho ao longo desse tempo carregando comigo. Os 
policiais não me abordaram junto com o Leonardo, eles foram até a minha casa com 
essa denúncia, e eu fui até a delegacia para dar esse depoimento. Fiquei com 
R$650,00 e eu tentei falar para o policial se tinha como devolver. Não estava em 
confraternização nenhuma nesta data com o Gustavo e o outro acusado. Trabalho como 
auxiliar de expedição há mais de 3 anos e meio. Estou empregado desde 28/01/2019, 
ganho por volta de R$3.000,00. O Leonardo (Accioly) já estava no carro; eles já 
tinham anunciado o assalto, eu entrei durante e saí antes, porque fiquei muito 
desesperado. Me deram até o dinheiro “sai fora”. Eu já havia encontrado com o 
Leonardo Accioly antes e disse que precisava de dinheiro. Ele me ligou e disse que 
seria algo simples, só para pegar dinheiro com um taxista. Passamos no mercado e 
tiramos dinheiro com o cartão da vítima. Eu fiquei no carro com a vítima. O 
Leonardo Accioly estava com a arma. Eu fiquei desesperado e eles me deixaram. Não 
cometi mais nenhum crime. Moro com a minha avó. No momento tenho uma esposa. 
Moramos eu, minha avó e minha esposa. Fui largado, não sabia nem o que fazer, eles 
me viram como um peso e me deixaram na rua. Escolhi o Leonardo Accioly para pedir 
dinheiro porque via sempre ele com roupas de marca e tênis bom, cheguei até a pedir
dinheiro emprestado. Quanto ao Gustavo, conhecia, porque ele morava próximo. Não 
tinha contato, só de ver mesmo. Não voltei a conversar com nenhum dos dois. 
Realmente estou arrependido. Não há nenhuma rixa ou inimizade entre mim e o 
Leonardo Accioly. 
Pois bem. 
O réu LEONARDO SILVA, quando interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva, em
consonância com as declarações e a confissão prestada à autoridade policial (fls. 
39/40). 
Por sua vez, o réu LEONARDO ACCIOLY negou os fatos a ele imputados. 
Entretanto, a prova produzida é inequívoca quanto ao seu concurso no crime. 
Com efeito, a vítima realizou o reconhecimento pessoal do réu LEONARDO ACCIOLY 
conforme auto positivo de fls. 19. Saliento, novamente, que o reconhecimento foi 
feito em 12/08/2017, poucos dias após o crime em questão, ocorrido em 10/08/2017 
(fls. 19). 
O aparelho celular encontrado com o réu LEONARDO ACCIOLY (fls. 12), quando preso 
pela prática de outro crime, era da vítima, que compareceu para buscar o aparelho e
o reconheceu como um dos autores do crime (fls. 18). 
As testemunhas e a confissão do réu LEONARDO SILVA também corroboram sua 
participação nos fatos e as condutas a ele imputadas. 
Nesse sentido, também foi o depoimento da vítima. 
É importante trazer que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma 
importância, notadamente quando narra com detalhes como ocorreu o crime, de forma 
coerente e coesa, e quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais 
sejam o reconhecimento de pessoa na delegacia e os depoimentos das testemunhas 
(STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro RibeiroDantas, Quinta Turma, 
julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017; STJ, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe11/05/2018).
Ademais, não se verificou qualquer razão para que a vítima incriminasse 
injustamente os réus, pessoas a ela desconhecidas. Há, também, o fato de que tais 
crimes são praticados na clandestinidade ou mediante intimidação de possíveis 
testemunhas. 
Cabe ressaltar, por fim, que os réus foram reconhecidos pela vítima, sem sombra de 
dúvidas neste processo criminal e que o réu LEONARDO SILVA confessou a participação
no crime e o concurso do réu LEONARDO ACCIOLY. 
Restou, portanto, comprovado que os réus praticaram os crimes de roubo e extorsão.

No que tange ao crime de roubo, atento que a situação fática aqui descrita ocorreu 
em momento anterior à promulgação da Lei n. 13.654/2018, sendo medida de rigor a 
aplicação da majorante do §2º do artigo 157 do Código Penal, prevista na redação 
anterior, ante o emprego de arma de fogo (inciso I) e o concurso de duas ou mais 
pessoas (inciso II). Outrossim, saliento a desnecessidade de apreensão da arma para
incidência da majorante da pena ou de laudo pericial. Nesse sentido: 
Apelação. Roubo majorado (arma de fogo, concurso de agentes e restrição à 
liberdade). Insurgência defensiva. Pleito de exclusão da majorante referente ao 
emprego de arma de fogo. Advento da Lei 13.654, publicada em 24 de abril de 2018. 
Novatio legis in mellius quanto à exclusão da arma branca como causa de aumento de 
pena. Novatio legis in pejus quanto ao emprego de arma de fogo. Roubo com emprego 
de arma de fogo praticado antes de 24 de abril de 2018 permanece sujeito ao aumento
de 1/3 até metade. Irretroatividade de lei maléfica. Prescindibilidade de apreensão
e perícia de arma de fogo para fins de caracterização da majorante. Condenação 
mantida. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado. Negado provimento”. (TJSP; 
Apelação Criminal 0030051-53.2016.8.26.0577; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci;
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2019; Data de Registro: 17/02/2019)
Por sua vez, quanto ao crime de extorsão, porque os réus agiram ajustados entre si,
em conjugação de vontades e divisão de tarefas, bem como se utilizaram de arma de 
fogo, fica reconhecida a majorante do §1º do art. 158 do CP. E, também, porque 
configurada a restrição de liberdade da vítima, que ficou à mercê dos réus enquanto
utilizavam seus cartões, aplica-se a pena prevista no §3º do referido artigo 
conjugada à majorante, conforme a jurisprudência: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO
PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ante a interpretação 
sistemática do art. 158 do CP, é possível a incidência das causas especiais de 
aumento de pena do § 1º (concurso de agentes e emprego de arma) tanto na extorsão 
simples (caput) quanto na qualificada pela restrição da liberdade da vítima ( § 
3º), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo penal, pois a lei n. 11.923/2009 não
tipificou crime diferente nem absorveu circunstâncias mais graves da extorsão já 
enumeradas previamente. 2. Emsituações outras, esta Corte já rechaçou a mera 
interpretação topográfica e reconheceu ser compatível a utilização de majorante ou 
privilégio previstos emparágrafo anterior à qualificadora, desde que relacionados a
idêntico crime, como in casu. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgInt no HC:
439716 SP 2018/0051950-1, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, T6 - SEXTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2018).
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo duplamente circunstanciado e extorsão qualificada pela 
restrição de liberdade das vítimas Concurso de Agentes Pleitos defensivos colimando
a absolvição dos corréus Inadmissibilidade Provas contundentes da autoria de ambos 
Cinco vítimas que os reconheceram como os autores de ambos os delitos Réus que 
foram presos em flagrante logo após a prática do crime, do lado de fora do 
estabelecimento Inocorrência da tentativa Roubo que se consuma com a inversão da 
posse, ainda que por breve período de tempo, sendo desnecessária a posse mansa e 
desvigiada da coisa Crime impossível Inocorrente Réus que empregaram meio eficaz 
para consumação da extorsão Crime formal Obtenção da vantagem indevida que é mero 
exaurimento do crime de extorsão Roubo e extorsão que possuem momentos de 
consumação diversos Crime único inocorrente Concurso material entre o roubo e a 
extorsão mantido - Apelação ministerial Parcial procedência Concurso formal 
inocorrente para o roubo, uma vez que há dúvidas quanto a pluralidade de 
patrimônios atingidos Concurso formal para a extorsão devidamente caracterizado, 
uma vez que as vítimas disseram, em uníssono, que foram obrigadas a entregar o 
cartão pessoal Causa de aumento de pena do §1º do artigo 158 do CP que convive com 
a forma qualificada do delito, consoante jurisprudência Penas do crime de roubo 
mantidas Penas da extorsão redimensionadas, para aplicar a causa de aumento do §1º 
do artigo 158 do CP e impor o concurso formal de crimes, ante a pluralidade de 
patrimônios atingidos Pena pecuniária somada, consoante artigo 72 CP Apelo 
ministerial parcialmente provido. Apelos defensivos não providos. (TJSP; Apelação 

Criminal 0062555-39.2019.8.26.0050; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/01/2021; Data de Registro: 29/01/2021)
Há de ser reconhecido o concurso material entre os crimes.
Isso porque, inicialmente, houve o crime de roubo e, em seguida, deliberaram os 
réus por praticarem a extorsão contra a vítima, havendo distinção quanto aos 
momentos dos delitos.
Assim, no cálculo da pena, aplicável o disposto no art. 69 do CP. 
No entanto, ainda que se considere que os delitos tenham sido praticados no mesmo 
contexto fático, o concurso aplicado seria o formal impróprio, pois os réus agiram 
com desígnios autônomos, exigindo da vítima a entrega dos cartões e das senhas 
bancárias para subtração de numerário mediante saque em caixa eletrônico e para a 
realização de compras, consumando o crime de extorsão. 
Além disso, os réus subtraíram valores que estavam dentro do carro da vítima e seu 
aparelho de celular, o que leva ao crime de roubo.
Portanto, o cúmulo material da pena é medida que se impõe e, ao ver deste juízo, 
pelo concurso material.
Passo a dosimetria da pena, individualizando-a para cada um dos réus e transcrevo 
os tipos penais ora imputado a ambos a seguir: 

Roubo - Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, 
reduzido à impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: (Redação anterior à Lei 
13.654/2018). 
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

Extorsão - Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com
o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, 
tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, 
aumenta-se a pena de um terço até metade.
§ 3o Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, 
de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou 
morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente. 

LEONARDO ACCIOLY DE GODOI: 
A.Art. 157, §2º, incisos I e II: 
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do
CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e 
personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do 
crime), verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 79/81). As 
consequências do crime são relevantes, ante o que foi dito pela vítima em seu 
depoimento, que necessitou de tratamento psicológico e não conseguia mais trabalhar
como Uber, mesmo estando desempregado, após os fatos, justificando o aumento da 
pena em 1/8. Assim, fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-
multa. 
Na segunda fase, há a agravante do art. 62, I, CP ("A pena será ainda agravada em 
relação ao agente que: I - promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a 
atividade dos demais agentes") e a atenuante do artigo 65, I, CP ("I - ser o agente
menor de 21 (vinte e um), na data do fato"). 
Isso porque ficou claro durante a instrução que o acusado organizou o delito e 
chamou a vítima, que trabalhava com o aplicativo "99 Táxi".
Ainda, este era o réu que portava a arma e que rendeu a vítima, ordenando-lhe a 
liberação das portas do veículo. Em todo o tempo, este réu coordenava a atividade 

dos demais, tanto que ficou com a maior parte do dinheiro obtido com o crime.
Igualmente, corrobora essas conclusões colhidas do depoimento da vítima e das 
testemunhas a própria confissão do corréu, o qual afirmou que foi chamado por este 
acusado para a empreitada criminosa por este organizada.
Saliento que não há necessidade de a agravante vir descrita na denúncia, na medida 
em que são preceitos legais, de cognição direta do magistrado. Nesse sentido, segue
a jurisprudência do C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO SEXUAL MEDIANTE FRAUDE. ART. 215 DO
CÓDIGO PENAL. DESNECESSIDADE DE ANULAR, POR COMPLETO, A LIVRE MANIFESTAÇÃO DE 
VONTADE DA VÍTIMA. DESCLASSIFICAÇÃO DE UM DOS CRIMES PARA CONTRAVENÇÃO PENAL. 
REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVANTE GENÉRICA NÃO DESCRITA NA 
DENÚNCIA. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO PELO MAGISTRADO. BIS IN IDEM. 
CONTINUIDADE DELITIVA. FUNDAMENTOS NÃO INFIRMADOS. SÚMULA N. 182 DO STJ. [...] 4. É
possível o reconhecimento de agravantes genéricas pelo magistrado, ainda que não 
descritas na denúncia. 5. Não se conhece de agravo regimental que não infirma os 
fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula n. 182 do STJ. 6. Agravo 
regimental parcialmente conhecido e desprovido.
(STJ - AgRg no REsp: 1765521 SP 2018/0234796-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA, Data de Julgamento: 24/08/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe
27/08/2021)
Por outro lado, está presente a atenuante da menoridade relativa, pois o réu tinha 
19 anos à época dos fatos. Por isso, igualmente, faz jus o réu à redução de 1/6 na 
pena.
Assim, promovo a compensação entre a agravante e atenuante, mantendo a pena em 4 
anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, verifico duas causas de aumento e, no caso concreto, observo que 
as duas contribuíram significativamente para o sucesso da empreitada delitiva.
Inicialmente, observo que o concurso de pessoas foi indispensável para que a vítima
cedesse rapidamente ao intento dos réus e passasse ao banco de trás, aceitando 
despojar-se de seus bens. Posteriormente, ainda, esse concurso de pessoas ainda foi
imprescindível para a consumação do crime de extorsão, pois houve a divisão de 
tarefas entre os membros do grupo.
Da mesma forma, o porte de arma teve enorme contribuição no acontecer causal, 
aumentando a reprovabilidade da conduta dos acusados, pois foi o instrumento 
utilizado, com sucesso, para a rendição da vítima, enquanto apenas um dos réus 
estava dentro do carro.
Portanto, concretamente fundamentada a incidência das duas majorantes (súm. 443, 
STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."), realizo aumento de 2/5
na pena, acima do mínimo de 1/3.
Desse modo, perfaz a pena o total de 6 anos, 3 meses e 18 dias de reclusão e 15 
dias-multa, à razão mínima legal.

B.Art. 158, §1º e §3º: 
Na primeira fase, nos termos retro fundamentados, aumento a pena em 1/8, ante as 
consequências relevantes do crime, e fixo a pena base em 6 anos e 9 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, há a agravante do art. 62, I, CP ("A pena será ainda agravada em 
relação ao agente que: I - promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a 
atividade dos demais agentes") e a atenuante do artigo 65, I, CP ("I - ser o agente
menor de 21 (vinte e um), na data do fato"). 
Isso porque ficou claro durante a instrução que o acusado organizou o delito e 
chamou a vítima, que trabalhava com o aplicativo "99 Táxi".
Ainda, este era o réu que portava a arma e que rendeu a vítima, ordenando-lhe a 
liberação das portas do veículo. Em todo o tempo, este réu coordenava a atividade 
dos demais, tanto que ficou com a maior parte do dinheiro obtido com o crime.
Igualmente, corrobora essas conclusões colhidas do depoimento da vítima e das 

testemunhas a própria confissão do corréu, o qual afirmou que foi chamado por este 
acusado para a empreitada criminosa por este organizada.
Saliento que não há necessidade de a agravante vir descrita na denúncia, na medida 
em que são preceitos legais, de cognição direta do magistrado. Nesse sentido, segue
a jurisprudência do C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO SEXUAL MEDIANTE FRAUDE. ART. 215 DO
CÓDIGO PENAL. DESNECESSIDADE DE ANULAR, POR COMPLETO, A LIVRE MANIFESTAÇÃO DE 
VONTADE DA VÍTIMA. DESCLASSIFICAÇÃO DE UM DOS CRIMES PARA CONTRAVENÇÃO PENAL. 
REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVANTE GENÉRICA NÃO DESCRITA NA 
DENÚNCIA. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO PELO MAGISTRADO. BIS IN IDEM. 
CONTINUIDADE DELITIVA. FUNDAMENTOS NÃO INFIRMADOS. SÚMULA N. 182 DO STJ. [...] 4. É
possível o reconhecimento de agravantes genéricas pelo magistrado, ainda que não 
descritas na denúncia. 5. Não se conhece de agravo regimental que não infirma os 
fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula n. 182 do STJ. 6. Agravo 
regimental parcialmente conhecido e desprovido.
(STJ - AgRg no REsp: 1765521 SP 2018/0234796-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA, Data de Julgamento: 24/08/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe
27/08/2021)
Por outro lado, está presente a atenuante da menoridade relativa, pois o réu tinha 
19 anos à época dos fatos. Por isso, igualmente, faz jus o réu à redução de 1/6 na 
pena.
Assim, promovo a compensação entre a agravante e atenuante, mantendo a pena em 6 
anos e 9 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, verifico a majorante do §1º. Há duas causas de aumento e, no caso
concreto, observo que as duas contribuíram significativamente para o sucesso da 
empreitada delitiva.
Inicialmente, observo que o concurso de pessoas foi indispensável para que a vítima
cedesse rapidamente ao intento dos réus e passasse ao banco de trás, aceitando 
despojar-se de seus bens. Posteriormente, ainda, esse concurso de pessoas ainda foi
imprescindível para a consumação do crime de extorsão, pois houve a divisão de 
tarefas entre os membros do grupo.
Da mesma forma, o porte de arma teve enorme contribuição no acontecer causal, 
aumentando a reprovabilidade da conduta dos acusados, pois foi o instrumento 
utilizado, com sucesso, para a rendição da vítima, enquanto apenas um dos réus 
estava dentro do carro.
Posteriormente, esse elemento persuasivo também foi importante, para que a vítima 
ficasse com sua liberdade restrita, no carro, sem esboçar reação.
Portanto, concretamente fundamentada a incidência das duas majorantes (súm. 443, 
STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.", por analogia), realizo 
aumento de 2/5 na pena, acima do mínimo de 1/3.
Fixo, assim, a pena em 9 anos, 5 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa.
C.Art. 69: 
Havendo concurso material de crimes, as penas serão aplicadas cumulativamente, 
fixando-se o total de 15 anos e 9 meses de reclusão e 30 dias-multa, à razão mínima
legal.

LEONARDO SILVA DE SOUSA: 
A.Art. 157, §2º, incisos I e II: 
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do
CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e 
personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do 
crime), verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 83/84). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal. E, considerando que as consequências do 
crime são relevantes, como retro fundamentado, há o aumento da pena em 1/8, 
fixando-se a pena inicial em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a ensejar a redução da pena em 

1/6. No entanto, ela não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, 
STJ). Por isso, fixo a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, verifico duas causas de aumento e, no caso concreto, observo que 
as duas contribuíram significativamente para o sucesso da empreitada delitiva.
Inicialmente, observo que o concurso de pessoas foi indispensável para que a vítima
cedesse rapidamente ao intento dos réus e passasse ao banco de trás, aceitando 
despojar-se de seus bens. Posteriormente, ainda, esse concurso de pessoas ainda foi
imprescindível para a consumação do crime de extorsão, pois houve a divisão de 
tarefas entre os membros do grupo.
Nessa esteira, observo que não há falar em participação de menor importância para 
este acusado, na medida em que, apesar de ser primário e ter se arrependido do 
delito, infelizmente sua conduta teve relevância causal considerável, pois ficou 
com a vítima no carro, evitando que esta fugisse no decorrer do crime. 
Claramente, pode-se perceber que o acusado não agiu com violência nesse momento, 
mas o fato de estar participando do delito com os demais foi o suficiente para que 
a vítima ficasse subjugada a este réu durante o delito.
Logo, pela relevância da atuação do réu no decorrer do delito, afasto a alegação de
participação de menor importância.
Da mesma forma, o porte de arma teve enorme contribuição no acontecer causal, 
aumentando a reprovabilidade da conduta dos acusados, pois foi o instrumento 
utilizado, com sucesso, para a rendição da vítima, enquanto apenas um dos réus 
estava dentro do carro.
Portanto, concretamente fundamentada a incidência das duas majorantes (súm. 443, 
STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."), realizo aumento de 2/5
na pena, acima do mínimo de 1/3.
Desse modo, perfaz a pena o total de 5 anos, 7 meses e 6 dias e 14 dias-multa, à 
razão mínima.

B.Art. 158, §1º e §3º: 
Na primeira fase, nos termos retro fundamentado, aumento a pena em 1/8, ante as 
consequências relevantes do crime, e fixo a pena base em 6 anos e 9 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a ensejar a redução da pena em 
1/6. No entanto, ela não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231, 
STJ). Por isso, fixo a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico a majorante prevista no §1º. Há duas causas de aumento 
e, no caso concreto, observo que as duas contribuíram significativamente para o 
sucesso da empreitada delitiva.
Inicialmente, observo que o concurso de pessoas foi indispensável para que a vítima
cedesse rapidamente ao intento dos réus e passasse ao banco de trás, aceitando 
despojar-se de seus bens. Posteriormente, ainda, esse concurso de pessoas ainda foi
imprescindível para a consumação do crime de extorsão, pois houve a divisão de 
tarefas entre os membros do grupo.
Nessa esteira, observo que não há falar em participação de menor importância para 
este acusado, na medida em que, apesar de ser primário e ter se arrependido do 
delito, infelizmente sua conduta teve relevância causal considerável, pois ficou 
com a vítima no carro, evitando que esta fugisse no decorrer do crime. 
Claramente, pode-se perceber que o acusado não agiu com violência nesse momento, 
mas o fato de estar participando do delito com os demais foi o suficiente para que 
a vítima ficasse subjugada a este réu durante o delito.
Logo, pela relevância da atuação do réu no decorrer do delito, afasto a alegação de
participação de menor importância.
Da mesma forma, o porte de arma teve enorme contribuição no acontecer causal, 
aumentando a reprovabilidade da conduta dos acusados, pois foi o instrumento 
utilizado, com sucesso, para a rendição da vítima, enquanto apenas um dos réus 
estava dentro do carro.
Portanto, concretamente fundamentada a incidência das duas majorantes (súm. 443, 

STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime 
de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a 
sua exasperação a mera indicação do número de majorantes."), realizo aumento de 2/5
na pena, acima do mínimo de 1/3.
Assim, a pena fica em 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 14 dias-multa.
C.Art. 69: 
Havendo concurso material de crimes, as penas serão aplicadas cumulativamente, 
perfazendo o total de 14 anos de reclusão e 28 dias-multa.
Por fim, fixo o regime fechado para o cumprimento de pena por ambos os réus, pela 
quantidade de pena e pelas circunstâncias negativas e causas de aumento de pena 
reconhecidas na dosimetria (art. 33, §3º, CP). Pelos mesmos motivos (artigos 44, 
III e 77, III, CP), é inviável a substituição da pena ou suspensão condicional aos 
réus. 
Fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, porque ausentes informações sobre a 
capacidade econômica dos réus.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE (art. 387, CPP) a pretensão punitiva 
para condenar LEONARDO ACCIOLY DE GODOI, à pena de reclusão de 15 anos e 9 meses e 
ao pagamento de 30 dias-multa, à razão mínima legal, e LEONARDO SILVA DE SOUSA, à 
pena de 14 anos de reclusão e 28 dias-multa, à razão mínima legal, ambos pelos 
crimes previstos nos artigos 157, §2º, incisos I e II e 158, parágrafos 1º e 3º, na
forma do art. 69, todos do Código Penal. 
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o
artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Eventual pleito de isenção de custas deve ser formulado ao Juízo das Execuções 
Criminais, em momento oportuno, para verificação da capacidade financeira dos réus 
(STJ 6ª Turma, REsp 1.637.275/RJ).
Os réus poderão aguardar o recurso em liberdade, pois assim vêm respondendo ao 
processo, respeitado outro processo pelo qual eventualmente estejam presos.
Após o trânsito em julgado: expeça-se guia de execução; anote-se a condenação no 
Sistema Informatizado Oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento 
33/2012 da CGJSP; oficie-se ao TRE consoante art. 15, III da CF e, se o caso, 
intime-se para o pagamento da pena de multa. 
Dê-se ciência ao Ministério Público. 

P.I.C. 

São Paulo, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

