0088438-22.2018.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0088438-22.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0088438-22.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 340/2018 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE PEREIRA FROTA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


LUAN HENRIQUE PEREIRA FROTA, THIAGO MARQUES CAETANO DE ASSIS (sentenciado fls. 439/446), e ALEXANDRE DA SILVA SANTOS (suspensão 366 do CPP – fls. 210/211 e determinação de produção antecipada de provas - fls. 281/284), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, 4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque no dia 07 de julho de 2018, por volta das 20h43, na Rua Três Pedras, nº 981, Vila Prudente, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, subtraíram, em proveito de todos, com emprego de chave falsa, 05 (cinco) alianças de ouro, 02 (duas) alianças prateadas, 01 (um) tênis Nike/G Shock, 01(uma) mochila, 01 (um) relógio, 01 (um) telefone celular LG/Prime, uma pistola Taurus, calibre 7.65, com 06 (seis) cartuchos íntegros, um revolver Taurus, calibre.38, com 10 (dez) cartuchos íntegros, além de documento de autorização para carga de arma de fogo, pertencentes à empresa vítima Claudemir Adão da Silva, bem como 01 (um) secador de cabelo, 03 (três) blusas e a quantia de R$ 2.950,00, pertencentes à vítima Camila Beierle Araújo.
A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2019 (fls. 168). O réu Luan foi citado (fls. 179) e ofereceu defesa preliminar (fls. 188). Ante a entrada em vigor da Lei nº 13.964/19 e considerando-se a primariedade técnica do réu, o Ministério Público ofereceu acordo de não persecução penal (fls. 279/280). O acordo foi aceito e homologado (fls. 307/309). Em razão da economia processual, determinou-se antecipação de prova com relação a ele tendo em vista uma provável revogação do benefício eis que os comprovantes não foram juntados aos autos e o denunciado não retornou os contatos de seu defensor nomeado (fls. 416). As condições fixadas não foram cumpridas e o acordo foi rescindido às fls. 478.
De outra banda, o corréu Alexandre não foi localizado para ser pessoalmente citado. Expedido edital de citação (fls. 204), não houve manifestação e tampouco constituição de patrono nos autos, sendo o processo suspenso, para este réu, pelo artigo 366 do CPP (fls. 210/211) com determinação de antecipação da prova. O corréu Thiago, por sua vez, foi sentenciado às fls. 439/446.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum pela acusação e pela defesa.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Luan, nos termos da denúncia, mas com o afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa. Sobre as penas, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos. 
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, com a anotação de que a perícia não observou a cadeia de custódia. Também requereu o afastamento da qualificadora da chave falsa, a fixação da pena-base no mínimo legal, o regime aberto e a substituição por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima C.A.S. narrou que na época dos fatos viajou, por se tratar de um feriado. Esclarece que quem primeiro chegou ao local foi sua enteada, que encontrou o portão aberto e ligou para sua mãe, esposa do depoente, sendo orientada a aguardar do lado de fora a chegada da polícia, que foi por ela acionada. Após a chegada dos policiais, houve a constatação de que ocorreu um furto no local, de forma que sua enteada ligou novamente, relatando o ocorrido, motivo pelo qual o depoente retornou para casa. Antes de ir para sua casa, passou pelo Distrito Policial e avisou sobre o ocorrido. Quando estava em casa, fazendo o levantamento dos bens subtraídos, percebeu que nos vidros havia diversos vestígios, motivo pelo qual novamente acionou o Distrito Policial, recebendo a orientação para não mexer em nada e aguardar a perícia, o que foi feito. Foram subtraídos diversos pertences, dentre eles dinheiro, tênis, alianças e duas armas do depoente. Nada foi recuperado. Havia câmeras no local e as imagens foram recuperadas, nas quais era possível verificar o ingresso de três indivíduos no local. Antes da entrada deles, é possível verificar que apenas um indivíduo se aproxima e para na frente da residência, retornando com os demais cerca de 15/20 minutos depois. O acesso ao interior da casa deu-se pela janela basculante do banheiro. Não foi informado sobre os nomes dos indivíduos identificados na perícia, mas soube que residiriam perto de sua casa, sendo que um deles residiria no imóvel em frente, mas o depoente não o conhece. 
A vítima C.B.A. narrou que na época dos fatos viajou com seu ex-namorado, Vitor. Quando retornou para sua casa, percebeu o portão estava aberto, suspeitando que algo pudesse ter ocorrido, avisou sua mãe, que acionou a polícia. Com a chegada dos policiais, ingressou no imóvel e constatou o furto. Os cômodos estavam revirados e dois aparelhos de televisão que ficavam nos quartos estavam na sala. Foram subtraídos dinheiro, tênis, mochila e celulares da depoente. Foi feita perícia no local, mas não no mesmo dia, sendo que já haviam arrumado parte da casa. Nada foi recuperado. No Distrito Policial, foram-lhe mostradas fotos dos investigados, mas a depoente não os conhecia. Chegou a ser avisada que a avó de um deles residiria na frente de sua casa, mas não o conhecia. 
A testemunha Alexandre narrou que após tomar conhecimento dos fatos foi requisitada perícia papiloscópica para o local, que retornou com a identificação de 5 pessoas, sendo que uma era a enteada do proprietário da casa e outra o então namorado dela. Para os outros três identificados foi representado para decretação da prisão temporária e para busca e apreensão. O depoente teve contato direto com dois dos investigados, pois Thiago, à época, não foi encontrado. Luan confessou a prática delitiva, informando que Thiago morava em frente à casa e que a ideia do furto teria sido dele. Ele afirmou que os três se encontraram em uma praça perto do local no dia dos fatos. Os três residiam nas proximidades. Não se recorda qual foi a versão dada por Alexandre.
O réu Luan não foi interrogado, porque é revel.
A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente.
Existem elementos suficientes a comprovar a autoria delitiva em desfavor do acusado Luan, tendo em vista as circunstâncias do crime, os depoimentos das testemunhas quanto à dinâmica fática e à ocorrência de furto. Em que pese a prática do delito não ter sido presenciada por nenhuma testemunha, tem-se o laudo papiloscópico que identificou as digitais do réu Luan (fls. 111/114) no local dos fatos (fls. 99/126), especialmente nas janelas da residência, local de ingresso para a prática delitiva. 
Ademais, o Delegado de Polícia narrou de maneira clara e objetiva o desenrolar das investigações que culminaram no indiciamento dos réus, tendo relatado que Luan confessou a prática delitiva, o que está em dissonância com o teor de seu formal interrogatório (fls. 41/42). Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, na medida em que o local foi preservado a partir do momento em que as vítimas notaram que havia sinais da existência de digitais nas janelas por onde o ingresso no imóvel teria ocorrido. Ademais, é de se anotar a peculiaridade do exame pericial em questão, na medida em que digitais são elementos únicos, atrelados com exclusividade a cada indivíduo, não sendo viável a “fabricação” de uma digital de forma artificial, seja por qual meio for. Ou existem padrões de confronto ou não existem. Não há como se cogitar que a digital de Luan tenha sido artificialmente inserida no local, por conta de eventual manipulação. Frise-se, ainda, que o réu não compareceu em Juízo para fornecer qualquer tipo de explicação para o fato de sua digital ter sido encontrada no local (como, por exemplo, ter estado no local por algum motivo específico). 
A qualificadora do emprego de chave falsa deve ser afastada como bem observado pelo Ministério Público, na medida em que não houve perícia no portão que pudesse confirmar que a fechadura foi violada por meio do emprego de uma chave falsa. O só fato de uma lima ter sido encontrada na casa de Luan e dele ter confessado a utilização de referido objeto para abertura do portão não permitem que a qualificadora seja reconhecida vez que o exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios. Frise-se que, no caso em tela, a realização de perícia era possível, mas esta não ocorreu de acordo com as normas vigentes (artigo 159 do Código de Processo Penal) de modo que a prova testemunhal não pode suprir sua ausência.
Outrossim, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos das vítimas e testemunhas, e também pelas imagens de fls. 10/13 nas quais é possível se ver a presença de três agentes, porquanto inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os furtadores.
O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgo recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que os réus tenham tido a posse de fato dos bens subtraídos das vítimas.

Desta forma, forçosa a condenação do réu Luan, nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu Luan, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, ficando inalterada a pena nesta segunda fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição torno sua pena definitiva naquele patamar, fixando-se cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
Ante sua primariedade técnica e por se tratar de crime sem violência ou grave ameaça, tendo o réu confessado a prática delitiva, o regime inicial será o aberto.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, o réu LUAN HENRIQUE PEREIRA FROTA às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada um no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade conforme abaixo disposto.
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções, bem como por pena de multa no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.

Ausentes os requisitos legais, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual deferida às fls. 190.
Se houver recurso das partes, desmembrem-se os autos quanto ao corréu Alexandre.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA