0089947-85.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... do caso em tela. Neste sentido: “ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a tentativa de roubo de celular da vítima. ROUBO – autoria – negativa do réu – não acolhimento – versão isolada e carente de provas – vítima ouvida tão somente na fase policial – imputação ao réu da prática delituosa – validade – reconhecimento efetuado na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0089947-85.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0089947-85.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP - 465/2018 - 42º Distrito Policial - Pq. São Lucas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID CAETANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz








Vistos. 




DAVID CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2018, por volta das 15hs30min, na Avenida Professor Luiz Ignácio Anhaia Melo, altura do nº 4300, São Lucas, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luís Antônio da Silva, a motocicleta, marca JTA/Suzuki, placa DL 650, pertencente à vítima.

Segundo apurado, na data dos fatos, o comparsa do réu conduzia uma motocicleta Honda XRE, trazendo-o na garupa, oportunidade em que ao observar a vítima a bordo de sua moto acima descrita, na aludida via pública, aproximou-se, visto que ambos tencionavam praticar o assalto. Com isso, o réu desembarcou do veículo em que estava, abordou o ofendido; brandindo uma arma de fogo, expropriou-se de seu bem automotor, evadindo-se do local, com a posse desvigiada deste.

A denúncia, acompanhada do inquérito policial, foi recebida em 05 de outubro de 2018 (fls.44/45). O réu foi citado (fls.61). Defesa prévia foi apresentada (fls.65). A denúncia teve seu recebimento ratificado em 15 de janeiro de 2019 (fls.66/67).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Declarou-se a revelia do réu, que não compareceu em Juízo, mesmo intimado para tanto. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por sua vez, batalhou pelo reconhecimento da fragilidade probatória e requereu a absolvição. Subsidiariamente, requereu benefícios em caso de condenação.

É o sucinto relatório. 
Decido. 

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime patrimonial, por certo, exercido com grave ameaça. 

E do histórico promovido no inquérito, veja que o delegado Alexandre, responsável pela apuração do crime, narrou que, durante investigações, a equipe da polícia judiciária descobriu por meio do “Facebook” (fls. 12/14) uma motocicleta com características semelhantes à empregada no roubo em uma comunidade denominada “só motos de leilão e bodes”. O réu foi autuado em flagrante pela prática de crime de furto qualificado, no dia 19 de setembro de 2018, oportunidade em que os policiais identificaram-no como sendo a mesma pessoa que postou o anúncio no Facebook. Diante disso, a vítima compareceu à unidade policial e reconheceu o réu como sendo um dos responsáveis pelo roubo de sua moto. O réu, ao ser indagado, negou a prática do crime, mas confirmou que era proprietário da motocicleta tida como suspeita. Afirmou, ainda, que era o responsável pelo anúncio na internet.

A vítima Luís declarou que trafegava com a sua moto quando parou no semáforo e foi abordado por dois indivíduos desconhecidos em uma motocicleta, os quais, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Ato contínuo, subtraíram a moto e se evadiram. Registrou os fatos e, posteriormente, a sua presença foi solicitada no distrito policial, oportunidade em que reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo, precisamente o garupa da moto.

No interrogatório policial, o réu disse que havia adquirido a moto de uma pessoa desconhecida, no mês de julho, através de um grupo de vendas do Facebook. Narrou, também, que a aquisição ocorreu por meio de troca por uma moto Honda Twister, também sem procedência. Após um mês da compra, ele teria revendido para outra pessoa. Sobre os fatos, negou a sua participação ou que tivesse emprestado a moto para terceiro.

Em juízo, a prova foi refeita.

O delegado Alexandre narrou que, durante pesquisa em comunidade de Facebook, foi encontrada motocicleta que aparentava ser aquela utilizada na subtração em testilha, mas o réu ainda não tinha sido identificado. Soube que indivíduos tinham sido presos por outro furto e, em razão da semelhança com a foto constante do referido site de relacionamento, intimou a vítima para reconhecimento. Asseverou que a vítima compareceu à unidade policial e reconheceu o réu como sendo um dos agentes da subtração de sua moto. 

A vítima, por sua vez, declarou que trafegava com a sua motocicleta pelo local dos fatos quando, ao parar no semáfaro, foi abordado por dois indivíduos desconhecidos que também estavam em uma motocicleta. Esses agentes, mediante ameaça exercida com arma de fogo, anunciaram o assalto, apossando-se do seu veículo. Registrou a ocorrência e, posteriormente, foi-lhe solicitada a presença no distrito policial, oportunidade em que reconheceu o réu como um dos autores do roubo, detalhando que ele estava na garupa da moto e era o agente armado.

O réu não foi interrogado em Juízo, já que decretada a sua revelia em razão do não comparecimento à audiência de instrução e julgamento, ainda que regularmente intimado para tanto. 

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou ter sido abordada por dois indivíduos que, anunciando o assalto, apossaram-se da sua motocicleta. Durante a execução, foi empregada grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, a qual era empunhada por um dos agentes. Foi intimada a comparecer à Delegacia de Polícia, ocasião em que reconheceu o réu como um dos autores da subtração em comento, sem titubear. 

Em consonância às demais provas coligidas aos autos, a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ressalto que a vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

Ademais, o reconhecimento do réu tão somente na fase extrajudicial mostra-se válido e robusto pelas circunstâncias específicas do caso em tela. Neste sentido: “ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a tentativa de roubo de celular da vítima. ROUBO – autoria – negativa do réu – não acolhimento – versão isolada e carente de provas – vítima ouvida tão somente na fase policial – imputação ao réu da prática delituosa – validade – reconhecimento efetuado na fase policial – validade – depoimento policial confirmando a versão apresentada pela vítima bem como o reconhecimento – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TENTATIVA – réu que não chegou a se apoderar da res furtiva. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – ausentes atenuantes e agravantes – mantença – terceira fase – tentativa – redução de 2/3 – mantença, ausente recurso ministerial. REGIME – aberto – mantença, ausente recurso ministerial – improvimento ao recurso defensivo.” (TJSP;  Apelação Criminal 0028504-07.2016.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 20/05/2019) – grifo não original.

Atente-se que a vítima explicou em juízo que o reconhecimento pessoal fora pouco tempo após o assalto e que muito embora os assaltantes estivessem com capacete, o réu, ou seja, o garupa, estava com a viseira aberta o que facilitou a visualização de seu rosto. Veja-se, ainda, que a polícia civil veio a localizar a moto do réu num anúncio e pela semelhança das suas características com a moto utilizada no assalto, procuraram o réu, que por seu turno assumiu que tinha anunciado a moto no “Facebook”.

Daí porque o vínculo moto, réu e reconhecimento se mostram convicentes para o efeito de reconhecer a resposabilidade do réu.  

A causa de aumento pelo concurso de agentes também restou incontroversa pela palavra da vítima e própria dinâmica da subtração em comento, como salientado alhures. O evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade, objetivando um resultado comum. O réu, portanto, responde solidariamente pelo dolo.

Por fim, de rigor reconhecer a causa relativa ao emprego de arma de fogo. Conquanto não tenha sido apreendida, notadamente o ofendido tem especialidade no assunto, tendo exercido sua profissão de policial por mais de trinta anos, estando plenamente habilitado a identificar o instrumento.

Materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena.

Estabeleço a pena no mínimo, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, inexistem causas agravantes ou atenuantes a serem computadas. Na terceira fase, há concurso de agentes e emprego de arma de fogo,  entendo aplicável tão somente a mais grave (parágrafo único do art.68 do Código Penal), correspondente a utilização do instrumento vulnerante, de modo que elevo a pena em 2/3, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. 

A propósito, conquanto sedutora a tese da Defensoria Pública quanto a causa relativa ao emprego de arma, veja-se que no aumento aplicado pela lei que alterou o comando do artigo não se encontra qualquer inconstitucionalidade por ofensa a proporcionalidade. Em verdade, trata-se de interesse do legislador, guiado por política de segurança e aprovado em rito competente, para aplicação e reconhecimento de maior gravidade da conduta de crime de roubo quando cometido com emprego de arma de fogo, o que verdadeiramente se ajusta plenamente a realidade do difícil cotidiano social. 

E não há que se falar em desproporcionalidade justamente porque o aumento de 2/3 não se mostra por demais exagerado e porque constituiu patamar admitido pela doutrina penal. A propósito, veja-se que alguns tipos penais permitem aumentos pelo dobro ou até o triplo (art.135 e 135 -A do Código Penal) e nem por isso ofendem algum princípio. 

Nesse sentir, no caso do roubo e do quantum novo a ser aplicado, não pode o juiz assumir o papel de legislador para efetuar a correção, quando, insisto, o aumento constante não se mostra estranho ao histórico da doutrina penal. A propósito, a correção via inconstitucionalidade derivaria sim em ofensa a um dos pontos basilares da Constituição Federal que é o da Separação de Poderes.

Afasto, portanto, a tese levantada.

No mais, fixo o valor da multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

O réu, pela grave ameaça, não é passível de receber algum benefício.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar DAVID CAETANO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, por ter infringido artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime semiaberto. 

O réu respondeu o feito em liberdade e se ausentou de audiência. Regime intermediário aplicado. Contudo, não verifico a presença dos requisitos da preventiva, ao menos neste momento. Aplico ao réu cautelares diversas da prisão, devendo o réu comparecer uma vez por mês em juízo, assim como não deverá alterar endereço sem prévia comunicação ao juízo, pena de decretação da prisão. Deverá o réu ser intimado a comparecer em cartório em 05 dias, devendo tomar-se por termo as advertências.

Oportunamente, intime-se o réu ao pagamento da multa. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2019.


Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA