0089098-84.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... das imediações onde moro. Estou preso por tráfico de drogas. Não me recordo de ter prestado depoimento sobre o envolvimento dos réus no tráfico de drogas. Estou preso há dois anos e cinco meses. Confirmo que fui preso por tráfico na região dos autos, mas não sei quem era o dono da boca. Não conheço Batoré ou Pulguinha.
Igualmente, a testemunha Thierre Pontes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0089098-84.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0089098-84.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria - 190/2016 - 4ª Seccional - Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PERES DA SILVA e outros



Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 981/20





VISTOS. 
MICHEL FERNANDES DE QUEIROZ (vulgo “BOCA”), KLEBER MARIANO DA CUNHA, ANDERSON PERES DA SILVA (vulgo “BATORÉ” ou “PULGUINHA”) e DIEGO DA SILVA DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao disposto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, porque consta, que em data incerta, mas no período compreendido entre 23 de agosto e 26 de setembro de 2016, nesta cidade e Comarca de São Paulo, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico ilícito de entorpecentes.
A denúncia foi recebida à fl. 363. 
Foram apresentadas defesas preliminares.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, cinco testemunhas de acusação, três de defesa, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais a representante do Ministério Público, pugnou a fls. 780/796, pugnou pela absolvição dos réus, pela ausência de provas suficientes para condenação, no que foi secundada pelas defesas dos réus, em memoriais a fls. 799/800, 801/810, 811/821 e 825/834.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é improcedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, dando conta das 169 cápsulas de cocaína, das 25 porções de maconha, além da quantia de R$ 80,00, localizados e apreendidos nos autos.
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 406 atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para tetrahidrocannabinol e cocaína.
De outra banda, como muito bem colocado pela representante do Ministério Público em seus memoriais, com relação a autoria delitiva, as provas são fracas e não foram suficientes para ensejar  o édito de tão grave acusação.
Em juízo, o réu MICHEL declarou que eu nem sei o que falar sobre essa situação, eu desconheço toda a acusação. Não tenho apelido de Boca, e nem qualquer outro apelido. Não conheço os demais réus e já fui processado por tráfico de drogas, faz dois meses que sai da prisão. Não conheço Pulguinha nem Batoré. Não tenho inimigos. 
O réu KLEBER declarou em juízo que no dia que os policiais foram em casa, eu não estava, tinha saído para comprar camiseta porque a gente trabalhava com estamparia. Quando cheguei, soube que minha esposa tinha sido levada para delegacia. Não conheço nenhum dos outros réus, não tenho apelido. Não sei porque fui envolvido nisso. Já fui preso por tráfico de drogas quando tinha 18 anos, em 2002. 
Já o réu ANDERSON, declarou em juízo que eu estava indo para casa da minha irmã, fui por dentro da rua, quando fui abordado pelos policiais que perguntaram se eu era o Batoré. Eu disse que não, mas eles disseram que as características eram parecidas. Eles começaram a fazer perguntas e disseram que iam me levar preso. Eu estava com meu filho, que tem problema de saúde, teve uma convulsão, passou mal, a população saiu, eles nos liberaram, tiraram uma foto minha e me mandaram embora. Não conheço os demais réus e nunca fui preso antes. Eu soube desse processo pela minha cunhada, que me entregou esse papel do ano de 2021, que tinha uma intimação para mim, mas não tinha ideia do que se tratava. 
Por fim, o réu DIEGO declarou na fase inquisitiva que é a segunda vez que é preso no local dos fatos por ser usuário de maconha; conheceu Thierre hoje, o qual comercializa drogas; que conhece a pessoa de vulgo Batoré como gerente do tráfico que reconhece Kleber através de fotografia como sendo um dos patrões pela venda de drogas da boca; que não vende drogas, fls. 124. Em juízo que eu realmente estava no local, moro nessa comunidade, sou usuário de drogas, fui comprar, os policiais apareceram e devido meus antecedentes acabei sendo preso. Eu falei que não tinha nada a ver, mas não adiantou e acabei condenado. Não conheço nenhum dos réus nem tampouco a testemunha Gabriel. Conheço Thierre da comunidade onde moro. Estou preso em um tráfico de drogas. Eu não trabalhava no tráfico, era apenas usuário, mas como o ponto de drogas era perto da minha casa, fui lá só para usar. Não sei quem é o dono da biqueira. 
Fato é que as negativas dos denunciados não foram de todo afastadas pela provas produzidas em Juízo, de maneira que, não se comprovou a evidência, tal como necessário ao decreto condenatório, que na ocasião, estivessem eles efetivamente praticado os fatos narrados na denúncia. 
A testemunha, Gabriel Castro de Oliveira ficou em silêncio na fase inquisitiva, fls. 10. Em juízo declarou que não tive participação nenhuma sobre os fatos. Conheço o réu Diego das imediações onde moro. Estou preso por tráfico de drogas. Não me recordo de ter prestado depoimento sobre o envolvimento dos réus no tráfico de drogas. Estou preso há dois anos e cinco meses. Confirmo que fui preso por tráfico na região dos autos, mas não sei quem era o dono da boca. Não conheço Batoré ou Pulguinha.
Igualmente, a testemunha Thierre Pontes de Souza, que foi preso junto com o réu Diego, relatou em Juízo que não conheço os réus. Confirmo que fui preso em 26 de setembro de 2016 pela prática do crime de tráfico. Não estava com o réu Diego. E desconheço pessoas com as alcunhas de Boca, Batoré ou Pulguinha. 
Pois bem, os relatos das testemunhas feitos na fase inquisitiva, bem como os respectivos reconhecimentos não foram confirmados em Juízo. Se assim é, embora tenham havido indícios suficientes para oferecimento da denúncia, tais indícios não se sustentaram sob o crivo do contraditório, motivo pelo qual, não se prestam a fundamentar uma condenação.
Tanto que o policial civil responsável pela investigação, Felipe Couto Budeano ouvido em Juízo, relatou, que o local era conhecido da equipe. Houve uma apreensão na zona Norte, onde foi mencionado a zona Leste. Então fomos até essa área, onde foram feitas diversas prisões, em flagrantes pela prática do crime de tráfico. Todos os presos diziam que o patrão era o individuo de alcunha Boca. O modus operandis praticado por nós era sempre o mesmo. Um de nós descia da viatura, e ia até eles em busca de drogas. depois o policial voltava e nós formalizamos o flagrante. O réu Michel foi identificado como o individuo de alcunha Boca, através de investigações que fizemos. Alguma pessoa da nossa equipe conseguiu a identificação do Boca. 
No entanto, referido policial não teve condições de se recordar dos réus, em razão do tempo e da grande quantidade de prisões que realizou. 
O policial civil responsável pela detenção do menor infrator, Ricardo Alberto Isaac Junior, declarou em juízo que me recordo bem vagamente dessas prisões. Através de uma prisão que fizemos, a pessoa que foi preso nos informou que o dono da loja onde ele traficava era o Boca. Não tenho condições de reconhecer nenhum dos réus. 
Igualmente o policial civil Ricardo Quintana, relatou que Na época nós trabalhávamos juntos e nesse local foram realizadas várias prisões. Nós passamos com uma viatura descaracterizada, vimos uma pessoa em atitude suspeita. Um de nós desceu, se passando por usuário, quando o individuo serviu o policial com duas porções de maconha, e nós pagamos com uma nota marcada, que seria a nota utilizada para realizar a compra da droga. Nesse dia não foi possível arrolar nenhuma testemunha em razão do horário, porque era muito cedo, cerca das seis, sete da manhã. Meu parceiro retornou com a droga, então fomos juntos e realizamos a prisão do individuo, que não tinha nada em poder dele, porém, as drogas que foram servidas estavam em uma sacola próxima. Então, conseguimos recuperar as drogas. esse individuo que foi preso era o Gabriel, o qual, em conversa informal com a gente, acabou relatando que o dono do local era um tal de Boca. Não me recordo como o Boca foi identificado. Não tenho condições de reconhecer os réus em razão do tempo. 
Veja que nem mesmo os policiais civis responsáveis pela investigação, tiveram condições de reconhecer os indiciados, em razão do tempo.

Desta forma, a prova acusatória produzida em Juízo, mostrou-se fraca e insuficiente a comprovar os fatos descritos na denúncia.
De outro giro, foram ouvidas testemunhas de defesa que dão respaldo às negativas das defesas.
A primeira delas, Suelen Mota de Jesus, companheira do réu Kleber, ouvida como informante declarou que não conheço os demais réus. No dia que meu marido foi preso, os policiais foram em casa, e pediram para eu buscar uma fotografia do meu marido. Eu disse que não ia dar, então eles entraram, revistaram minha casa, encontraram um pedacinho de maconha e me levaram dizendo que eu seria testemunha. Eu fui com outro rapaz que não sei quem é. Meu marido tinha saído. Estou com Kleber há 22 anos, e trabalhávamos juntos em estamparia. Com a pandemia, nós vendemos a estamparia e trabalhamos com venda de alimentos. Eu faço e o Kleber entrega. Os policiais me disseram que um rapaz que estava preso, tinha dito que meu marido era o gerente da Boca. Eu sei que Kleber já foi preso por porte de arma e tráfico. 

Por sua vez a testemunha do réu Kleber, Reginaldo Felix Junior em Juízo relatou que conheço apenas o réu Kleber há aproximadamente quinze anos. Não tenho conhecimento do envolvimento dele com a prática do crime de tráfico. Hoje ele trabalha com a mulher dele em casa, com marmitex. 
As testemunhas do réu Anderson, Bruno Almeida Borges, declarou em juízo que conheço apenas o réu Anderson de trabalhar junto, desde 2010. Trabalhamos na mesma área e sempre tivemos convivência de trabalho. 
Desta forma, diante da ausência de provas robustas, outro caminho não há senão a absolvição dos denunciados, eis que a sentença condenatória não pode ter por base apenas indícios. Mister se faz a produção de robusto contexto probatório a demonstrar de forma irrefutável que os denunciados teriam efetivamente praticado as condutas descritas na peça acusatória.
Na ausência de tal contexto, como no presente caso, a dúvida vem a atuar em favor dos indiciados.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal, para absolver MICHEL FERNANDO DE QUEIROZ, DIEGO DA SILVA DE PAULA, KLEBER MARIANO DA CUNHA e ANDERSON PERES DA SILVA, das penas do artigo 35, caput, da Lei n°11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA