0089980-46.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2017
... derradeiro, considerando-se que foram praticados quatro delitos de roubo majorados pelos réus, mediante uma só ação, aplico a pena de um dos delitos de roubo, aumentada em 1/4 (um quarto), considerando-se a quantidade de delitos, quais sejam quatro roubos.

 Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0089980-46.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0089980-46.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER AUGUSTO ANDRADE DE SOUZA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci

Vistos.

CLEBER AUGUSTO ANDRADE DE SOUZA, ANAILDO LEITE TRINDADE e ANDERSON DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por duas vezes c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” e art. 29, “caput”, e artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por duas vezes c.c artigo 29, “caput”, todos na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2016, por volta das 06h30min, na Rua Dona Mariquita Julião, nº 146, Morumbi, nesta cidade e comarca da Capital, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios entre eles e com outro indivíduo não identificado até o momento, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e restrição de liberdade das vítimas Ivan Mateus Moreira, Lilian Regina Marra, estes idosos, Carlos Eduardo Marra Moura e Barbara Alves Batista, subtraíram para eles ou para outrem, 02 bolsas, 02 máquinas fotográficas, 02 notebooks, diversos frascos de perfume, 06 aparelhos celulares, 01 chave, 12 bonés, 01 jaqueta de moletom, 02 pares de óculos de sol, 08 relógios de pulso, bem como a quantia de R$ 644,00, tudo de propriedade das aludidas vítimas. 
O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/121. 
A denúncia foi recebida no dia 17 de novembro de 2016 (fls. 225/227), e sendo os réus citados (fls. 262, 267 e 272), apresentaram defesas prévias (fls. 247/251, 288/289 e 296). 
Em audiência de instrução foram colhidas as declarações das vítimas e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final.  
As partes apresentaram suas alegações finais escritas.
O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia ( f. 369/373). 
Por sua vez, as Defesas requereram a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitaram a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando ( f. 377/380; 381/385 e 387/391).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não foram arguidas preliminares. 
Porque presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece procedência. 
A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência de f. 16/21,   auto de exibição e apreensão de f. 22/23, laudos de f. 132/140 e 150/152, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou comprovada nos autos pela prova oral produzida em audiência. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.
Interrogado, o réu  Cleber afirmou que a sua participação foi a de ajudar os corréus Anaildo e  Anderson  a  guarda as coisas subtraídas dentro de seu barraco na favela. Que, não entrou na residência. Que, o carro era um Pálio Laranja e quem o conduzia era um tal de Alemão. Que, este ligou perguntando se era possível ele guardar as coisas no barraco dele. Que, Alemão foi buscá-lo, mas ele não sabia que o roubo ainda estava sendo efetuado. Que, pegou os meninos e as coisas. Que, Alemão foi buscá-lo por volta das 7h40min. Que, eles ficaram parados perto da casa, momento em que Anderson e Anaildo saíram com as coisas, sendo eles presos após cerca de 5 minutos. Que, não sabia que o roubo estava em andamento, mas sabia que os produtos que guardaria eram produto de roubo. Que, já foi internado na fundação Casa pelo período de  um ano e um mês, por duas vezes, por roubos.
Já, os réus Anderson e Anaildo confessaram a prática delitiva, afirmando que por volta das 5h00min  ou 6h00min adentraram a residência, sendo que o segundo subiu com as vitimas enquanto que o primeiro ficou vasculhando a residência. Que, o individuo que fugiu ligou para o Cleber para ele pegar uma casa para deixar os pertences. Que, então ele apareceu junto com o indivíduo que fugiu para pegá-los. Que, eles seguiram sentido Paraisópolis e foram abordados após um minuto. Anderson disse que, era ele quem estava com  arma de fogo que havia comprado na feira do rolo por R$4.000,00. Que, havia também um simulacro de arma de fogo. Que, ficaram com as vitimas até cerca das 7h00 as 8h00.
Esclareceu o réu Anderson que ele estava com o simulacro e Anaildo com a arma de fogo. Disse que, a vitima foi acordar o casal que era idoso. Que, ele é quem recolheu os pertences da vitima e os colocou no Pálio. Que, Cleber estava no carro, pois teria ido buscá-los. Que, já foi processado anteriormente por roubo, receptação e porte de arma de fogo de uso restrito. Que, estava em regime aberto quando foi preso. Que, ficaram por volta de 1h30min com as vitimas. Que, foram presos após cerca de dez a quinze minutos depois que saíram da casa das vitimas. 
A confissão dos réus Anaildo e Anderson encontra amparo nos autos. Por outro lado, a versão apresentada pelo corréu Cleber mostra-se desprovida de verossimilhança, senão vejamos. 
A vitima  I.M.M reconheceu os réus Anaildo e Anderson como sendo os seus roubadores mesmo eles tendo sido colocados na sala de reconhecimento juntamente com outras pessoas. Esclareceu que, estava deitado no quarto com esposa quando seu filho bateu na porta do quarto, dizendo que alguém estava lá, mas que era para eles ficarem calmos. Que, então  Anaildo entrou e mandou eles se levantarem. Que, ele estava com uma arma nas mãos e que os ameaçou, determinando que eles fossem para o canto da parede sob pena de atirar contra eles.  Que, Anaildo olhava a todo tempo para o lado de fora da janela.Que, viu o réu  Cleber na rua  debaixo do poste de luz. Que, viu o réu Anaildo falar pelo telefone com Cleber.  Que, o comparsa Anderson subtraiu joias, roupas  e dinheiro.Que, Anderson era muito nervoso e ameaçava atirar a todo o tempo. Que,  ele perguntava onde estava o cofre. Que, as vitimas ficaram por cerca de 2 (duas) horas em poder dos roubadores. Que, eles foram amarrados com fios de telefone. Que, o filho desceu, oportunidade em que sua nora a qual havia escondido um aparelho celular conseguiu ligar para a policia. Que, a policia chegou após cerca de 15 minutos.  Que, Cleber era alto e magro. Que, o filho os chamou, dizendo que os roubadores já estavam indo embora, quando então viram um carro vermelho. Que, indicaram a direção que eles tinham ido para os policias. Que, após 10 ou 15 minutos os policiais retornaram com os réus. Que, na delegacia de policia reconheceu os réus ainda quando eles estavam dentro do veiculo. Que, já no DEIC reconheceu os três roubadores.
A vitima L.R.M.  reconheceu os réus Anaildo, Anderson e Cleber como sendo os seus roubadores mesmo eles tendo sido colocados na sala de reconhecimento juntamente com outras pessoas. Ratificou as declarações de seu marido, esclarecendo que enquanto Anaildo estava com a arma em mãos, o réu Anderson revistou toda a casa e ia separando tudo o que ia levar, indagando a todo o tempo onde estava o cofre e o dinheiro. Que, ficaram por cerca de três horas no quarto, sendo que ao final, os roubadores os amarraram no chão. Que, o filho conseguiu chamara  a policia. Que, quando os policiais chegaram o seu filho os informou  que os roubadores haviam fugido em um Pálio vermelho. Que, após quinze minutos os réus foram presos. Que, reconheceu os roubadores no DEIC. Que, apenas entraram dois roubadores na casa, e que apenas viu o réu Cleber na delegacia de polícia. 
A vitima C.E.M.M reconheceu os réus Anaildo, Anderson e Cleber como sendo os seus roubadores mesmo eles tendo sido colocados na sala de reconhecimento juntamente com outras pessoas. Esclareceu que estava saindo pela manhã com a vitima Barbara por volta das 6h30 ou 7h00min quando dois roubadores entraram armados na garagem, anunciando o assalto. Que, eles indagaram quem estava na casa, e então um deles ficou com a vitima Barbara no andar de baixo, enquanto o outro subiu com ele para o quarto onde os seus pais estavam, rendendo-os em seguida. Que, eles indagavam onde estava o cofre, reviraram a casa, subtraíram diversos bens e colocaram dentro de um Pálio laranja. Que, eles então amarraram todos no quarto, mas queriam o controle remoto do portão para sair, razão pela qual o soltaram. Que, então o declarante foi com eles abrir o portão, ocasião em que viu um Pálio. Que, não viu ninguém dentro do carro. Que, os roubadores carregaram o carro  e saíram, ocasião em que ele subiu o muro e viu a viatura da policia se aproximar e ir atrás dos roubadores. Que, após cerca de 15 minutos eles foram presos. Que, na delegacia de policia reconheceu apenas Anderson e  Anaildo, além do veículo Pálio. Que, apenas viu Cleber no DEIC. Que, eles ficaram em poder dos roubadores por cerca de 2 ( duas) a 3 ( três) horas. Que, a policia disse que Cleber estava no carro com os demais roubadores. Que, eles conseguiram levar diversos bens, dentre eles celulares,relógios, notebook, roupas, perfumes, sendo tudo encontrado dentro do veiculo.
A vitima B.A.B. reconheceu os réus Anaildo e Anderson como sendo os seus roubadores mesmo eles tendo sido colocados na sala de reconhecimento juntamente com outras pessoas. Ratificou as declarações da vitima Carlos.Esclareceu que, percebeu a comunicação deles com alguém por telefone com alguém  e a todo o tempo olhava pela janela. Que, ficaram em poder dos roubadores por cerca de 3 ( três) horas.Que, ela escondeu um celular e após eles a amarrarem, ela conseguiu ligar para a polícia. Que, viu o carro vermelho alaranjado.Que, na delegacia de policia reconheceu apenas Anderson e  Anaildo. Que, apenas viu o terceiro individuo na delegacia de polícia. Que, viu o momento em que os réus escaparam e que havia um motorista, sendo que os outros dois entraram pela porta lateral.
Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura das vítimas ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: 
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).
 “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).
 Assim, diante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução dos delitos em tela, observa-se que todas as vítimas reconheceram tanto na fase inquisitorial como na judicial os réus Anderson e Anailton, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade.
Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características.
 Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
Destaca-se que em relação ao réu Cleber, em que pese as vitimas C.E.M.M e L.R.M os ter reconhecido na sala de reconhecimento, certo é que foi esclarecido em audiência que elas apenas o reconheceram pois ele teria sido preso juntamente com os demais réus e apresentado na delegacia de polícia.
Ocorre que, ainda que as vitimas não o tenham reconhecido como sendo uma das pessoas que eles teriam visto dentro da residência, pelas provas dos autos evidente a autoria delitiva.
As vitimas  I. A. F e B.A.B foram firmes ao dizer que viram o réu Anaildo falando a todo tempo com um terceiro individuo, olhando para o lado de fora da casa através da janela, evidenciando-se assim a existência de outro ou outros agentes na prática delitiva, os quais estariam dando cobertura ou os aguardando do lado de fora da residência.
Enfatizou a vitima B.A.B que viu o momento em que os réus escaparam e que havia um motorista, sendo que os outros dois roubadores que estavam na casa entraram pela porta lateral.
Destaca-se que, o réu Cleber foi preso após cerca de 5 ( cinco) a 6 ( seis) minutos juntamente com os demais réus dentro do veiculo Pálio Alaranjado  usado por estes para empreender fuga da residência; sendo certo que este foi avistado pelos policiais após  menos de um minuto das informações prestadas pela vitima C.E.M.M quanto a direção que o veiculo teria seguido. 
Com efeito, os  policiais militares Ilton e Carlos, ouvidos em audiência, apresentaram depoimentos harmônicos, no sentido de que estavam em patrulhamento quando foi irradiado via COPON  roubo em andamento em uma residência. Que, deslocaram-se até o local, quando então viram uma vitima encima de um muro, informando-os que os roubadores haviam saído da casa em um Pálio laranja ou vermelho, indicando a direção para a qual eles haviam seguido, próximo ao Paraisopolis. Que, na Rua Francisco Amaro de Carvalho avistaram o veiculo subindo. Que, chegaram perto do veiculo e, em, tentativa de abordagem, os reus entraram na comunidade, mas eles não conseguiram passar pois havia uma Van Escolar. Que, o motorista desembarcou e correu. Mas, que três individuos foram detidos dentro do veiculo, estando uma arma com Anderson. Que, dentro do veiculo foram localizados pertences das vitimas ( notebooks, relógios, celulares, perfumes, bijuterias, etc) e mais um réplica de uma arma no assoalho do carro. Que, verificado se tratar do veiculo envolvido no roubo, eles retornaram até a casa das vitimas. Que, após o reconhecimento em solo policial, as vitimas falaram para eles que haviam reconhecido os réus. Que, os réus foram presos após cerca de 5 a 6 minutos depois de a vitima informar a direção para a qual os réus haviam seguido. Que, avistaram o  veiculo dos réus após menos de um minuto de quando foram informados por C.E.M.M da direção que eles haviam seguido.  Que, jamais perderam o veículo de vista. Que, dois dos réus confessaram a prática delitiva e o terceiro disse  que apenas teria pegado uma carona. Que, da residência das vitimas até o local da prisão há uma distância de cerca de 2 quilometros. Por outro lado, o policial Ilton disse que a distância era de 800 metros a 1 km.
Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Assim, há fortes indicios de que o corréu Cleber concorreu para a prática delitiva.
E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
E neste mesmo sentido, peço vênia para transcrever  parte do recente acórdão proferido nos autos desta mesma 29ª Vara Criminal, na  Apelação nº 0036849-93.2015.8.26.0050, da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, de Relatoria do Des. Souza Nery, datado de 10 de março de 2016:

“ (...)Tenha-se em mente, desde o início, ser inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana.

O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. 

Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria.

É a prova que, consoante o direito norteamericano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. 

Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo. 

Sobre a questão, confiram-se a verdadeira pletora de julgados - de que uma pequena parcela é, aqui, referida exemplificativamente - e em especial o primoroso artigo do eminente Desembargador Corrêa de Moraes, de saudosa memória, em Revista de Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 40:13.

Suficiente a embasar condenação penal é a evidência que, afastada dúvida razoável, conduza à formulação de juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão, tal como ocorre nos presentes autos.(...)”

Deste modo, a confissão dos réus  Anaildo e Anderson,  o reconhecimento pessoal feito por todas as vitimas em relação a eles, a prisão em flagrante do correu Cleber juntamente com os demais réus dentro do mesmo veiculo utilizado na pratica delitiva após cerca de 5 a 6 minutos de quando deixaram a residência das vitimas, sendo este imediatamente perseguido; as  declarações das vitimas prestadas em juízo, corroborada com o depoimento dos policiais militares formam conjunto probatório suficiente para confirmar  os fatos descritos na denúncia.
Assim, o decreto condenatório se impõe. 
Destaca-se que o delito ocorreu em sua forma consumada. 
Com efeito, os réus obtiveram a posse das res, ainda que por breve tempo e seguida de perseguição pelos policiais militares. Neste sentido a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
No mais, restou devidamente caracterizado o concurso de agentes. Além das confissões dos réus Anaildo e Anderson, as vítimas afirmaram de maneira coesa que eles dois entraram na residência e praticaram o delito em tela. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. 
Também incide a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo. Com efeito, a arma de fogo foi apreendida a f. 56, sendo que periciada a f. 312/315 restou constatada a sua eficácia para disparos. 
Ainda, também restou devidamente configurado o aumento em relação ao inciso V do §2º do artigo 157, uma vez que as vitimas ficaram com sua liberdade restringida pelos indivíduos por cerca de ao menos 2 (duas) horas, circunstância esta confirmada pelos réus.
Por derradeiro, considerando-se que foram praticados quatro delitos de roubo majorados pelos réus, mediante uma só ação, aplico a pena de um dos delitos de roubo, aumentada em 1/4 (um quarto), considerando-se a quantidade de delitos, quais sejam quatro roubos.

 Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. 

O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas:  

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal se mostram desfavoráveis aos réus,  em razão da culpabilidade e circunstâncias do crime, consistentes em roubo praticado dentro de residência, em que as vítimas foram surpreendidas e submetidas à restrição de liberdade com arma de fogo e em concurso de agentes, enquanto parte delas ainda dormia.

A reprimenda merece maior rigor, em especial pela violação de domicílio, local sagrado da família e tutelado pelo ordenamento jurídico e constitucional.

Ademais, insta destacar que o réu Anderson possui maus antecedentes conforme se verifica da certidão de f. 325 pelo processo de nº 0005043-33.2016  junto a 22ª Vara Criminal Central com transito em julgado para  a defesa em 18/12/2015.

Assim, em relação aos réus  Anaildo e Cleber fixo a pena base acima de seu mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Já, em relação ao réu Anderson diante de seus maus antecedentes fixo a pena base acima de seu mínimo legal em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena:

A) em relação aos réu Anaildo incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão as quais restam compensadas pela agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, considerando-se que as vitimas L.R.M e  I.M.M eram maiores de 60 anos quando da prática delitiva, razão pela qual a pena permanece no patamar antes fixado.

B)  em relação aos réu Anderson incide a circunstância atenuante da  confissão. Todavia, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, considerando-se que as vitimas L.R.M e  I.M.M eram maiores de 60 anos quando da prática delitiva. Assim, compenso-as.

No mais, também incide a agravante da reincidência, conforme se verifica da certidão de f. 221, 241 e 245, pelo processo n º 0067081-30.2011 junto a 12 ª Vara Criminal Central, com final de execução da pena prevista para 01/12/2016 e, portanto, dentro do período depurador. Assim, agravo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa
C) em relação ao réu Cleber não incidem  circunstâncias atenuantes.Todavia,  incide a agravante  prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, considerando-se que as vitimas L.R.M e  I.M.M eram maiores de 60 anos quando da prática delitiva, razão pela qual agravo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição da pena. 
Por outro lado,  incidem as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade), de sorte que a pena será majorada em 3/8 (três oitavos), passando a dosar as penas em:

A) em relação aos réu Anaildo  em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

B)  em relação aos réu Anderson em 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

C) em relação ao réu Cleber em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min. Moreira Alves, destaquei). O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa" . (Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel. Correa de Moraes, destaquei). 
Tendo em vista o concurso formal próprio dos delitos de roubo majorado ( quatro delitos), aumento a pena em 1/4 (um quarto), conforme acima fundamentado, passando a dosar as penas em:
A) em relação aos réu Anaildo  em 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 80 (oitenta) dias-multa.

B)  em relação aos réu Anderson em 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 96 (noventa e seis) dias-multa.

C) em relação ao réu Cleber em 12 (doze) anos e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 92 (noventa e dois) dias-multa.

Ressalte-se que as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, nos termos do artigo 72, do CP. 
Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento.
 Nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado. 
Não estão presentes os requisitos legais do art. 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 
a) CONDENAR o réu CLEBER AUGUSTO ANDRADE DE SOUZA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I , II e V, por quatro vezes c.c o artigo 61, inciso II, alínea “h”,  em concurso formal próprio, na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal,  à pena  de  12 (doze) anos e 11 (onze) dias  de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena  e ao  pagamento  de 92 (noventa e dois) dias-multa, cada qual em seu valor  mínimo legal, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento.
b) CONDENAR o réu ANAILDO LEITE TRINDADE como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I , II e V, por quatro vezes c.c o artigo 61, inciso II, alínea “h”,  em concurso formal próprio, na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal,  à pena  de  10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena  e ao  pagamento de  80 (oitenta) dias-multa, cada qual em seu valor  mínimo legal, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento.  
c) CONDENAR o réu  ANDERSON DA SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I , II e V, por quatro vezes c.c o artigo 61, inciso II, alínea “h”,  em concurso formal próprio, na forma do artigo 70, primeira parte, todos do Código Penal,  à pena  de  13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena  e  ao pagamento de 96 (noventa e seis) dias-multa, cada qual em seu valor  mínimo legal, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. 
 d)  CONDENAR todos os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, nesta ato concedo a gratuidade de justiça aos réus. 
Diante do regime de cumprimento de pena inicial ora fixado,  nego-lhes o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, com o fim de se garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, eis que soltos poderão praticar novos delitos. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, c.c artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (artigo 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C
São Paulo, 19 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA