0089145-92.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... no local já realizou outras prisões acerca do tráfico de drogas. Pela lei do silêncio, não conseguiram arrolar testemunhas.

O policial Andherson, ouvido em juízo, adicionou que estavam na favela, conhecida como local de tráfico, na incursão a fim de coibir o delito. Logo na entrada encontraram Welington, que ao avistar os policiais manifestou um recuo, mas prosseguiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0089145-92.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0089145-92.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Indiciado:
SANDRO LOPES DE SALES



Juiz de Direito: Dr: JOÃO BAPTISTA GALHARDO JÚNIOR 



Vistos.

SANDRO LOPES DE SALES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque,  no dia 23 de março de 2015, por volta da de 20h30min, no final da viela 4 – próximo à Rua Nelson Cruz, 55, Belém, São Paulo, trazia consigo e guardava para fins de tráfico, acondicionadas em uma sacola, 98 porções de Cannabis Sativa L (vulgarmente conhecida como maconha), com peso líquido de 337,6 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$855,00 (decorrentes do comércio ilícito de drogas), juntamente com o adolescente infrator Adriel Rodrigues Silva com quem também foram encontradas 6 invólucros contendo maconha, todos agindo em desacordo com determinação legal e regulamentar; no local ainda, na prática do tráfico, estavam os corréus, já sentenciados, Wellington Moraes dos Santos e Marcelo Henrique do Nascimento. 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fl. 49) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 74/77).

A denúncia foi recebida (fls. 60/62). 

O réu foi devidamente citado (fls. 100/101) e apresentou defesa escrita, oportunidade em solicitou a instauração de dependência toxicológica (fls. 104v e 128/129). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 132/133).

Em audiência realizada no dia 13 de outubro de 2015 (processo nº 0024902-42.2015.8.26.0050) foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 194/200), razão pela qual os autos foram desmembrados. 

O laudo psiquiátrico concluiu que o acusado SANDRO possui dependência de maconha e cocaína, entretanto, ao tempo dos fatos, era totalmente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se com esse entendimento (apenso próprio - fls. 77/79).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Os corréus Wellington Moraes dos Santos e Marcelo Henrique do Nascimento foram condenados como incursos no artigo 33, caput, e parágrafo quarto, da Lei nº 11.343/06. Wellington à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em sede de execução e Marcelo à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 194 dias-multa, no valor unitário mínimo (fls. 208/212verso).

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu SANDRO, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06; no tocante às penas requereu a pena-base acima do patamar mínimo, a não concessão do tráfico privilegiado e o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena, e por fim, a perda do dinheiro apreendido (fls. 263/271).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado SANDRO, por insuficiência de provas ou, quando não, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06; alternativamente, postulou o afastamento da majorante do artigo 40, inciso VI, da mesma Lei, a aplicação do redutor do tráfico privilegiado e a detração penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 275/288).

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 12h00min, na Rua Baia de Santa Clara, nº 545, Jaçana, nessa cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, 424,5 gramas de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 153 invólucros plásticos; 8,9 gramas de cocaína, acondicionada em 29 invólucros plásticos e 12,1 gramas de cocaína, na forma de 55 pedras de crack, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Apurou-se que o denunciado estava na posse de variada e elevada quantidade de drogas, embalada de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários, quando ao perceber a presença de policiais civis em patrulhamento no local, abandonou as sacolas em que as substâncias entorpecentes estavam armazenadas no chão e empreendeu fuga. Dentro da sacola havia também a quantia de R$14,00. Os aludidos policiais – que estavam no endereço dos fatos para averiguar delação apócrifa sobre o tráfico de drogas no conjunto habitacional Cingapura Edu Chaves – assim que avistaram o acusado (que detinha as mesmas características físicas informadas), foram ao encalço dele e lograram apreender a sacola por ele dispensada, bem como capturá-lo no interior do apartamento em que ele tentou se esconder.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 45/47), laudos de constatação (fls. 48/49) e de exame químico-toxicológico (fls. 74/77 e 82/84), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fl. 04), o acusado optou pelo direito de permanecer em silêncio.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e os corréus Wellington e Marcelo de data anterior. SANDRO que cumpriu pena por receptação. Estava em liberdade há quatro anos e trabalhava em lava rápido. Na data dos fatos, tinha consigo o valor de R$1.500,00 que havia recebido, porém, quando foi abordado portava R$1.400,00. Alegou que na ocasião dos fatos em questão, tinha ido ao local para adquirir drogas. Disse que comprou 3 pinos de cocaína e 2 porções de maconha e pagou R$30,00 pelas substâncias. Aduziu que é usuário de drogas há mais dezoito anos e quando não faz uso de entorpecentes fica stressado e passa mal de saúde. Disse que é dependente de drogas e não consegue ficar sem o uso de substância entorpecente. Praticamente todos os dias gastava R$60,00, em três pinos de maconha.

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais militares Mauricio de Paula Batista e Andherson Clayton de Oliveira, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram, na delegacia (fls. 04 e 07) que estavam em patrulhamento ostensivo e preventivo de ROTA, pela seara da 1ª Cia do 51º BPM/M, sendo que ao passarem pela Rua Nelson Cruz altura do numeral 55, avistaram um indivíduo identificado como Wellington de Moraes dos Santos, o qual estava em atitude suspeita sendo abordado e ao ser submetido em revista pessoal, foi encontrado uma quantidade de cocaína, uma pequena quantia em espécie e um aparelho celular. Ato contínuo, adentraram na viela 4 e no final da referida viela, abordaram mais três indivíduos, os quais passaram por revista pessoal e com o indivíduo SANDRO LOPES DE SALES foi encontrado 98 trouxas contendo substância esverdeada aparentando ser maconha, no interior de uma sacola, R$855,00 (oitocentos e cinquenta e cinco reais) em espécie, no bolso de sua calça em moleton. Com o indivíduo Marcelo Henrique do Nascimento foi localizado também uma quantidade de cocaína, papéis com anotações de tráfico e um aparelho celular no bolso da blusa. Finalmente, com o adolescente/ infrator Adriel Rodrigues da Silva, foi localizado 6 (seis) trouxas contendo substância esverdeada aparentando ser maconha, R$415,00 (quatrocentos e quinze reais) em espécie, dentro de um estojo escolar que estava em sua mão e um aparelho celular que estava no bolso da calça. Indagados a respeito dos entorpecentes e da quantia em dinheiro trocado, os quatro indivíduos confessaram que praticam o comércio ilícito de drogas.

Ouvido em juízo, o policial Mauricio acrescentou que fizeram uma incursão na comunidade, na entrada depararam com o sentenciado Welington na entrada da viela, que aparentou um certo nervosismo, e com ele foi localizado drogas, uma pequena quantia em dinheiro e celular; dando continuidade na incursão, logo depois, no final da viela, localizaram três indivíduos, sendo eles SANDRO, Marcelo e o adolescente Adriel. Em poder do réu SANDRO foi apreendido 98 porções de maconha e R$855,00 (oitocentos e cinquenta e cinco reais) e com o corréu Marcelo mais uma quantidade de cocaína, papéis com anotação de contabilidade de venda de drogas e aparelho celular, além de 06 porções de maconha e mais R$415,00, em espécie, com o adolescente infrator Adriel; questionados, todos informaram que estavam envolvidos com a venda de drogas no local. Sobre as drogas e dinheiro distribuídos, os acusados afirmaram que era uma sistemática que eles adotavam e que deixavam uma quantidade de drogas e dinheiro com cada um a fim de evitar perda prejuízos tão grande caso um deles fosse detido. Os acusados mencionavam que estavam juntos e admitiram a venda de drogas no local e que se conheciam, inclusive o adolescente, porém não conseguiram detectar quem deles era o líder. Era uma viela estreita, sem saída. Na ocasião, não constatou algum ato de venda. Não conhecia o acusado antes dos fatos, porém no local já realizou outras prisões acerca do tráfico de drogas. Pela lei do silêncio, não conseguiram arrolar testemunhas.

O policial Andherson, ouvido em juízo, adicionou que estavam na favela, conhecida como local de tráfico, na incursão a fim de coibir o delito. Logo na entrada encontraram Welington, que ao avistar os policiais manifestou um recuo, mas prosseguiu andando, com este encontraram drogas e dinheiro. Prosseguindo a incursão, minutos depois, no final da viela, encontraram mais três indivíduos, dentre eles um menor Ariel, com este R$415,00 e maconha dentro do estojo escolar e SANDRO na mão dele, numa sacola plástica, 98 trouxinhas e R$855,00, no bolso, além de Marcelo com drogas e anotações. Todos confessaram que realizavam o tráfico no local e que deixavam as drogas diferentes espalhadas entre eles, a fim de que se fossem pegos pela polícia, não perderiam tudo. Os acusados se conheciam, se chamavam pelos nomes, nos telefones deles havia os numeros de cada um. No local dos fatos, só estavam os três indivíduos e o adolescente. A viela era sem saída e terminava numa casa. A abordagem ocorreu à tarde.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A testemunha de defesa, Silvana Enunciada da Silva Galvão, não presenciou os fatos. Disse que conhece SANDRO do local onde mora. Conhece SANDRO há vinte anos. Não presenciou a prisão do acusado. Contou que quando SANDRO morava no Bolsão 8, ele usava drogas, já o viu usando maconha. O acusado sempre estava drogado. No Bolsão, ele fazia trabalhos esporádicos (bicos). O réu morava com a mãe, depois soube que ele tinha ido para a Capital/SP. Afirmou que chegou a conversar com SANDRO sobre o uso de drogas, porém o acusado ficava calado (mídia acostada aos autos).

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente aprendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, a quantidade razoável em dinheiro apreendida, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Em que pese tenha constado no laudo a dependência toxicológica do acusado no uso de maconha e cocaína, a perícia concluiu que o acusado SANDRO era inteiramente capaz de compreender o caráter ilícito do fato e de auto determinar-se com esse entendimento.

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

Por derradeiro, deve ser afastada a causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, uma vez que não restou comprovado que o acusado realizava a traficância em companhia do adolescente Adriel.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantém-se a pena provisória do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado SANDRO LOPES DE SALES, como incurso no artigo 33, “caput”, e artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA