0089165-20.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de roubo triplamente majorado foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/26), Boletim de Ocorrência (fls. 28/38), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 44/55), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0089165-20.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0089165-20.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL MENDES MONTEIRO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter de Oliveira Junior



Vistos. 

Marcel Mendes Monteiro, Marcio Rodrigues Ferreira, Emerson Rafael Gomes Ferreira, Paulo Henrique Pereira Lopes e Luiz Phelipe Borges, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2°, incisos I, II, e V c.c. artigo 61, inciso II, letra h, na forma do artigo 70 (pluralidade de vítimas), todos do Código Penal; e Jonas Sebastião Ferreira e Eduardo Rodrigues Gimenes, também qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 29 de setembro de 2014, por volta das 09h30min., na residência situada na Rua Rubião Junior, 600, Centro Alto, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Pires, Marcel, Marcio, Emerson, Paulo e Luiz, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel marca Hyundai Azera, placas EPB 0259-Ribeirão Pires-SP, a quantia de R$ 3.000,00, diversos cartões bancários e documentos, aparelhos eletrodomésticos, joias, peças de vestuário e demais objetos descritos detalhadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 42/48, bens pertencentes às vítimas  Célio Dicieri Orlando e Elza Camille Orlando, pessoas maiores de 60 anos de idade, que foram mantidas em poder dos agentes, tendo suas liberdades restringidas.  
Consta, ainda, que na mesma data, no período da tarde, no interior da residência situada na Rua Guirá, 97, Bairro de Itaquera, cidade e comarca de São Paulo, Jonas e Eduardo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, após receberem, ocultaram em proveito comum, coisas que sabiam ser produto de crime, consistentes em parte dos objetos subtraídos na oportunidade acima referida, quais sejam: aparelhos eletrodomésticos, joias, peças de vestuário e demais objetos descritos detalhadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 42/48.
A denúncia foi recebida em 21/11/2014 (fls. 238/239), bem como negado o pedido de liberdade provisória aos acusados Eduardo Rodrigues Gimenes e Luiz Phelipe Borges.
A denúncia foi aditada às fls. 394/395, dando-se ciência aos réus (fls. 399). Jonas Sebastião Ferreira e Eduardo Rodrigues Gimenes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 12, da Lei n°. 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porquanto na tarde do dia 29 de setembro de 2014, no interior da residência situada na Rua Guirá, 97, Bairro Itaquera, na cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda um revolver da marca BH, calibre 32, n°. 0915, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta. 
Regularmente citados (fls. 399; 440/441; 443/444; 446/447; 449/450; 452/453; 455/456; 458/459), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 276/285; 291/296; 298/299; 302/304; 319 e 323/324). 
A oitiva das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa de Marcio e Emerson fora deprecada, ouvidas, respectivamente, às fls. 373/376, 564/565 e 578/579; 483/486 e 490/491. 
Ainda durante a fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas pela defesa de Eduardo, bem como interrogados os réus mediante sistema de captação de Áudio e Vídeo. Nesta oportunidade fora concedida liberdade provisória aos réus Luiz Phelipe e Eduardo Rodrigues (fls. 400).
Decisão de fls. 531 indeferiu o pedido de liberdade provisória dos réus Marcio e Emerson.
O Órgão do Ministério Público apresentou memoriais às fls. 582/591, pugnando pela parcial procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos réus Marcel, Marcio, Emerson e Paulo, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitivas. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. Quanto aos réus Luiz Phelipe, Eduardo e Jonas, pugnou pela absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Memoriais de defesa às fls. 595/597; 601/602; 604/613; 618/623; 624/626 e 631/632.
A Defesa do réu Jonas pugnou pela sua absolvição, porquanto inexistente prova de autoria delitiva quanto aos fatos que lhe são imputados. A Defesa de Paulo Henrique, no mesmo sentido, requereu a sua absolvição, sob o fundamento da inexistência de provas ou evidências da autoria delitiva.
A Defesa de Luiz Phelipe, igualmente, postulou sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso IV ou VII do Código de Processo Penal. Já a Defesa de Marcio e Emerson consignou que o reconhecimento realizado pelas vítimas, seja em solo policial, seja em juízo, padece de vício insanável, uma vez que foram induzidas pela forma de apresentação dos acusados. Pugnou, pois, pela nulidade do ato. Aduziu, no mais, que o depoimento das testemunhas Fernanda e Diego isenta a participação dos réus nos fatos que lhe são imputados, pelo que requereu a absolvição destes. 
A Defesa de Eduardo requereu sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Por fim, a Defesa de Marcel requereu a aplicação de pena mínima, considerando a confissão e o arrependimento do réu, bem como por haver colaborado durante toda a instrução criminal.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A suscitada nulidade no reconhecimento dos acusados Marcio e Emerson, seja em solo policial, seja em Juízo, não se confirma. A decisão que indeferiu o pedido de providências feito pela defesa dos referidos réus durante a audiência de instrução não implica em ofensa ao artigo 226 do Código de Processo Penal. A medida prevista no inciso II do referido dispositivo legal deve ser observada caso haja possibilidade, conforme expressamente previsto: “Art. 226. (...) II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”.
Restou consignado no termo de audiência a impossibilidade de proceder na forma prevista no dispositivo supracitado (fls. 400), porquanto os únicos presentes no átrio do Fórum eram as testemunhas de defesa destes autos. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A pretensão veiculada nesta ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de roubo triplamente majorado foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/26), Boletim de Ocorrência (fls. 28/38), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 44/55), além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Ouvido em Juízo, o corréu Marcel confessou a autoria do delito, narrando o todo o iter criminis. Não confirmou, contudo, a participação dos demais acusados. 
O corréu Marcio, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que se encontrava na casa de seu pai (o corréu Jonas), e no local estavam também os corréus Emerson e Eduardo, sendo que este último pedia que fossem retirados os objetos que estavam no caminho de acesso a sua casa, ocasião na qual foram abordados por policiais civis.
Durante a instrução processual, o corréu Emerson negou a autoria do crime. Esclareceu que quando de sua prisão estava na casa de Jonas, acompanhado de Marcio e Eduardo e que lá bebiam. Paulo Henrique, igualmente negou a prática delitiva imputada.
O corréu Jonas negou a autoria do crime e, confirmando a versão de Marcel, disse que havia alugado uma casa para este, mediante o pagamento de R$ 600,00 (seiscentos reais) e que ele deixou alguns objetos no local. Afirmou que quando de sua abordagem encontrava-se na companhia de Emerson, Marcio e Eduardo, que é seu inquilino.  
Interrogado em Juízo, o corréu Eduardo confirmou as versões de Marcio e Jonas no que se refere ao momento de haver se deparado com objetos no caminho de acesso da sua residência, solicitando a remoção ao proprietário do imóvel.  
Depreende-se do conjunto probatório carreado aos autos que, não obstante todos os acusados, exceto Marcel, tenham negado participação no crime imputado, algumas das versões trazidas não se coadunam com os demais elementos de prova. 
Em juízo, a vítima Célio Dicieri Orlando reconheceu sem sombra de dúvidas os corréus Marcel, Marcio, Emerson e Paulo Henrique, enquanto a vítima Elza Camille Orlando reconheceu Marcel e Emerson. 
A testemunha Paulo José Pereira (policial civil), ao abordar Marcel, encontrou em sua posse cartão de crédito pertencente a Célio e, após contatar este último, confirmou que havia sido vítima de roubo na mesma data. Afirma que Marcel confessou os fatos e indicou o local onde os demais assaltantes se encontravam, sendo que diligenciou no endereço indicado e encontrou Emerson, Marcio, Eduardo e Jonas, este último proprietário da casa. Sendo que posteriormente chegaram no local, em um Fiat Elba, juntamente com duas mulheres, Paulo Henrique e Luiz Phelipe e dentro do veículo foram encontrados alguns dos bens subtraídos das vítimas. 
Depreende-se, pois, que embora o corréu Marcel traga versão dissociada do conjunto probatório, alegando que o crime foi cometido com o auxílio de pessoa de prenome Rodrigo e outras três pessoas, e ainda, não obstante a negativa de todos os demais corréus quanto a participação no delito, os fatos apontam para a verdade real, na medida em que ao ser detido por policial civil, Marcel confessou os fatos e indicou o local onde se encontravam os demais participantes do delito, sendo que ao diligenciar no local foram encontrados os demais corréus e grande parte dos objetos subtraídos. 
Tem-se, pois, que impossível a absolvição quando o conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação da materialidade e da autoria de crimes de roubo cometidos com emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas e restringindo-se a liberdade das vítimas  (art. 157 , § 2º , I, II e V, do CP ). Nos crimes contra o patrimônio, normalmente cometidos longe das vistas de testemunhas, o depoimento da vítima validamente faz prova da prática delitiva, quando associado a outros elementos probatórios, mormente as declarações de policial responsável pela prisão em flagrante, que tem presunção de legitimidade inerente aos atos administrativos em geral. Se os acusados foram presos em flagrante na posse dos bens subtraídos e o reconhecimento pessoal efetivado na delegacia foi ratificado em Juízo pelas vítimas, não há que se falar em insuficiência de provas da autoria. 
Assim sendo, amoldada a conduta ao crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. artigo 61, inciso II, alínea h, todos do Código Penal, a condenação é de rigor quanto aos réus Marcel, Marcio, Emerson e Paulo.
Por outro lado, quanto aos réus Luiz Phelipe, Eduardo e Jonas não há nos autos elementos de prova quanto à autoria pelos crimes imputados. Luiz Phelipe não foi reconhecido em juízo pelas vítimas. Eduardo, ao que se extrai dos autos, era apenas locatário de uma das casas existentes no local onde foram localizados os bens subtraídos das vítimas, sendo que nenhum dos policiais ouvidos em juízo lhe imputou qualquer conduta criminosa. No mesmo sentido, o corréu Jonas era apenas proprietário do imóvel, composto por duas casas para locação, além da casa principal (sua residência), sendo que os objetos furtados estavam no quintal, assim como a arma existente no local, não se podendo atribuir ao acusado as práticas delitivas imputadas na denúncia. A absolvição destes réus é medida de justiça. 

Passo à dosimetria da pena quanto aos réus Marcel, Marcio, Emerson e Paulo Henrique. 
Quanto ao Réu Marcel Mendes Monteiro
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes. No entanto, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia. Considerando ser o ambiente residencial local de refúgio e tranquilidade, a ação subtrativa que invade este espaço de maior vulnerabilidade há de merecer censura diferenciada.  Ainda há de se considerar o fato dos réus se reunirem em cinco pessoas para a prática do crime, demonstrando maior ousadia e grau de intimidação, além do crime beirar associação criminosa. Não se trata de bis in idem, pois a configuração da causa de aumento de pena exige apenas dois agentes e no caso haviam cinco, o que deve ser levado em consideração ante o princípio da individualização da pena. Também levo em consideração o fato dos agentes terem se deslocado de outro município para a prática do crime em Ribeirão Pires. O montante e os valor dos bens subtraídos, ainda que recuperados em sua maioria, também devem ser levados em consideração, ante a alta soma.  O conjunto de tais elementos faz aumentar a reprovabilidade da conduta. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa , com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase verifica-se a presença de circunstância agravante, consubstanciada na prática delitiva contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, “h”, CP). Também presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão (art. 65, inc. III, alínea d, CP). De tal forma, adotados os critérios elencados no artigo 67 do Código Penal e atento à jurisprudência dominante sobre o assunto, tenho que preponderante a confissão e ainda presentes duas atenuantes, de forma que atenuo a pena, tendo-se por pena intermediária a de 04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Verifica-se na terceira fase a presença de três causas de aumento da pena, consistentes no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP), concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP) e restrição da liberdade das vítimas por lapso temporal relevante, superior ao necessário para a prática do crime de roubo (§ 2°, inc. V, art. 157, CP), fatores que, somados, facilitaram em muito a ação criminosa, causando maior temeridade nas vítimas e possibilitando a fuga dos acusados, que somente foram encontrados por atividade duvidosa exercida com o cartão de crédito roubado, razão pela qual aumento a pena em 5/12, fixando-a em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Artigo 70 do Código Penal
Há que ser reconhecido o concurso formal no vertente caso, ainda que se trate de um casal. Isto porque foram praticados dois crimes, com duas vítimas distintas, com violação de patrimônios distintos, eis que foram subtraídos objetos comuns e pessoais de cada um. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Neste contexto, elevo a pena de 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa , na forma dos art. 70 e 72 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “b” e § 3°, do Código Penal, posto que desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabível qualquer benefício, posto que não atendidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O réu está preso desde 29/09/2014, pelo que faz jus ao benefício previsto no artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal. Fazendo-se o cômputo da prisão em flagrante (que foi convertida em preventiva aos 01/10/2014) para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da pena, tem-se uma pena inferior a 06 (seis) anos, sendo que não há notícias de mau comportamento carcerário, ônus que cabe ao Ministério Público, de modo que faz jus o réu ao início da pena em regime semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, "b" do CP. 

Quanto ao Réu Marcio Rodrigues Ferreira 
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes. No entanto, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia. Considerando ser o ambiente residencial local de refúgio e tranquilidade, a ação subtrativa que invade este espaço de maior vulnerabilidade há de merecer censura diferenciada.  Ainda há de se considerar o fato dos réus se reunirem em cinco pessoas para a prática do crime, demonstrando maior ousadia e grau de intimidação, além do crime beirar associação criminosa. Não se trata de bis in idem, pois a configuração da causa de aumento de pena exige apenas dois agentes e no caso haviam cinco, o que deve ser levado em consideração ante o princípio da individualização da pena. Também levo em consideração o fato dos agentes terem se deslocado de outro município para a prática do crime em Ribeirão Pires. O montante e os valor dos bens subtraídos, ainda que recuperados em sua maioria, também devem ser levados em consideração, ante a alta soma.  O conjunto de tais elementos faz aumentar a reprovabilidade da conduta. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa , com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase verifica-se a presença de circunstância agravante, consubstanciada na prática delitiva contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, “h”, CP), de forma que agravo a pena, tendo-se por pena intermediária a de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Verifica-se na terceira fase a presença de três causas de aumento da pena, consistentes no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP), concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP) e restrição da liberdade das vítimas por lapso temporal relevante, superior ao necessário para a prática do crime de roubo (§ 2°, inc. V, art. 157, CP), fatores que, somados, facilitaram em muito a ação criminosa, causando maior temeridade nas vítimas e possibilitando a fuga dos acusados, que somente foram encontrados por atividade duvidosa exercida com o cartão de crédito roubado, razão pela qual aumento a pena em 5/12, fixando-a em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Artigo 70 do Código Penal
Há que ser reconhecido o concurso formal no vertente caso, ainda que se trate de um casal. Isto porque foram praticados dois crimes, com duas vítimas distintas, com violação de patrimônios distintos, eis que foram subtraídos objetos comuns e pessoais de cada um. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Neste contexto, elevo a pena de 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, com fulcro nos art. 70 e 72 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “a”, do Código Penal. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabível qualquer benefício, posto que não atendidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal visto que não atingido o lapso temporal para progressão de regime.

Quanto ao Réu Emerson Rafael Gomes Ferreira
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes. No entanto, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia. Considerando ser o ambiente residencial local de refúgio e tranquilidade, a ação subtrativa que invade este espaço de maior vulnerabilidade há de merecer censura diferenciada.  Ainda há de se considerar o fato dos réus se reunirem em cinco pessoas para a prática do crime, demonstrando maior ousadia e grau de intimidação, além do crime beirar associação criminosa. Não se trata de bis in idem, pois a configuração da causa de aumento de pena exige apenas dois agentes e no caso haviam cinco, o que deve ser levado em consideração ante o princípio da individualização da pena. Também levo em consideração o fato dos agentes terem se deslocado de outro município para a prática do crime em Ribeirão Pires. O montante e os valor dos bens subtraídos, ainda que recuperados em sua maioria, também devem ser levados em consideração, ante a alta soma.  O conjunto de tais elementos faz aumentar a reprovabilidade da conduta. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa , com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase verifica-se a presença de circunstância agravante, consubstanciada na prática delitiva contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, “h”, CP), de forma que agravo a pena, tendo-se por pena intermediária a de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Verifica-se na terceira fase a presença de três causas de aumento da pena, consistentes no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP), concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP) e restrição da liberdade das vítimas por lapso temporal relevante, superior ao necessário para a prática do crime de roubo (§ 2°, inc. V, art. 157, CP), fatores que, somados, facilitaram em muito a ação criminosa, causando maior temeridade nas vítimas e possibilitando a fuga dos acusados, que somente foram encontrados por atividade duvidosa exercida com o cartão de crédito roubado, razão pela qual aumento a pena em 5/12, fixando-a em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Artigo 70 do Código Penal
Há que ser reconhecido o concurso formal no vertente caso, ainda que se trate de um casal. Isto porque foram praticados dois crimes, com duas vítimas distintas, com violação de patrimônios distintos, eis que foram subtraídos objetos comuns e pessoais de cada um. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Neste contexto, elevo a pena de 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, com fulcro nos art. 70 e 72 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “a”, do Código Penal. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabível qualquer benefício, posto que não atendidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal visto que não atingido o lapso temporal para progressão de regime.

Quanto ao Réu Paulo Henrique Pereira Lopes 
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes. No entanto, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia. Considerando ser o ambiente residencial local de refúgio e tranquilidade, a ação subtrativa que invade este espaço de maior vulnerabilidade há de merecer censura diferenciada.  Ainda há de se considerar o fato dos réus se reunirem em cinco pessoas para a prática do crime, demonstrando maior ousadia e grau de intimidação, além do crime beirar associação criminosa. Não se trata de bis in idem, pois a configuração da causa de aumento de pena exige apenas dois agentes e no caso haviam cinco, o que deve ser levado em consideração ante o princípio da individualização da pena. Também levo em consideração o fato dos agentes terem se deslocado de outro município para a prática do crime em Ribeirão Pires. O montante e os valor dos bens subtraídos, ainda que recuperados em sua maioria, também devem ser levados em consideração, ante a alta soma.  O conjunto de tais elementos faz aumentar a reprovabilidade da conduta. Assim sendo, fixo a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa , com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal.
Na segunda fase verifica-se a presença de duas circunstâncias agravantes. O réu é reincidente específico, consoante se verifica da certidão de objeto e pé constante às fls. 32 da folha de antecedentes em apenso ao 2° volume (art. 61, I, CP); e a prática delitiva se deu contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (art. 61, II, “h”, CP). Anoto que a reincidência específica deve ser tratada com maior rigor, de tal sorte que agravo a pena, tendo-se por pena intermediária de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Verifica-se na terceira fase a presença de três causas de aumento da pena, consistentes no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP), concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP) e restrição da liberdade das vítimas por lapso temporal relevante, superior ao necessário para a prática do crime de roubo (§ 2°, inc. V, art. 157, CP), fatores que, somados, facilitaram em muito a ação criminosa, causando maior temeridade nas vítimas e possibilitando a fuga dos acusados, que somente foram encontrados por atividade duvidosa exercida com o cartão de crédito roubado, razão pela qual aumento a pena em 5/12, fixando-a em 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Artigo 70 do Código Penal
Há que ser reconhecido o concurso formal no vertente caso, ainda que se trate de um casal. Isto porque foram praticados dois crimes, com duas vítimas distintas, com violação de patrimônios distintos, eis que foram subtraídos objetos comuns e pessoais de cada um. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Neste contexto, elevo a pena de 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 11 (onze) anos e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, com fulcro nos art. 70 e 72 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “a”, do Código Penal. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabível qualquer benefício, posto que não atendidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal visto que não atingido o lapso temporal para progressão de regime.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de: 
a) CONDENAR Marcel Mendes Monteiro ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto; e pagamento de 30 (trinta) dias-multa , no patamar mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. I, II e V, do Código Penal;
b) CONDENAR Marcio Rodrigues Ferreira ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. I, II e V, do Código Penal. 
c) CONDENAR Emerson Rafael Gomes Ferreira ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa , no patamar mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. I, II e V, do Código Penal. 
d) CONDENAR Paulo Henrique Pereira Lopes ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  11 (onze) anos e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. I, II e V, do Código Penal. 
Não concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade, pois permanecem inalteradas as circunstâncias que determinaram a custódia cautelar, e ainda mais se considerar a condenação que ora se impõe.
Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório nos autos. 
Expeçam-se mandados de prisão em virtude dessa condenação, observanso-se o regime inicial de cumprimento de pena
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.
e) ABSOLVER Luiz Phelipe Borges pela imputação da prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I, II, e V, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, 
f) ABSOLVER Eduardo Rodrigues Gimenes e Jonas Sebastião Ferreira pela imputação da prática dos crimes previstos no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 12, da Lei n°. 10.826/03, feita nestes autos, com fucro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
 Expeça-se alvará de soltura clausulado para Jonas Sebastião Ferreira.

DISPOSIÇÕES FINAIS 
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome dos réus condenados no rol dos culpados; 
b) expeçam-se guias de recolhimento (definitivas, ou, se o caso, provisórias); 
c) comuniquem-se os órgãos de identificação, o Cartório Distribuidor, a Delegacia de Polícia e o Tribunal Regional Eleitoral; 
d) após certificada a existência de autos de execução de pena, arquivem-se os presentes autos. 
Aos patronos dativos ficam arbitrados honorários estabelecidos no máximo previsto para a espécie na tabela própria. 
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça. 
P.R.I.C.
Ribeirão Pires, 04 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA