0089092-77.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... réu confessou a prática de crime de tráfico, e que buscava drogas nas imediações do local onde residia. Não se recordou do réu em audiência.
Ricardo Onoue, policial militar, no mesmo sentido, relatou que patrulhavam conhecido ponto de tráfico, deparando-se com o réu atravessando a avenida, na posse de um tijolo de maconha e cinco reais em dinheiro, confessando a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

0089092-77.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0089092-77.2016.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denilton Barros dos Santos





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Denilton Barros dos Santos, qualificado à fl. 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2016, por volta da 01 hora e 10 minutos, na Rua Vergueiro, nº 2.576, Vila Mariana, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, uma porção de cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 23,8 gramas, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares receberam denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes no local, motivo pelo qual para lá dirigiram-se. Desta feita, ao chegarem no local, avistaram o réu em atitude suspeita, oportunidade em que o abordaram. Em revista pessoal, localizaram no bolso direito da bermuda do réu o referido entorpecente, e no bolso esquerdo cinco reais.
Denúncia recebida em 17 de junho de 2019, citado o réu por carta precatória (fls. 150/153), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 157), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 11.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 12/13 indica massa líquida de 23,8 gramas da substância tetrahidrocannabinol.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 124/126 resultou positivo para tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Ricardo Onoue e Silvio Aparecido Rodrigues da Silva relataram que na data do ocorrido estavam em patrulhamento, momento em que foram verificar uma denúncia anônima que versava sobre tráfico de entorpecentes. Ao chegarem à Rua Vergueiro, altura do numeral 2.576, avistaram o réu em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram em seu bolso direito um pequeno tijolo de erva esverdeada, aparentando ser maconha, e no bolso esquerci cinco reais. Informalmente, o réu confessou que, de fato, vendia entorpecentes.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, confessou que comercializava entorpecentes. Disse que a quantidade de maconha encontrada em sua posse poderia ser dividida em três ou quatro porções, que poderiam ser vendidas por vinte reais cada. No momento da abordagem, ainda não havia vendido nada.
Em audiência de instrução:
Silvio Aparecido Rodrigues da Silva, policial militar, relatou que em patrulhamento durante a madrugada, foi informado sobre a presença de um traficante no local dos fatos, em frente a um bar, localizando dois suspeitos, um atravessou a avenida, sendo abordado apenas o réu, que trazia uma cédula de cinco reais no bolso e um pedaço de tijolo de maconha. O réu confessou a prática de crime de tráfico, e que buscava drogas nas imediações do local onde residia. Não se recordou do réu em audiência.
Ricardo Onoue, policial militar, no mesmo sentido, relatou que patrulhavam conhecido ponto de tráfico, deparando-se com o réu atravessando a avenida, na posse de um tijolo de maconha e cinco reais em dinheiro, confessando a traficância, lúcido, não aparentando embriaguez. Identificou o réu em audiência.
Interrogado ao final da instrução, o réu novamente confessou que foi abordado por policiais, e trazia consigo uma porção com vinte quatro gramas de maconha, que pretendia vender e também consumir. Depois de ser solto neste processo, acabou sendo novamente preso com drogas e condenado por crime de tráfico.
Neste contexto, reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
"Prova - Confissão na polícia - Retratação em Juízo - A Confissão vale pelo seu teor e não pelo local onde é feita, desde que em consonância com as demais provas dos autos - A retratação precisa estar amparada em provas, o que não ocorreu, no caso em tela ... No entender de MAGALHÃES NORONHA, 'a retratação tem efeitos relativos. Ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o juiz formará sua convicção através do conjunto de provas. A regra do procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violência daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Penal, pág. 110). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que 'as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais' (RTJ88/371)..." (Apelação n° 990.08.157986-3 - Sexta Câmara de Direito Criminal - Relator MACHADO DE ANDRADE, j . 14.05.2009).
Corroborada a confissão pelos depoimentos das testemunhas policiais, que têm presunção de legalidade em seus relatos, há pleno respaldo para acolhimento integral da denúncia.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 68 do Código Penal.
Denilton Barros dos Santos ostenta condenação posterior por crime de tráfico de drogas, perante a 16a Vara Criminal da Capital, conforme certidão de f. 225, e por crime de furto qualificado, perante a 31a Vara Criminal da Capital, certidão de f. 226,  nesta operando-se a reincidência nos termos do artigo 63 do Código Penal, com o trânsito em julgado para a defesa em março de 2015. A quantidade de droga apreendida não justifica majoração da pena além do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06, prevalecendo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. A reincidência deve ser sopesada pela circunstância atenuante genérica de confissão judicial espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. A reincidência impede aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11343/06, por disposição legal expressa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, eis que afastada a figura do tráfico privilegiado, considerada a reincidência e a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, "b", do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Denilton Barros dos Santos, qualificado à fl. 15, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11343/06, às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias multa, calculados pelo valor unitário mínimo legal. Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003, suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública. Revogada a prisão cautelar no curso da ação penal, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer antes de iniciar execução penal, devendo ser expedida oportunamente guia de execução, para efeitos do artigo 111 da LEP.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 5 de agosto de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA