0090948-08.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wendell Lopes Barbosa de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... do réu pela prática do crime de roubo majorado                     (fls. 7/10), razão pela qual exaspero sua pena em 1/6.
3.3 Atenuantes: nenhuma.
3.4 Majorantes: nenhuma.
3.5 Minorantes: a reincidência do acusado e a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas impedem a aplicação do redutor previsto no §4 ºdo artigo 33 da Lei de Drogas.
3.6 Regime inicial: fechado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Sala 1 - 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
0090948-08.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0090948-08.2018.8.26.0050





1. Relatório.



CLEITON MATIAS LOPES (RG 44.145.781/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de setembro de 2018, às 11:50 horas, na Rua Francisco de Souto maior, nº 63, nas imediações EMEI Professor Wilson Reis Santos, nesta comarca, trazia consigo, para fim de tráfico de entorpecentes, 66 invólucros plásticos de maconha, com peso total de 130,4 gramas, além de 114  invólucros plásticos de cocaína com peso total de 110,2 gramas, substâncias que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fls. 05) e a prisão convertida em preventiva               (fls. 81/85). 
O réu foi citado (fls. 109) e apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia nesta audiência.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, afastando-se a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 . 
A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu: desclassificação para o artigo 28 da LD; a fixação da pena no mínimo legal; a fixação de regime diverso do fechado; por fim, requer a concessão do direito de apelar em liberdade.

2. Fundamentação.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência                  (fls. 22/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), pelo auto de constatação de substância (fls. 30/32), bem como pelas provas orais. 
O laudo químico-toxicológico complementar ao auto de constatação comprova que a droga apreendida era maconha com massa líquida total de 130.4 gramas e cocaína com massa líquida total de 110.2 gramas (fls. 30/32 e 111/113).
A autoria também restou demonstrada a contento. 
O policial civil Antonio Juvenal Pereira informou que: estava em diligências durante a operação Midas pelo local dos fatos, conhecido pela prática de venda de entorpecentes; após rápida campana, de cerca de 10 minutos, fazendo uso de uma viatura descaracterizada, puderam observar que um indivíduo suspeito tinha uma sacola na mão e desta retirava algo que parecia ser droga e entregava para uma outra pessoa; nesse meio tempo, aproximadamente 3 pessoas realizaram a troca com o acusado; imediatamente, desembarcaram da viatura e foram ao encontro dos suspeitos, a pé, objetivando aborda-los; os indivíduos logo perceberam a aproximação e saíram em desabalada carreira; optaram por perseguir o acusado, suspeito possivelmente traficante de drogas, que tinha em uma das mãos a sacola, o qual dispensou por sobre um muro; logo a frente lograram êxito em detê-lo; em revista pessoal, na sua posse, no bolso da sua bermuda, foram encontrado 15 invólucros plásticos contendo substância semelhante a maconha; de pronto arrecadaram a sacola dispensada pelo increpado, e no seu interior havia a quantia em dinheiro trocado no valor de R$ 22,00 e mais 50 e poucos invólucros plásticos contendo substância semelhante a maconha e 100 e poucos invólucros plásticos contendo substância semelhante a cocaína; questionado a respeito da procedência das drogas e do dinheiro o acusado respondeu que estava desempregado há cerca de um ano e passando dificuldade, por isso passou a vender drogas para ajudar no seus sustento; nas imediações do local havia uma escola.
O policial civil Márcio Akio Nakahara reiterou integralmente o depoimento do seu colega de farda dizendo que: estava em diligências durante a operação Midas pelo local dos fatos, conhecido pela prática de venda de entorpecentes; após rápida campana, de cerca de 10 minutos, fazendo uso de uma viatura descaracterizada, puderam observar que um indivíduo suspeito tinha uma sacola na mão e desta retirava algo que parecia ser droga e entregava para uma outra pessoa; imediatamente, desembarcaram da viatura e foram ao encontro dos suspeitos, a pé, objetivando aborda-los; os indivíduos logo perceberam a aproximação e saíram em desabalada carreira; optaram por perseguir o acusado, suspeito possivelmente traficante de drogas, que tinha em uma das mãos a sacola, o qual dispensou por sobre um muro; logo a frente lograram êxito em detê-lo; em revista pessoal, na sua posse, no bolso da sua bermuda, foram encontradas algumas porções de maconha; de pronto arrecadaram a sacola dispensada pelo increpado, e no seu interior havia uma grande quantidade de cocaína; questionado a respeito da procedência das drogas e do dinheiro o acusado respondeu que estava desempregado há cerca de um ano e passando dificuldade, por isso passou a vender drogas para ajudar no sustento de seus filhos.
Em seu interrogatório, o réu negou o cometimento do delito e disse que:          estava juntamente com sua esposa indo levar o seu filho ao fisioterapeuta                              quando foi adquirir maconha e acabou abordado por policiais militares; possuía apenas duas porções de maconha em seu bolso, desconhece a versão dos policiais pois as drogas                      mencionadas por eles não lhe pertenciam; não leu seu interrogatório prestado na Delegacia.
Dito isto, embora o réu tenha negado a prática do crime, o contexto probatório formado no curso do processo, somado às circunstâncias do flagrante e ao acondicionamento das drogas apreendidas prontas para comercialização, além da quantia em dinheiro oriunda da traficância, é inconteste a prática do delito pelo acusado.
Os policiais reiteraram a narrativa dos fatos apresentados na inicial, confirmando que estavam em diligência pelo local dos fatos, conhecido como                        ponto de venda de drogas, e visualizaram o réu que apresentava atitude suspeita. Realizaram campana por cerca de 10 minutos e puderam observar o réu em                  movimentação típica da mercancia de drogas, tendo visualizado pelo menos                             duas pessoas se aproximarem do acusado, lhe entregarem algo semelhante a dinheiro, e receberem de volta os entorpecentes, resolvendo, assim, pela abordagem, momento                      em que o acusado partiu em fuga e dispensou a sacola que estava consigo sobre um                    muro. 
Depreende-se ainda, da narrativa policial, que em seguida conseguiram deter o réu e, em revista pessoal, no bolso da sua bermuda, localizaram 15 invólucros de maconha, a quantia de R$ 22,00 em notas trocadas e um aparelho celular. Na sequência, os milicianos apreenderam a sacola dispensada, na qual estavam mais 51 invólucros de maconha e outros 114 invólucros de cocaína. Indagado sobre os fatos, o réu confessou informalmente a traficância.


Frise-se que os policiais apresentaram suas versões de forma bastante segura, sem revelar qualquer disposição para prejudicar injustamente o acusado.
Assim, diante das circunstâncias do flagrante, sendo o réu visualizado pelos policiais realizando a vendas das drogas apreendidas em seu poder para pelo menos dois usuários,  é inconteste a prática do delito pelo acusado.
Observa-se, sobre a oitiva dos policiais, que estes apresentaram suas versões de forma segura e sem qualquer disposição em prejudicar o acusado.
Ainda, embora o acusado tenha tentado desclassificar sua conduta para o crime de porte de drogas para uso próprio, indicando que apenas portava duas porções de maconha para uso próprio, essa versão restou isolada e mostrou-se contraditória às demais provas juntadas aos autos ,impondo sua condenação pelo tráfico de drogas.
Cumpre ainda observar que o acusado ostenta maus antecedentes pela prática de tráfico de drogas  (fls. 4/6 – apenso), demonstrando, portanto, que faz da traficância seu meio de vida.
Por fim, afasto a aplicação do inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, conforme requerido pelo Ministério Público, porque os policiais confirmaram que não havia movimentação de estudantes na proximidade do local dos fatos quando da abordagem do réu.
Portanto, de rigor sua condenação nos moldes acima expostos.
3. Pena.
3.1 Pena-base: fixo a pena-base no mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Tóxicos.
3.2 Agravantes: há reincidência do réu pela prática do crime de roubo majorado                     (fls. 7/10), razão pela qual exaspero sua pena em 1/6.
3.3 Atenuantes: nenhuma.
3.4 Majorantes: nenhuma.
3.5 Minorantes: a reincidência do acusado e a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas impedem a aplicação do redutor previsto no §4 ºdo artigo 33 da Lei de Drogas.
3.6 Regime inicial: fechado, considerando-se a reincidência do acusado.
3.7 Substituição para pena restritiva de direitos: inviável, por fim, mais uma vez, pelo mesmo fator que inviabilizou regime mais brando de início de pena.
4. Dispositivo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CLEITON MATIAS LOPES (RG 44.145.781/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial fechado e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
5. Disposições finais. 
Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenado no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal, até porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram a custódia cautelar, agravada pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Ayres Britto, e STJ - HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz). Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação.
Oficie-se para destruição das drogas. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 22 de novembro de 2018.

       Wendell Lopes Barbosa de Souza
                     Juiz de Direito
                  Assinatura Digital