0090074-04.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2013
... do delito de dois delitos de roubo em concurso materia, o primeiro roubo majorado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes, (art. 157,  parágrafo 2º, I e II, do CP); o segundo roubo majorado somente pelo concurso de agentes. O i. representante ministerial requereu a parcial procedência da ação penal, postulando a condenação do réu pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0090074-04.2010.8.26.0050 - Controle n] 1813/10
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência   - 840/2010 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 6083/2010 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Álvaro Cordon Macedo
Vítima:
Thabata Correa dos Santos Andrade
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/03/2013

TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO
Em 20 de março de 2013, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. RICHARD FRANCISCO CHEQUINI, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu o DD. Promotor de Justiça, Dr. MÁRCIO FRANCISCO ESCUDEIRO LEITE. Presente o réu ÁLVARO CORDON MACEDO, bem como a defensora pública, a Dra. MARINA NEVES DE CAMPOS MELLO. Presente a vítima THABATA CORREA DOS SANTOS ANDRADE, que foi inquirida. Interrogado o réu, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Declaro encerrada a instrução, com início dos debates. Com a palavra a Representante Ministerial e assim se manifestou: “Meritíssimo Juiz, o réu se vê processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 05 de novembro de 2010, por volta das 22h15min, na Rua Engenheiro Guilherme Winter, Ipiranga, nesta comarca, previamente ajustado e agindo com o mesmo propósito de desígnios com indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum um telefone Nextel e uma carteira de couro contendo diversos documentos pessoais, cartões bancários e uma agenda de trabalho pertencentes a Thábata Correa dos Santos Andrade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Além disso, no dia 10 de novembro de 2010, por volta das 22 horas, na Rua Juá, altura do n. 154, Praça da Árvore, nesta comarca, previamente ajustado e agindo com o mesmo propósito de desígnios com indivíduo não identificado, teriam subtraído para proveito comum uma bolsa pertencente à vítima não identificada, mediante grave ameaça. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado para responder à acusação por escrito. Assim o fez. Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e a vítima Thábata, procedendo-se, na data de hoje, ao interrogatório do réu. A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de reconhecimento dos objetos subtraídos (fls. 13), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 14) e por outros elementos dos autos. O réu confessou parcialmente apenas a prática do primeiro roubo, dizendo que atuou sozinho e sem emprego de arma. Quanto ao segundo delito, negou. Não obstante a parcialidade da confissão, infere-se dos relatos colhidos que a vítima deixava as dependências do Metrô quando foi abordada pelo acusado e comparsa. Este encostou uma arma de fogo na barriga da vítima e anunciou o assalto. Aproveitando que a vítima estava aterrorizada, subjugada, o réu pegou sua bolsa e dela retirou os bens acima descritos, empreendendo fuga com o acólito. Dias depois acabou sendo detido por populares após ter assaltado outra vítima, uma senhora, ocasião em que se apreenderam em seu poder documentos pessoais da vítima Thábata, o que possibilitou desvendar a autoria do crime que a vitimou. A vítima reconheceu seus documentos e o indiciado como o autor do delito. Quanto à segunda vítima, não foi possível identificá-la pelo fato do comparsa do acusado ter empreendido fuga em poder de sua bolsa e documentos. Como se vê, com relação ao primeiro delito, a negativa de autoria restou isolada no conjunto probatório, sem nenhuma credibilidade. Veja que o acusado foi surpreendido em poder dos bens subtraídos da vítima dias antes, não tendo dado razão plausível para tanto. Registre-se que “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (Apelação nº 519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 1/103). Se isso não bastasse, a vítima o reconheceu seguramente. A propósito, como já assente na doutrina e jurisprudência, nos crimes violentos a palavra da vítima é de suma importância, decisiva para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos. Com efeito, “a palavra da vítima, ainda que solitária (....), assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes (...)” (TacrimSP, Ap. nº 1119107/7, rel. Juiz Xavier de Aquino). Nem podia ser diferente, uma vez que é até desnecessário afirmar que caso a vítima estivesse imputando falsamente a prática de crime ao ora acusado, ela sim, estaria cometendo ilícito penal. Nesse sentido, vale citar: “PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP, Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). Note-se que para “a caracterização da violência ou grave ameaça inerentes à figura típica do artigo 157 do Código Penal, não é imprescindível que resulte a vítima lesionada, bastando sua intimidação, ou redução dos meios de defesa...” (TJSP – JCAT 95/475). De outro lado, imprescindível observar que “o fato de ter a vítima, na aflição, em decorrência de violência, procurado facilitar ao réu a tarefa de despojamento dos seus bens, não tem o condão de alterar a tipificação do delito” (RJDTACRIM 17/159). A consumação do delito mostra-se patente em razão do desaparecimento da res furtiva em poder do comparsa do réu. Como a participação efetiva deste na execução do crime mostrou-se inconteste, o reconhecimento da majorante se faz necessária. De igual forma, a vítima atestou o emprego de arma de fogo. Assim, caberia à defesa tentar desfazer essa prova, pois “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACrim-SP – AC – Rel. Marrey Neto – RJD 10/142). Em caso análogo, o Superior Tribunal de Justiça decidiu recentemente: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2o, I, do art. 157 do CP, quando existente outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534). Aliás, se a palavra da vítima, quando segura, coerente e plausível configura prova idônea em desfavor do assaltante no que diz respeito à figura típica, o que não dizer para o reconhecimento das majorantes, que são apenas circunstâncias do crime. De fato mostra-se despicienda a apreensão e a perícia da arma como querem alguns. Isto porque o que se objetiva com a agravante é punir mais severamente aquele que se aproveita da vantajosa situação de ter uma arma (própria ou imprópria) em seu poder para incutir na vítima maior temor e, com isso, conseguir mais facilmente a subtração e a posse da coisa. Justamente por isso é que no caso de arma de fogo, pouco importa seu efetivo emprego, se está municiada ou apta a efetuar disparos. Desde que a vítima tenha ciência de sua existência no contexto fático, já é suficiente para atemorizá-la com maior vigor e, com isso, tornar mais segura e eficaz a ação delituosa. Aqui, como se percebe, toma-se em conta o caráter anímico do fato, o elemento subjetivo. Destarte, empregar arma é não apenas utilizá-la em seu sentido estrito, para atacar fisicamente a vítima, como é também brandi-la ameaçadoramente e mesmo portá-la ostensivamente, desde que para incutir na vítima o temor capaz de submetê-la aos desígnios de subtração do patrimônio móvel que impelem o agente. A propósito, preleciona JULIO FABBRINI MIRABETE que é preciso apenas “...que seja ela portada ostensivamente, como uma ameaça implícita, para se configurar a majorante (RT 496/309)” (Manual de Direito Penal, Atlas, 11a ed., vol 2, p. 240). A jurisprudência é remansosa nesse sentido: “Se o revólver, ainda que quebrado e desmuniciado, gerou temor suficiente à perpetração do roubo, ante a intimidação das vítimas, há que se reconhecer a qualificadora” (STF – RE, Rel. Néri da Silveira – JUTACRIM 87/463 e RTJ 122/324); “Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no art. 157, § 2o, do CP, já que a vítima – que desconhecia essa circunstância – teve, de qualquer forma diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (STJ – REsp. 162.090, 5a T., Rel. Edson Vidigal – j. 24.11.98, DJU 01.02.99, p. 226 – RT 763/540); “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJDTACRIM 31/115-6); “A apreensão e a realização de perícia, consoante jurisprudência majoritária, é prescindível para a caracterização da majorante, podendo ser demonstrada pela palavra firme e coerente da vítima” (RJTJRS 232/89). Nesse sentido: RTJ 119/275; RT 669/317; RJDTACRIM 6/151; JATAERGS 54/44; JTACrSP 69/242; e muitos outros. Quanto ao segundo crime de roubo, nota-se que faltam provas suficientes para a condenação do réu. Não bastasse a negativa de autoria, o bem subtraído não foi apreendido, a vítima não foi identificada e a única testemunha presencial não pôde ser ouvida em Juízo (9 e 123). Registre-se que “...impõe-se a absolvição pela dúvida, porquanto a condenação exige certeza e certeza absoluta, quer do crime, quer da autoria. Não basta a probabilidade desta ou daquela. Certeza é sinônimo de evidente, de indiscutível” (TJSC - AC 96.007856-8, de Joinville. Rel. Des. José Roberge, j. em 08/10/96). Destarte, restando comprovado a materialidade e a autoria delitiva quanto ao primeiro delito de roubo, a condenação do acusado se impõe. Quanto à pena, requer-se sejam considerados, na primeira fase, os antecedentes criminais do réu (fls. 64) (CP, art. 59, inciso II). Presente a agravante da reincidência (fls. 66). Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Estando presentes duas majorantes (incisos I e II), o aumento de 3/8 é de rigor, uma vez que em sede de delito de roubo, “para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; de 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJTACrim 36/305). As circunstâncias judiciais acima delineadas indicam que o regime fechado é o único adequado para o caso (CP, art. 33, § 3º, c.c. o art. 59, inciso III), mesmo porque o cárcere imposto pelo grave crime anterior não lhe serviu de fator inibidor. Nesse sentido: STF – HC n. 11334-SP – 6a T. – Rel. Fernando Gonçalves – DJU 15/5/00, p. 205; TACRIM-SP - RJTACRIM 53/216. Seja pela quantidade da pena aplicada, seja pelo emprego de violência física e grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) e tampouco ao sursis (CP, art. 77). Ante o exposto, pugna-se pela condenação do réu ÁLVARO CORDON MACEDO às penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, na forma acima exposta, absolvendo-o do crime inserto no artigo 157, § 2º, inciso II do Estatuto Penal.”    A seguir, dada a palavra à Defesa   e assim se manifestou: “  Versam os presentes autos (Processo 1813.201) sobre a ocorrência do delito de dois delitos de roubo em concurso materia, o primeiro roubo majorado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes, (art. 157,  parágrafo 2º, I e II, do CP); o segundo roubo majorado somente pelo concurso de agentes. O i. representante ministerial requereu a parcial procedência da ação penal, postulando a condenação do réu pelo primeiro delito imputado e sua absolvição por insuficiência de provas em relação à segunda acusação. 1)DO DELITO DE ROUBO de 05.11.2010. Supostamente acusado ÁLVARO CORDON MACEDO, em concurso com outro indivíduo não identificado e com uso de um revólver, teria subtraído para si a bolsa da vítima Thábata. Da absolvição por insuficiência de provas: Em juízo, o réu admitiu ter cometido o delito de roubo contra a vítima, contudo sua confissão não se harmoniza com as demais provas dos autos. O réu afirmou que cometeu o delito sozinho e sem uso de arma. A única testemunha presencial do delito foi a vítima, que narrou os fatos de forma diversa. Ademais, o réu não foi preso em flagrante e tampouco foi preso na posse dos bens da vítima ou com a suposta arma utilizada no roubo. Assim, não há prova suficiente de que tenha cometido o delito, restando sérias dúvidas quanto à autoria, sendo insuficiente para tanto a confissão, de modo que requer-se sua absolvição por insuficiência de provas. Da desclassificação para a forma simples do delito de roubo: Admitindo-se as palavras do réu como verdadeiras, requer-se a desclassificação do delito para a forma simples do roubo, vez que o réu negou ter cometido o delito na companhia de outro indíviduo, bem como negou o uso de arma, que não foi apreendida. Ainda subsidiariamente, em caso de condenação pelo delito de roubo majorado, requer a Defensoria: em relação às penas: a fixação da pena-base no mínimo legal, já que as circunstâncias são as corriqueiras do delito de roubo. Requer-se ainda a elevação mínima (1/3) em razão das majorantes, que também foram as corriqueiras do delito. Requer-se ainda a elevação mínima em razão da reincidência, compensando-se com a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d), que, a despeito de parcial, foi substancial, já que o réu admitiu a prática da conduta prevista no núcleo do tipo penal do roubo. Requer-se, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312): eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312), sendo insuficiente a reincidência do réu para manutenção de sua prisão. 2) DO DELITO DE ROUBO de 10.11.2010. O representante ministerial requereu a improcedência da ação penal em relação à segunda acusação do delito de roubo. Com razão o Ministério Público, já que, em juízo, não foram produzidas provas suficientes sequer a comprovar a materialidade do delito. Assim, requer a Defesa a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, do CPP.” 
Pelo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “ÁLVARO CORDON MACEDO, qualificado nos  autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos  I e II, e no mesmo artigo 157, parágrafo segundo, inciso I, do Código Penal porque, como narra a denúncia, em dia, hora e local mencionado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, subtraiu bem pertencente à vítima Thabata Correa dos Santos Andrade e outra, desconhecida. A denúncia foi recebida (fl. 62), o réu citado. Sobreveio defesa preliminar (fl. 79 e ss). No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 94/95). Interrogado, o acusado prestou confissão qualificada. Em debates o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação penal, enquanto a Defesa manifestou-se pela absolvição do réu quanto ao segundo roubo imputado, bem como pelo reconhecimento das atenuantes legais em benefício do réu. Síntese do necessário. Relatado, DECIDO. Denúncia parcialmente procedente. O guarda civil metropolitano Vantuil disse que quando chegou no local dos fatos deparou-se com o acusado amarrado no poste; segundo informações recebidas, ele teria sido espancado por populares após ter roubado uma senhora. Em seu poder foi encontrada uma bolsa e, dentro dela, havia cartão de banco em nome de uma mulher. Conduziram-no para a Delegacia, e lá foi reconhecido por uma das vítimas, como sendo a pessoa que a roubou juntamente com outro indivíduo. Reconheceu o acusado como a pessoa a qual se referiu durante o depoimento (fl. 94). Seu companheiro de farda, Rogério Sodré da Silva ratificou a versão apresentada por seu colega, apenas acrescentou que além da bolsa, o acusado estava com uma carteira de outra pessoa, que também teria sido vítima de roubo. Reconheceu o réu presente em audiência (fl. 95).  A vítima Thabata dos Santos Andrade declarou que eram dois roubadores e, com arma em punho, levaram seus bens. Posteriormente recebeu um telefone da polícia porque o réu foi detido na posse de um seu cartão de visitas. Não recuperou os bens de valor, inclusive dinheiro. Não tem dúvida quanto ao reconhecimento do réu em audiência. Eis o conteúdo da prova oral colhida do contraditório. Isso torna a denúncia parcialmente procedente. Com relação à vítima desconhecida impõe-se a improcedência, nos termos das manifestações das partes. De fato, não qualquer comprovação da existência da ação imputada. O fato não se comprova, ante a ausência de identificação de vítima e, também, de qualquer seu suposto pertence.  Por outro lado, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. No caso dos autos, o agente foi detido por populares com os documentos pessoais da vítima Thabata (conforme depoimentos de fls. 94/95), para os quais não soube explicar ou justificar sua posse e, assim,  como nada produziu neste sentido, firma-se a autoria delitiva. Neste sentido o entendimento jurisprudencial. “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”.  Procedente a denúncia, passo à fixação das penas. O réu ostenta maus antecedentes (fl. 64), por isso, fixo a pena inicial em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.  Em seguida aumento em 1/6, pois é reincidente (fl. 66), chegando a 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Deixo de reconhecer a confissão como atenuante, vez que apenas parcial e contrária, ainda, à prova firme dos autos, no sentido do concurso de agentes e eemprego de arma. Tal conduta não se coaduna à expectativa da normal penal, que tem em vista a colaboração do acusado com a Justiça. Frisa-se a circunstância da diversidade das causas de exasperação para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, contribuindo autonomamente maus antecedentes e reincidência.  Presente as qualificadoras de emprego de arma e concurso de agentes, aumento em mais 1/3, totalizando 07 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no patamar mínimo. Por tal motivo, ainda, o regime inicial de cumprimento será aquele fechado. O regime inicial justifica-se dada a reincidência e os maus antecedentes que se verificam nos autos, a impor regime mais drástico no processo de cumprimento da pena. Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o acusado ÁLVARO CORDON MACEDO, com qualificação nos autos, às penas de 7 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão, regime inicial fechado e pagamento de 16 dias-multa mínimos para pagar, por incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal.  O réu poderá recorrer em liberdade, vez que assim respondeu ao processo.”  Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.   NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTOR:

DEFENSORA PÚBLICA:

Réu: