0090967-82.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2019
... sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo. Asseverou que, na data dos fatos, dois rapazes adentraram, um deles armado, anunciando o roubo e retirando as mercadorias, evadindo-se. Relatou que, na época dos fatos, era normal a ocorrência de roubos nos mesmos moldes, sendo que dias depois, dois rapazes armados adentraram anunciando outro roubo, tendo sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0090967-82.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0090967-82.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 988/2016 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONAN FERREIRA DOS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes


Vistos.

VICTOR TOMAZ DA SILVA e LEONAN FERREIRA DOS SANTOS  foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 28 de junho de 2016, por volta das 20:10 horas, na Alameda Afonso Schmidt, numeral 593, bairro Santana, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos entre si e com outras duas pessoas não identificadas, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo,  nove garrafas de bebidas alcóolicas, dois pacotes de cigarros, dez barras de chocolates, bem como a quantia de R$ 1.521,00 (um mil, quinhentos e vinte e um reais) em dinheiro, pertencentes à empresa "Companhia Brasileira de Distribuição", representada por E.P.M.S.

 O inquérito policial foi encartado aos autos às fls. 04/73. A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2019, sendo os réus citados e apresentando defesa escrita (fls. 99). 

Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas  testemunhas comuns da Acusação e da Defesa, bem como o interrogatório dos acusados (fls. 151/155 e 157/160). 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, eis que os depoimentos foram prestados por policiais e pela vítima. Alternativamente a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando (fls. 161/165). 

É o relatório. Fundamento. DECIDO. 

Imputam-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.  

A procedência da ação é desate de rigor. 

A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), relatório de investigação, termos de declarações, bem como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Na fase inquisitorial os réus não foram ouvidos. Em Juízo negaram a prática delitiva, relatando que foram presos em flagrante delito pelo roubo ocorrido no mesmo local, dias depois da data contida na denúncia e que, no momento destes fatos estavam trabalhando. 

   Em que pese o direito de autodefesa dos réus, a versão apresentada se mostrou contraditória à prova dos autos. 

      Com efeito, a vítima E.P.M.S., ouvida em juízo, reconheceu os réus sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo. Asseverou que, na data dos fatos, dois rapazes adentraram, um deles armado, anunciando o roubo e retirando as mercadorias, evadindo-se. Relatou que, na época dos fatos, era normal a ocorrência de roubos nos mesmos moldes, sendo que dias depois, dois rapazes armados adentraram anunciando outro roubo, tendo sido presos em flagrante, reconhecendo-os como os autores da subtração descrita na denúncia.  

                      Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).

        A testemunha V.C.S., relatou que exercia a função de vigilante dos estabelecimentos comerciais existentes no local e proximidades, sendo corriqueira a ocorrência de roubos no estabelecimento comercial vítima. No dia dos fatos, tentou avisar os funcionários do supermercado da presença de dois rapazes em atitude suspeita nas redondezas, tomando conhecimento da subtração. 

Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela Observa-se que a vítima reconheceu  em Juízo prontamente os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados  no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade, tendo  a vítima reconhecido o acusado em Juízo. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido."  (AgRg no AREsp 482.281/BA, Rel. Ministra Marilza Maynard, Sexta Turma, julgado em 06/05/2014, DJe 16/05/2014). 

Ademais, o policial  militar ouvido em juízo apresentou depoimento harmônico no sentido de que participou da prisão dos réus pelo roubo ocorrido no mesmo local dia 03 de junho, tendo os funcionários do estabelecimento comercial reconhecido os dois rapazes como autores do roubo descrito na denúncia. 

Ora, em boa verdade, o depoimento do policial militar encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhido. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, o decreto condenatório se impõe. 

Por outro lado, o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus empregaram violência e grave ameaça contra a representante legal da vítima, obtendo a posse da res furtiva, empreendendo fuga, em seguida, restando, assim, consumado o delito. Nesse sentido Informativo nº 0572 Período: 28 de outubro a 11 de novembro de 2015. "Recursos Repetitivos. DIREITO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME DE ROUBO. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 916.  Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (...)" REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 9/11/2015. Nesse mesmo sentido, foi editada a Súmula 582, do STJ, a qual dita: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Dessa forma, não obstante a negativa dos réus, foram eles reconhecidos judicialmente pela representante legal da  vítima, corroborando a versão da testemunha presencial e do policial militar, indicando o decreto condenatório. 

A par disso, a  causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou caracterizada. Com efeito, a vítima afirmou de maneira segura e coesa que os réus estavam juntos quando a abordaram,  anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. 

Por outro lado, a causa de aumento de pena pelo uso de arma também restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito.Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Nesse sentido:“O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

"(...) 4. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a incidência da majorante de emprego de arma prescinde de apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. 5. Agravo regimental desprovido". (AgRG no AREsp 1022315/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena. 

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos réus. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se as penas no patamar fixado.   Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento em 1/3 (um terço) a pena base, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixada no seu mínimo legal, em razão das condições econômicas dos réus, tornando-as definitivas.  

Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento.  In casu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como o benefício do sursis, em razão do cometimento de delito envolvendo violência física e grave ameaça. Pelos mesmos motivos com a majorante de que o delito foi cometido com efetivo emprego de arma de fogo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado.   

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR o réu  VICTOR TOMAZ DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu  LEONAN FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e  II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; c) e CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes,  concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5)  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

São Paulo, 04 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA