0090974-74.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALENA COTRIM BIZZARRO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... a Derlei, seu amigo que estava participando do roubo pelo qual foi preso. Derlei morreu há aproximadamente quatro meses, foi morto por policiais em outro roubo. Estavam utilizando a Fiorino para a prática do roubo pelo qual foram presos. A arma utilizada também era de Derlei. Somente praticou um roubo em sua vida e já foi condenado a 02 anos e 08 meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Térreo, Jardim Santa Isabel - CEP 06850-850, Fone: (11) 4666-7277, Itapecerica da Serra-SP - E-mail: itapecerica2@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 19h00

Proc. n.º 0090974-74.2016.8.26.0050  /
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0090974-74.2016.8.26.0050 - 2017/000267
Assunto
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL DE JESUS RODRIGUES
Data da Audiência:
04/06/2018
Réu Preso

Aos 04 de junho de 2018, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, no edifício do Fórum local, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Judicial, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Alena Cotrim Bizzarro - MM. JUIZ(A) DE DIREITO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência e realizado o pregão das partes, verificando-se a presença do(a) DD. Promotor(a) de Justiça Substituto(a) Dr.(ª) JULIANO CARVALHO ATOJI. PRESENTE o réu preso WENDEL DE JESUS RODRIGUES, acompanhado de seu(ua) advogado(a) constituída Dr.(ª) Laís Rodrigues de Araújo - OAB 395627/SP. PRESENTES as vítimas WILSON PEREIRA NEVES e LINDOMAR MATHIAS.

O acusado permaneceu algemado durante a audiência com base na seguinte determinação do(a) MM Juiz(a) de Direito: O réu foi preso em razão de estarem presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, a qual foi decretada em 17/02/2017 (fls. 43/44) É certo, portanto, que existe risco à ordem pública, instrução criminal e aplicação da lei penal. Está sendo processado pela prática de roubo, delito gravíssimo, desta forma, a contenção do acusado por meio de algemas é medida necessária para garantir a tranquilidade e segurança de todos aqueles que participam da presente audiência. Vale ressaltar que o número de agentes realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para a garantia da segurança na forma mencionada. 

INICIADOS OS TRABALHOS, PELO(A) MM. JUIZ(A) DE DIREITO foram ouvidas as vítimas WILSON PEREIRA NEVES e LINDOMAR MATHIAS, nos termos do art. 217 do CPP; após o réu foi interrogado, por meio de vídeo e gravado em mídia própria,  permanecendo uma cópia de segurança arquivada em cartório. As partes poderão solicitar cópia dos depoimentos gravados, desde que tragam mídias graváveis e compatíveis com os arquivos (DVD-R). 

PELAS PARTES FOI DITO que não tinham outras provas a produzir. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) FOI DITO: Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 

DADA A PALAVRA AO(À) DD PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA, EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO: a Ação Penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17) e prova oral coligida aos autos. A autoria é induvidosa. A vítima Wilson reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como autor do delito, descrevendo exatamente sua conduta no momento do assalto. Assim, o interrogatório do réu não merece qualquer credibilidade, visto que ele se vale de uma máxima do crime: a culpa é sempre do falecido. Desta maneira, diante da idoneidade do reconhecimento da vítima e certo da condenação, passo a opinar em relação à pena-base. Na 1ª fase, requeiro o reconhecimento da culpabilidade exacerbada no momento do assalto uma vez que eram duas armas de fogo, sem prejuízo da violência empregada. Ainda presente a circunstância do crime, uma vez que praticaram o assalto no interior de uma residência com diversas pessoas inegável também personalidade violenta do réu uma vez que encostou arma de fogo em uma das vítimas. Presente também a conduta social uma vez que procurado foi preso por outro roubo, o que denota que ele vinha praticando diversos assaltos nessa região. Ainda presentes os maus antecedentes. Em relação ao crime praticado posteriormente ao este aqui julgado hoje. Na 2ª fase, presente a reincidência. Na 3ª fase, presentes duas causas de aumento (arma de fogo e concurso de agentes). Por fim, em se tratando de concurso formal impróprio, vez que se trata de desígnios autônomos para subtração de diversas vítimas, requeiro a soma das penas. Por fim, requeiro a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena e que seja mantido o mandado de prisão expedido contra ele, agora fundamentado em provas robustas de autoria materialidade.

APÓS AS ALEGAÇÕES FINAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO, PELA DD. DEFENSOR(A) DO ACUSADO FOI DITO: requeiro prazo para juntada aos autos de mídia contendo declarações feitas por um dos acusados em outros processos, nas quais relata a inocência do acusado, declarações estas enviadas por rede social pela esposa do acusado.

APÓS PELA MM JUÍZA FOI DITO: com relação ao pedido de juntada de áudios, tendo em vista que não constituem provas novas, deveriam ter sido oportunamente juntados, dessa forma, o pedido é extemporâneo, eis que o momento para especificação de provas e requerer tudo o que seja de interesse da defesa dos réus é a resposta à acusação, nos exatos termos do artigo 396-A do Código de Processo Penal. Outrossim, não se verifica que a diligência pleiteada seja indispensável à Defesa do réu ou à prova cabal dos fatos como alegado, notadamente por se tratar de prova produzida unilateralmente, sem que haja condições de verificar sua legitimidade, eis que o suposto autor das declarações já faleceu, conforme informado nesta audiência. 

DADA A PALAVRA AO(À) DEFENSOR(A) DO ACUSADO, EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO: Em que pesem as acusações suscitadas em desfavor ao réu, requeiro sua absolvição em razão de o depoimento prestado pela testemunha Wilson afirma que durante o assalto existiam duas armas e nenhum dos envolvidos estavam encapuzados, o que traz aos autos contradição com o depoimento da testemunha Lindomar, o qual afirma ter encontrado um rapaz encapuzado por touca, cobrindo o rosto todo, tornando impossível o reconhecimento. Questionado, afirma não ter visto arma alguma. O que dificulta a veracidade de ambos os depoimentos, tendo em vista que ambas as vítimas concordam que havia três pessoas em sua casa, entretanto, para uma duas estavam armadas e para outra não havia arma alguma. Outro ponto deve ser relevado em relação aos objetos roubados na data, cada um alega uma quantidade e espécie diferente. Em relação ao acusado, não fantasiou, em momento algum, a verdade dos fatos. A todo o momento respondeu os questionamentos, inclusive confessando a prática dos crimes anteriormente praticados. Seu depoimento é válido como toda e qualquer prova inclusa aos autos. Não merecendo qualquer desvalorização. Por fim, requeiro a absolvição de Wendel de Jesus Rodrigues em razão de que dentre as três testemunhas arroladas aos autos, apenas uma o reconhece e a todo o momento modificava sua versão dos fatos, não merecendo amparo tal depoimento. Requeiro ainda a revogação da prisão preventiva. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) DE DIREITO FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: 

Vistos.

WENDEL DE JESUS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, em concurso formal impróprio, nos termos do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2016, por volta das 06h00, na Rua Araçatuba, nº 32, Bairro Valo Velho, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de todos, documentos pessoais, bem como 01 (um) automóvel, marca Fiat/Fiorino IE, tipo caminhonete, cor branca, placa AHA5982- Embu, bens pertencentes ao ofendido Wilson Pereira Neves e porque nas mesmas condições de tempo e local, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de todos, 01 (um) notebook marca Posivito, 01 (um) violão marca Gianini, 04 (quatro) celulares, 02 (dois) relógios de pulso, além da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), bens pertencentes ao ofendido Lindomar Mathias.

A denúncia foi recebida em 17/02/2017 (fls. 43/44). O acusado foi citado (fls. 70), apresentando resposta à acusação (fls. 75/77). Em instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha de acusação. O réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu, com elevação da pena base pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, reconhecimento da reincidência e aumento pelas causas de aumento e reconhecimento de concurso formal imperfeito. 

A Defesa, de seu turno, pleiteou a absolvição, questionando os depoimentos das vítimas e sustentando a versão apresentada pelo réu em interrogatório, bem como a revogação da prisão preventiva.  

É o relatório. 

DECIDO. 

Narra a denúncia que na data dos fatos, o acusado, com emprego de uma arma de fogo, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, se dirigiram à residência da vítima Lindomar. Após, abordaram as vítimas, anunciaram o assalto com o emprego de arma de fogo e exigiram a entrega dos bens mencionados, com a posse dos bens, o acusado e seus comparsas entraram no veículo Fiat/Fiorino IE e evadiram-se do local. Ocorre que na data de 19 de setembro de 2016, Policiais Militares foram acionados, via COPOM, em razão de um roubo ocorrido em outra residência, conforme BO nº 3459/2016. Nessa ocasião, seguiram em diligências, quando então, ao chegaram ao local, os agentes públicos localizaram o veículo Fiat/Fiorino da vítima Wilson. Efetuadas as pesquisas, constataram que o automóvel era produto de roubo. O acusado também estava envolvido nesse roubo, razão pela qual foi levado à Delegacia de Polícia e submetido a reconhecimento. O ofendido Wilson reconheceu o acusado, sem sobra de dúvidas, como sendo um dos autores do delito.

E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 19), pelo auto de avaliação (fls. 20) e pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, de outro lado, é inquestionável. 

O réu preso aproximadamente um mês após os fatos pela prática de outro delito, ocasião em que se verificou que estava na posse do veículo produto do roubo em análise. Conduzido à delegacia, foi reconhecido por uma das vítimas do roubo ora discutido. 

Diante da autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito de permanecer em silêncio. Conquanto tal conduta, por si só, não seja apta a prejudicar o acusado, é certo que não é a atitude que se espera de pessoa inocente que se vê presa e acusada pela prática de graves delitos. 

Em Juízo, negou os fatos. Afirmou que na data dos fatos estava em casa com sua esposa e seu filho. Foi acusado da prática do delito aproximadamente um mês e meio depois. Foi preso em flagrante pela prática de outro delito, sendo certo que na Delegacia foi reconhecido pela vítima proprietária do veículo Fiorino. Tal veículo estava no local em que foram presos e pertencia a Derlei, seu amigo que estava participando do roubo pelo qual foi preso. Derlei morreu há aproximadamente quatro meses, foi morto por policiais em outro roubo. Estavam utilizando a Fiorino para a prática do roubo pelo qual foram presos. A arma utilizada também era de Derlei. Somente praticou um roubo em sua vida e já foi condenado a 02 anos e 08 meses de reclusão, que já cumpriu. Não sabe porque a vítima o reconheceu. Acredita que seja porque Derlei era muito parecida com o interrogando. Não sabia que a Fiorino era produto de roubo, pensava que ela era de Derlei. Já foi condenado por dois roubos, um dos quais não praticou. Estava em liberdade condicional quando soube da condenação pelo segundo roubo. Quando foi acusado pela prática do delito em análise estava em livramento condicional. Sabe que estava em casa especificamente no dia dos fatos porque por volta das 08h00 Derlei foi à sua casa com outros dois colegas, perguntando se o interrogando queria pão, explicando que tinha participado de um roubo, mas sem dar maiores detalhes. Derlei também foi preso em flagrante pela prática do roubo que todos praticaram. Teve passagem pela fundação casa pela prática de furto. Ficou apenas um dia. Sobre a tatuagem de gueixa que tem no braço direito, informa que é artística. Já trabalhou registrado em 2015, por seis meses e no restaurante Applebees, em 2014, por três meses. Teve outros trabalhos com registro em carteira. Na época em que foi preso não estava trabalhando. Fazia alguns trabalhos autônomos como ajudante de cozinha, no restaurante Modi e outro, cujo nome não lembra, ambos na Avenida Angélica. 

Ocorre que a narrativa do réu é implausível, além de não ter sido sequer minimamente demonstrada.

Menciono que tendo sido o réu preso na posse de parte dos bens subtraídos, inverte-se o ônus da prova, de modo que cabia a ele demonstrar que obteve tais bens de forma lícita. 

Mas permanecendo em silêncio na fase policial e negando a prática do delito em Juízo, tem-se que deixou de apresentar qualquer justificativa para a situação em que foi detido.

Ressalte-se que o acusado tratou de apontar a responsabilidade sobre os fatos para terceiro, que chamou de “Derlei”, supostamente já falecido, alegando que foi reconhecido por ter sido confundido com ele. Mas tal comportamento, de atribuir a culpa a terceiro já falecido, é bem conhecido entre os criminosos, e extremamente comum em interrogatórios judiciais. Evidente que é mais fácil atribuir a responsabilidade a pessoa que já morreu e não pode mais se defender dos fatos, além de não ter como revidar pela delação. 

Demais disso, deve-se salientar que indivíduo chamado “Danrley” foi preso em flagrante juntamente com o réu pela prática de outro roubo, tendo sido submetido a reconhecimento pelas vítimas do fato em análise neste feito juntamente com o acusado. E diante dos dois indivíduos a vítima não hesitou em reconhecer o acusado, reconhecimento que foi repetido e ratificado nesta audiência. Assim, não há que se falar em confusão por parte da vítima com relação ao reconhecimento.  

De outro lado, todo o mais da prova colhida demonstra com segurança a prática do roubo na forma descrita na denúncia. 

O acusado foi reconhecido pela vítima Wilson na fase policial . Em Juízo, Wilson novamente reconheceu o acusado com segurança, sendo certo que a vítima Lindomar não teve condições de reconhecê-lo porque não viu as fisionomias dos roubadores por ocasião dos fatos. 

Além disso, o ofendido Wilson narrou os fatos de forma segura e sem hesitação, descrevendo a ação criminosa de forma detalhada de modo a afastar quaisquer dúvidas que porventura existissem quanto à prática do delito pelo acusado. 

Com efeito, Wilson Pereira Neves relatou que chegou com seu veículo diante do bar do pai de Lindomar, para entregar o pão, quando foi abordado por três indivíduos, entre os quais o réu, havendo com eles duas armas, pelo menos. O réu era um dos que estavam armados. Os assaltantes levaram o ofendido e os moradores que vieram receber o pão (pai e irmão de Lindomar) para dentro da casa. Então passaram a dizer que se tratava de “fita dada” e a subtrair objetos, exigindo-os. Lindomar ainda estava dormindo quando os fatos ocorreram. Do depoente levaram o veículo fiorino, carregada de pães. A carga tinha valor de pouco mais de R$ 2.000,00, pois aquela era sua primeira entrega. Dos moradores da residência subtraíram violão, aparelhos de telefone celular, pelo menos dois, e dinheiro. Havia um pacote de dinheiro proveniente das vendas realizadas no bar, que fica embaixo da residência. Tem renda mensal de aproximadamente R$ 1.500,00. É funcionário da padaria, entregando pães. Seu veículo Fiorino foi recuperado pouco mais de um mês depois, com as placas trocadas e apresentando alguns danos. Foi subtraído o estepe e o macaco, que era novo. Também apresentava um amassado na lateral e um vidro traseiro quebrado. Acabou vendendo o veículo de volta para o dono anterior, por muito menos do que valia. Valia aproximadamente 8.000,00 e vendeu por 2.000,00, em razão da irregularidade das placas trocadas.  O réu não era dos agentes mais violentos. Ele apenas encostou o cano do revólver no ofendido e depois em uma das vítimas, na cabeça, e subtraiu bens. 

Em complementação Lindomar Mathias informou que não tinha condições de reconhecer o acusado, porque não viu o rosto dos assaltantes. Isso porque estava dormindo e quando acordou o roubo já estava em andamento, quase no fim. Disse que acordou e foi para a cozinha, onde se deparou com sua mãe, até que um dos assaltantes, usando touca, pediu um telefone celular. Disse que não tinha. Não viu o rosto dele. Eles recolheram vários objetos e fugiram. Subtraíram aparelhos de telefone celular, uns quatro, de seus irmãos que estavam presentes durante os fatos, violão, aparelhos de telefone celular, notebook, além de mais de R$ 2.000,00 em dinheiro, proveniente das vendas realizadas no dia anterior na mercearia de sua irmã, que fica no andar debaixo da residência, na parte da frente. Só viu dois agentes, não percebendo se estavam armados. Sua mãe chegou a pegar uma faca, tamanho foi o medo que sentiu quando o assaltante entrou na cozinha, mas tirou a faca da mão dela. 

Em confirmação aos claros e objetivos depoimentos das vítimas foi ouvido um dos policiais que participou da prisão do acusado e da apreensão do veículo da vítima Wilson. 

Lucas Jara Sanches Abreu relatou que é policial militar e foi atender uma ocorrência de roubo a residência que resultou na prisão de três indivíduos. Os roubadores estavam armados. Encontrou também uma Fiorino produto de roubo. O indivíduo que foi preso é o acusado, o qual estava dentro da casa no fundo do quintal. Disse que a vítima era um taxista que foi abordado ao chegar em sua casa. Contou que ao chegar no local dos fatos o veículo Fiorino já estava estacionado em frente à casa e a chave do carro estava no bolso de um dos assaltantes. 

E seu depoimento confirma as declarações por ele apresentadas na fase policial (fls. 13).
 
Assim, todos os depoimentos comprovam a prática do delito pelo acusado, mediante emprego de arma e concurso de agentes. 

Saliente-se que a vítima que reconheceram o réu sem hesitação não o conhecia anteriormente, não possuindo, assim, quaisquer motivos para acusá-lo injustamente. O mesmo se pode dizer do policial, pois tampouco ele conhecia o acusado anteriormente. 

Dessa forma, as declarações das vítimas e testemunha merecem todo o crédito do juízo, especialmente, ainda, em razão de terem sido confirmadas pelo mais da prova constante dos autos. E seus depoimentos, como já mencionado, claramente demonstram que o acusado agiu mediante grave ameaça praticada com emprego de pelo menos duas armas de fogo e em concurso com outros roubadores.

Não é demais mencionar que, em delitos patrimoniais e violentos, a palavra da vítima adquire extrema importância, sendo o reconhecimento por ela efetuado fonte valiosa de prova, notadamente porque se trata de crimes que são geralmente praticados  sem a presença de outras testemunhas. As palavras da vítima, além de serem hábeis à comprovação do delito, também se presta a comprovar as peculiaridades do fato, como o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. 

Ressalta-se, por fim, que restou bem configurado o concurso formal, porque em um mesmo contexto fático, mediante uma ação, foram violados dois patrimônios distintos, das vítimas Wilson e da família de Lindomar.

A esse respeito, e revendo posicionamento anterior, verifico que a hipótese é de concurso formal imperfeito de delitos, e não de apenas de concurso formal, conforme capitulação jurídica constante da denúncia. Isso porque os crimes concorrentes, embora praticados mediante uma única ação, resultaram de desígnios autônomos. É evidente que o réu e seus comparsas observaram o ofendido Lindomar chegando à residência das demais vítimas, cientes de que se tratava de entregador, e o levaram para o interior da casa, juntamente com alguns moradores, aproximando-se deles, mandando-os para dentro da residência e exigindo de todos a entrega de seus bens, subtraindo ainda o veículo de Wilson, cientes de que era de propriedade do entregador de pães. Desse modo, resta inquestionável que tinham desde o início por objetivo deliberado atingir os dois bens jurídicos mediante uma única ação. 

A respeito do tema, mencione-se: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes (um adolescente), por duas vezes. Corrupção de menores. Concurso formal imperfeito entre as infrações. Pedido de absolvição por ausência de prova. Impossibilidade. Autoria e materialidade de todos os crimes comprovadas. Réus, além de confessos, foram reconhecidos pelas vítimas e detidos na posse da res furtiva. Condenação mantida. Penas inalteradas. Formação de concurso formal imperfeito entre os delitos porquanto os apelantes atuaram com desígnios autônomos, desejando subtrair, mediante uma única ação, bens pertencentes a duas vítimas. Negado provimento aos apelos.”  (TJSP,     ). 

Bem a calhar a argumentação contida no corpo do v. acórdão mencionado, perfeitamente adequada ao caso em análise: “Ab initio, importante tecer algumas considerações a respeito da formação de concurso formal imperfeito (impróprio) entre os delitos, reconhecido pela magistrada a quo. De maneira acertada, a existência de concurso formal imperfeito entre os delitos de roubo, porquanto os apelantes atuaram com desígnios autônomos, desejando subtrair, mediante uma única ação, bens pertencentes a duas vítimas. No concurso formal perfeito (próprio), o agente tem em mente uma só conduta, pouco importando quantos delitos vai praticar; por isso, recebe a pena do mais grave com o aumento determinado pelo legislador. Entretanto, na segunda parte do artigo 70, está previsto o concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão. Diversa não é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a saber: 'Como de sabença, o concurso formal perfeito caracteriza-se quando o agente pratica duas ou mais infrações penais mediante uma única ação ou omissão; já o concurso formal imperfeito evidencia-se quando a conduta única (ação ou omissão) é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. Ou seja, a distinção fundamental entre os dois tipos de concurso formal varia de acordo com o elemento subjetivo que animou o agente ao iniciar a sua conduta.' (HC 134.640/DF, Rel. Ministra ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE), SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2013, DJe 13/09/2013). No caso em apreço, inequívoca foi a intenção dos recorrentes em subtrair os pares de tênis das vítimas, bem como as suas correntes e aparelhos celulares sendo inviável negar a existência de desígnios autônomos. Por isso, a soma das penas dos dois crimes de roubo foi legítima. Em relação ao delito de corrupção de menores, considerando que a aplicação do concurso formal imperfeito acarretaria prejuízo ao réu, na disciplina do artigo 70, parágrafo único, considera-se o concurso material. Assim, tem-se a aplicação cumulativa das penas dos dois delitos de roubo (concurso formal imperfeito) e, em seguida, pela regra do artigo 69, do códex, a soma da pena do crime de corrupção de menores.” 

Portanto, não restam dúvidas nestes autos quanto aos desígnios autônomos do réu e de seu comparsa, uma vez que evidente sua intenção de subtrair os bens de duas vítimas distintas. 

Por tudo isso, impõe-se a condenação, nos termos da denúncia, reconhecendo-se o concurso formal imperfeito de delitos.

Passo à dosimetria das penas. 

As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado. Deve-se ter em conta, por primeiro, as circunstâncias e consequências do delito, notadamente a natureza dos bens subtraídos, em especial o veículo da vítima, de modo que se reveste de maior gravidade, eis que sua reprobabilidade se afigura muito superior àquela devida àquele que subtrai de um pequeno objeto, como um rádio à pilha ou um aparelho simples de telefone celular. No caso em análise, além do veículo, foram subtraídos diversos aparelhos de telefone celular e expressiva quantia em dinheiro, além de outros bens. Não bastasse, há as consequências do delito, aí considerados os expressivos prejuízos à vítima. Isso porque parte dos bens subtraídos não foi recuperada, gerando prejuízo real aos ofendidos (os aparelhos de telefone celular, R$ 2.000, em dinheiro, notebook e carga de pães no valor de mais de R$ 2.000,00. O único bem subtraído recuperado, o veículo, foi danificado e teve as placas trocadas, gerando prejuízos da ordem de R$ 6.000,00 à vítima Wilson, eis que para a regularização do bem teria que despender tempo e dinheiro, de modo que acabou vendendo o bem por valor bem inferior ao de mercado. Desse modo, os danos devem ser considerados de elevada monta, demandando portanto maior severidade na punição. Nem se alegue que o prejuízo à vítima faz parte do tipo penal em questão. O tipo penal em análise não fala em prejuízo, como no estelionato, fala em subtração. Assim, se o objeto do roubo for recuperado intacto, não houve prejuízo; se o objeto subtraído for de pequeno valor, é pequeno o prejuízo. Evidentemente que tais situações devem ser diferenciadas daquelas em que há prejuízo real, efetivo e de grande monta à vítima, pois se trata de consequências do delito que devem ser consideradas para fins de individualização adequada da pena, nos exatos moldes do artigo 59 do Código Penal. 

Também deve-se ter em conta que o roubo foi praticado no interior de residência familiar, ou seja, adentrando a intimidade do lar das vítimas, revirando dormitórios e os pertences pessoais destas, sendo tal conduta mais grave do que um roubo praticado rapidamente na via pública. É evidente que tal conduta não só revela maior ousadia, pois além de levar mais tempo, com maior perspectiva de ser pego, há maior invasão da privacidade e intimidade dos ofendidos.

Não bastasse, deve ser considerada a personalidade desviada e a periculosidade do acusado, que ostenta maus antecedentes, eis que já se viu condenado pela prática de outro roubo, por decisão transitada em julgado não apta a gerar reincidência, além de ter cometido o delito em análise quando gozava do benefício de livramento condicional, revelando que não tem a menor pretensão de se emendar e pretende prosseguir na criminalidade voltada à prática de delitos patrimoniais violentos. 

Por tudo isso, diante de todas essas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base é elevada de um terço para cada um dos crimes de roubo e fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

O acusado é reincidente específico (fls. 85), de sorte que na segunda fase elevo as penas de 1/3, passando a 7 anos, 1 mês e 10 dias e 17 dias-multa para cada um dos delitos.  

A elevação em razão das causas de aumento de pena também será maior que o mínimo. Não só porque são duas causas de aumento, mas também em razão das circunstâncias do caso concreto, em que foram utilizadas duas armas de fogo para o a prática dos delitos, de muito maior potencialidade lesiva que uma arma branca, por exemplo, tornando assim muito mais grave a conduta. O risco efetivo a que foram expostas as vítimas foi muito maior e não pode ser desconsiderado. Ressalte-se que é evidente que a majorante do emprego de arma poderia ser reconhecida em decorrência do emprego de qualquer tipo de arma, seja arma branca ou até mesmo um outro instrumento à guisa de arma. E a arma de fogo, dentre outras tantas, revela-se dotada de maior potencialidade lesiva. Assim, comparando-se as possibilidades, de se convir que quando a ameaça decorre do emprego de arma de fogo, maior a vulnerabilidade da vítima, por ser maior o risco a ela impingido, de modo que a consequência deve ser mais severa. O mesmo se pode dizer a respeito do concurso de agentes, pois eram três os autores do roubo. 

Assim, elevo as penas dos delitos de roubo dois quintos, passando cada uma a 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa para cada um dos delitos. Diante do concurso formal imperfeito entre os roubos, as penas serão somadas, passando a 19 (dezenove) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo, que torno definitiva por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável. 

Ressalto que a alteração trazida pela Lei nº 13654/2018 não se aplica ao caso em análise, pois não pode retroagir por ser prejudicial ao acusado. 

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de, com fulcro no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por pelo menos duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, CONDENAR o réu WENDEL DE JESUS RODRIGUES às penas de19 (dezenove) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena corporal deverá ser iniciada em regime fechado, considerando a reincidência específica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase de fixação de pena, notadamente a periculosidade e a personalidade desviada do réu, que cometeu – e vem cometendo reiteradamente – crime que vem retirando a paz e o sossego dos cidadãos, que não têm mais tranquilidade para sair às ruas. Além disso, o acusado já foi condenado definitivamente por outros dois delitos de roubo, revelando-se seu propósito de não cumprir as normas e regras,  o que patenteia sua falta de condições de conviver em sociedade (artigo 33, §3º, do Código Penal). 

Pelos mesmos motivos, e por subsistirem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, não terá direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória ou, em caso de ausência de recurso, guia de recolhimento definitiva, além de ofícios ao IIRGD e TRE. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. Declaro o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos em favor da União.

Intimem-se as vítimas do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. 

Eu, _____ (Flávia Aparecida Araujo, Escrevente Técnico Judiciário, M361301) digitei e subscrevi o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado.