0090961-07.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIO JULIANO FILHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0090961-07.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0090961-07.2018.8.26.0050 Controle: 1999/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORRAN DANIEL DOS SANTOS COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO JULIANO FILHO

VISTOS. 
LORRAN DANIEL DOS SANTOS COSTA, portador da cédula de identidade R. G. nº 38.780.578, qualificado a fls. 19, menor de 21 anos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2º inciso II e § 2º - A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 16 de setembro de 2018, por volta das 21h00min, na Avenida José Pinheiro Borges, próximo ao numeral 60, Bairro Itaquera, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado  e em unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para ambos, mediante violência e grave ameça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da marca Renault, modelo Sandero, placas AZQ-5024/SP, Chassi 93Y5SRD64GJ909464, avaliado em R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), em prejuízo a vítima Rosangela Freire de Oliveria Silva. 
Segundo a denúncia (fls. 92/94), na ocasião, o acusado, em companhia de indivíduo não identificado, em concurso de desígnios, se aproximaram da vítima em seu veículo e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, diante do que a vítima entregou seu veículo e os indivíduos evadiram-se do local em seguida. Ato contínuo, a vítima noticiou o ocorrido às autoridades policiais. Consta ainda que, policiais militares em patrulhamento de rotina receberam, foram imformados via COPOM sobre o roubo acima narrado, bem como as características e respectiva placasdo veículo automotor, quando na Avenida Nordestina avistaram o acusado consuzindo o veículo subtraído, juntamente com outro indvíduo, sendo dada voz de parada ao condutor, o que não foi obedecido. Diante da recusa, os milicianos iniciaram perseguição quando, próximo a um riacho, o veículo parou e dele desembarcaram o acusado e seu comparsa, empreendendo fuga. Após breve buscas pela região, os policiais lograram êxito em deter o acusado, contudo o outro indivíduo conseguiu evadir-se. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado, contudo os pertences da vítima ainda se encontravam no seu veículo, que foi recuperado. Em fase policial a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo que sofreu.
Recebida a denúncia (fls. 97/98), o acusado foi citado (fls. 131) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (fls. 134). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado nesta data bem como determinada a realização da instrução processual.
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida nesta, foram ouvidas a vítima, e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Lorran (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, bem como a autoria dele (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, o Douto advogado constituído do acusado Lorran pugnou pela  absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes que concerne a menoridade relativa do acusado à época dos crimes e a confissão espontânea apresentada por ele em Juízo nesta data. Pleiteou, ainda, o afastamento das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo pela sua não apreensão e do concurso de agentes ou, na sua impossibilidade, a majoração mínima se reconhecida as duas causas de aumento de pena. Por fim, a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da reprimenda e a possibilidade do acusado impetrar recurso em liberdade, ante a primariedade verificada em seu favor (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral, que em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como os Boletins de Ocorrência nº 3311/2018 e nº 4117/2018 referente ao roubo do veículo (fls. 08/12 e 13/14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega do automóvel (fls. 15), pelo auto de avaliação (fls. 16), pelo laudo pericial do veículo (fls. 116/121) e pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 17), bem dão conta de demonstrar a subtração do veículo da marca Renault, modelo Sandero, placas AZQ-5024/SP, Chassi 93Y5SRD64GJ909464, avaliado em R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais), em prejuízo a vítima Rosangela Freire de Oliveria Silva, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Lorran, juntamente com outro indivíduo não identificado, praticou o crime de roubo descrito na denúncia. Veja-se que ele foi surpreendido pelos policiais militares na condução do veículo automotor subtraído, juntamente com outro indivíduo, circunstâncias em que empreenderam fuga após notar a aproximação policial. 
Não fosse suficiente, o acusado Lorran foi reconhecido com segurança pela vítima Rosangela em todas as oportunidades em que ela foi instada a fazê-lo, inicialmente ao descrever fisicamente o coautor dos delitos e observar o acusado de modo pessoal na Delegacia de Polícia (fls. 17) e, posteriormente, em Juízo, em sala apropriada e sob a égide do contraditório (nesta data, mídia acostada aos autos), oportunidades em que o indicou, sem qualquer sombra de dúvidas, como um dos coautores do roubo contra ela praticado na ocasião. Assim, em que pesem os argumentos mencionados pela Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição do acusado Lorran. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Lorran Daniel dos Santos Costa negou a prática do delito de roubo, ao declarar que passou a noite na casa de sua sogra e que foi abordado por policiais militares no momento em que caminhava para sua casa, por volta das 03h00min. Por fim, disse não saber porque a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do roubo que sofreu (fls. 06).
Ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Lorran acabou por confessar os fatos que lhe são imputados na denúncia.
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido desenvolveram-se as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, a compor versão única sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Rosangela Freire da Silva reconheceu em Juízo, em sala apropriada e nesta data, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado Lorran como autor do roubo contra ela praticado na ocasião, sobre o qual relatou que estava no interior do seu veículo indo a um posto de gasolina, quando foi abordada  de súbito por dois indivíduos desconhecidos que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram a entrega de seu veículo automotor. Detalhou que cada indivíduo se posicionou ao lado do carro, sendo que o acusado a pessoa que anunciou o assalto e que se posicionou ao lado do motorista e, mediante o emprego de arma de fogo, bateu no vidro quando, então, foi retirada do veículo e o acusado assumiu a direção do automóvel a conduzi-lo em fuga. Ressaltou que seus documentos pessoais permaneceram no interior do veículo.  Em ato contínuo, Afirmou que noticiou os fatos na Delegacia de Polícia e, após açgumas horas, foi avisado pela policia militar que seu veículo havia sido localizado, motivo pelo qual se dirigiu a Delegacia de Polícia, onde reconheceu pela primeria vez, sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado Lorran como um dos coautores do crime de roubo que, inclusive era o que indivíduo que anunciou o assalto e que se posicionou ao lado do motorista, mediante o emprego de arma de fogo. Contou que recuperou o veículo e seus documentos pessoais, faltando somente o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie que foi levado com o veículo na ocasião do roubo. Por fim, esclareceu que no momento do registro do Boletim de Ocorrência disse não ter condições de realizar o reconhecimento, pois este seria feito fotograficamente, mas pessoalmente foi possível fazer o reconhecimento (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que a declaração apresentada pela vítima durante a fase judicial apresenta inteira correspondência com aquelas apresentadas em solo policial. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado Lorran, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Samuel Justino Rodrigues ouvido em Juízo, nesta data, esclareceu que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Milton, quando foi irradiado via COPOM informação de roubo de veículo pela Avenida José Pinheiro Borges, informação em posse da qual passaram a diligenciar pela região, sendo que, já de madrugada, depararam com o veículo, ao que lhe deram ordem de parada, mas esta foi prontamente desobedecida, dando início a uma breve perseguição. Ato contínuo,  o veículo parou na via pública, momento em que seus ocupantes desceram do automóvel e empreenderam fuga a pé, adentrando um córrego. Afirmou que eram dois ocupantes, sendo que cada um foi para um lado e que optaram por ir atrás de um deles, que vestia agasalho da seleção da Alemanha e boné preto. Contou que com o apoio de outras viaturas detiveram o acusado, sendo que o identificaram pois trazia amarrado em sua cintura o agasalho da seleção alemã (conforme mídia encartada nos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Milton Jose de Almeida Proença Junior, ouvido em Juízo nesta data, ao alegar que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Samuel,  quando foi irradiado via COPOM informação de roubo de veículo pela Avenida José Pinheiro Borges, informação em posse da qual passaram a diligenciar pela região, sendo que, já de madrugada, depararam com o veículo, ao que lhe deram ordem de parada, mas esta foi prontamente desobedecida, dando início a uma breve perseguição. Ato contínuo,  o veículo parou na via pública, momento em que seus ocupantes desceram do automóvel e empreenderam fuga a pé, adentrando um córrego. Afirmou que eram dois ocupantes, sendo que cada um foi para um lado e que optaram por ir atrás de um deles, que vestia agasalho da seleção da Alemanha e boné preto. Contou que com o apoio de outras viaturas detiveram o acusado, sendo que o identificaram pois trazia amarrado em sua cintura o agasalho da seleção alemã (conforme mídia encartada nos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Defesa do acusado, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar uma eventual absolvição, mormente porque ele foi prontamente reconhecido pela vítima Rosangela com toda a certeza, na Delegacia de Polícia (fls. 17), assim que foi apresentado pelos milicianos a ela, horas depois da prática do roubo mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes e, assim, decorrido brevíssimo lapso temporal entre a primeira vez que havia o visto, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o ato foi realizado.
Não fosse suficiente, a certeza e precisão reveladas nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo nesta data, oportunidade em que a vítima Rosangela observou diversos indivíduos alinhados em sala especial e indicou, de modo uníssono e sem qualquer sombra de dúvida, o acusado Lorran como autor do roubo praticado na ocasião, ainda que decorridos três meses da data dos fatos.
Some-se a tal fato, os depoimentos prestados pelos policiais militares,  pois são relatos firmes e robustos. Ademais, o acusado Lorran foi encontrado pelos milicianos algumas horas após a prática do roubo conduzindo o veículo automotor, e, após perseguição, na posse do agasalho da seleção alemã que vestia o condutor do veículo subtraído abandonado pelos seus ocupantes durante a perseguição.
Demais, soma-se a tudo isso que o acusado, juntamente com outro indivíduo, foi surpreendido pelos policiais militares na condução do automóvel subtraído da sua legítima proprietária poucas horas antes, circunstâncias que reforçam de modo contundente a convicção sobre a autoria do acusado no roubo praticado contra a vítima Rosangela.
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato por ela apresentado encontra inteiro respaldo nas provas documentais produzidas nos autos e nos elementos de informação coligidos durante a investigação policial, circunstância que denotam não apenas a veracidade da prova oral, mas, também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a ela, tudo a indicar a responsabilidade do crime de roubo majorado como lhe foi imputado.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Demais, importante destacar o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, vez que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Reforça-se a tudo isso que as declarações da vítima revelam inteira correspondência aos depoimentos dos dois policiais militares responsáveis pela apreensão da res furtiva e pela detenção em flagrante, tudo a indicar a responsabilidade dele pelo crime de roubo em deslinde.
Neste sentido, os dois policiais militares ouvidos produziram prova oral uníssona em demonstrar as circunstâncias nas quais se deu a abordagem do acusado, fundamentada pela informação irradiada via COPOM do roubo do veículo em questão. 
Assim é que os milicianos foram seguros em destacar que surpreenderam o acusado na condução do veículo automotor roubado, juntamente com outro indivíduo, ao que lhe deram ordem de parada, mas esta foi prontamente desobedecida, dando início a uma breve perseguição, momento em que o veículo parou na via pública e seus ocupantes desceram e empreenderam fuga a pé, adentrando um córrego, mas lograram êxito em deter o acusado. 
E, ainda que houvesse qualquer dúvida em fase policial, ela teria sido dissipada pelo pronto reconhecimento realizado pela vítima em relação ao acusado Lorran, ao indicá-lo, com segurança, como aquele coautor do roubo que a ameaçou com uma arma de fogo, na Delegacia de Polícia, como destacado pelos dois milicianos em seus depoimentos.  
Com efeito, da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção do acusado, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os referidos policiais tivessem motivos para prejudicar o acusado, notadamente porque ele mesmo admitiu desconhecê-los até o momento do flagrante.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima, vez que o acusado Lorran foi surpreendido condução do automóvel roubado poucas horas após o delito, juntamente com outro indivíduo que conseguiu evadir-se a abordagem policial. 
Nesse dia pasão, em que o esforço defensivo, a apreensão da res furtiva em poder do acusado, logo após a prática do delito e nas proximidades do local em que se deu a subtração não apenas revela a segurança do reconhecimento prestado pela vítima, mas também reforça de modo contundente a convicção sobre a autoria do acusado no crime de roubo em deslinde.
E sobre a apreensão da res furtiva em poder daquele sobre o qual recaem as suspeitas, em crimes de roubo, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se reconhecer, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado Lorran para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre o veículo automotor subtraído, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida grave ameaça contra a vítima Rosangela por meio do emprego de arma de fogo, o acusado conseguiu tomar para si o automóvel que estava sob a posse dela e os demais pertences acondicionados no interior do veículo, evadindo-se do local na condução dele, de modo a retira-los completamente da esfera de controle imediato e proteção da ofendida e, assim, tornar-se ilegítimo possuidor dos aludidos bens.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Diante da não apreensão da arma de fogo, contudo, não há falar na aplicação da referida causa de aumento, pois não houve perícia que pudesse atestar a sua aptidão para disparar, essencial para o seu reconhecimento, mesmo porque poderia se tratar de um simulacro de arma de fogo, devendo a dúvida favorecer op réu.
Conclusão diversa quanto ao concurso de agentes, uma vez que as testemunhas foram categóricas em afirmar que o réu estava na companhia de um comparsa quando cometeu o delito, ou sejam constam dos autos os firmes relato da vítima Rosangela e dos milicianos, a asseverar que eram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. 
Note-se que tais provas permitem pormenorizar com precisão a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o acusado Lorran anunciou assalto, portando uma arma de fogo ou simulacro, se deslocando para a porta do motorista, enquanto seu comparsa ficou do lado do passageiro, também batendo no vidro, após o que o acusado passou a conduzir o veículo roubado e deixaram o local em fuga, motivo pelo qual não há que se alegar participação de menor importância em favor do acusado Lorran (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 

Passo a aplicar a pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, não se justifica a fixação da pena acima do mínimo legal e, assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há como ser reduzida a pena aquém do mínimo legal, muito embora existente as atenuantes que concernem a menoridade relativa do acusado na data dos fatos e a confissão espontânea realizada por ele em Juízo nesta data, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal (STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000,dentre outras).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes e majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), para estabelecê-la em definitivo ao acusado Lorran em 05 anos e 04 meses de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Francisvaldo, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LORRAN DANIEL DOS SANTOS COSTA, portador da cédula de identidade R. G. nº 38.780.578, qualificado a fls. 19, menor de 21 anos, para, com base no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando principalmente o quantum da pena e a gravidade da conduta perpetrada pelo acusado que acaba sopesando outros requisitos positivos como a confissão e sua primariedade.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento, não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
 Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Lorran neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 28 de setembro de 2018, apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 22 de março de 2020.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA