0090320-92.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2014
... EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA - ROUBO MAJORADO - TENTATIVA NÃO CONFIGURADA - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA - RECURSO PROVIDO.
1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0090320-92.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0090320-92.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS BAIA e outro





Vistos.



24ª Vara Criminal Central

Controle n° 1630-13

WASHINGTON JOSIMAR RANGEL e MARCOS VINICIUS BAIA estão sendo processados incursos no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, em concurso material com o artigo 307, ambos do Código Penal porque no dia 10 de outubro de 2013, por volta das 11h00min, na Rua Manuel Ribeiro Rosa, n° 13-A, Jardim Cidade Pirituba, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas M L de C, após restringir-lhe a liberdade, bem como lhe ter dificultado qualquer possibilidade de defesa, um veículo GM/Celta Spirit, de placas MXA-9911/São Paulo-SP, avaliado em R$ 16.000,00; um aparelho de som, da marca “LG”, avaliado em R$ 500,00; um home theater, da marca “Sony”, avaliado em R$ 1.800,00; um DVD Player, marca “Phillips”, avaliado em R$ 100,00; um aparelho de televisão, marca “Sony”, avaliado em R$ 1.300,00; um aparelho de televisor, marca “Sony”, avaliado em R$ 1.800,00; 3,5kg de carne bovina, avaliados em R$ 75,00; um notebook, marca “Itautec”, avaliado em R$ 1.800,00; dois aparelhos de telefone celular, da marca “Samsung”; 02 jogos de lençol, da marca “Santista”, individualmente, em R$ 45,00; duas camisas; e a importância de R$ 26,00, pertencentes à vítima M L de C.
Consta da denúncia que os réus, trajando uniformes azuis, observaram a vítima lavando a calçada em frente a sua residência. Em seguida, um dos acusados pediu para beber água da mangueira e lavar o rosto, afastando-se logo após.  Momentos depois, ambos os acusados seguiram em direção à vítima e, mediante grave ameaça consubstanciada com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, obrigando a ofendida a ingressar em sua residência, onde os acusados passaram a se apoderar dos objetos que a guarneciam, acondicionando-os no interior do veículo pertencente à ofendida. Ato contínuo, os acusados amarraram e amordaçaram a vítima, de modo a restringir sua liberdade, e evadiram-se do local. 
Narra a inicial acusatória, ainda, que nas dependências da delegacia de polícia, os réus atribuíram-se falsa identidade, dizendo o réu Washington que se chamavam Marcelo de Albuquerque Rangel e o réu Marcos que se chamava Adriano Roberto de Souza, para obterem vantagem consistente em evitar que soubessem que ambos eram foragidos da justiça.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.22 e fls. 105/106); boletim de ocorrência da polícia Militar (fls.06/10 e 10-A/12) e laudo pericial da arma apreendida (fls.173/175).
Recebida a denúncia (fl. 100), regularmente citados os réus (fl. 124) e superada a fase dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal (fl. 124), a prova oral foi concluída nas fls. 128/129; 156/157; 158/159, bem como, colhidos os interrogatórios a fls. 160 e 161, encerrando-se a instrução.
Aditada a denúncia após a instrução para constar que nas dependências da delegacia os réus atribuíram-se falsa identidade para obterem vantagem, razão pela qual os réus são incursos no artigo 157, I, II e V, em concurso material com o artigo 307, ambos do Código Penal.
Nos termos do artigo 384, §2°, do Código de Processo Penal, foi dada oportunidade para a defesa se manifestar, sendo, em seguida, recebido o aditamento (fl. 148).
Debates ofertados pelo Ministério Público e defesa às fls. 149/154.
É a síntese do necessário.
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
O lastro probatório material e oral colhido durante a instrução são suficientes e inequívocos para retratar a indubitável ação criminosa perpetrada contra a vítima, restando demonstradas de forma clara e concisa a autoria e a materialidade delitiva.
Ressalte-se que os acusados foram contidos pela rápida e eficiente ação policial quando em flagrância, compreensão que emerge da análise às provas, a afastar qualquer possibilidade de negativa de autoria.
Autoria, portanto, sobejamente demonstrada ao longo do inquérito policial e da instrução criminal, consoante reconhecimento pessoal realizado pela vítima perante a autoridade policial (fl. 20) e em juízo (fls. 128/129).
Com efeito, as provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem a dinâmica criminosa, em uníssonas descrições sobre as circunstâncias da conduta delituosa. 
Nesse sentido, a ofendida M. L. de C. se reporta, em declarações ofertadas em juízo (folhas 128/129), ao momento em que lavava a calçada defronte a sua residência, quando se aproximou o acusado Marcos pedindo para tomar água e lavar o rosto. Relata que o atendeu e viu que o réu Washington acompanhava Marcos. Descreve que Washington foi descendo e depois que Marcos bebeu água foi em direção a ele. 
Afirma que continuou lavando a calçada e não prestou mais atenção nos réus, razão pela qual não viu quando voltaram.  Narra que o acusado Washington foi quem lhe apontou a arma e ordenou que entrasse em casa. Relata que ambos os réus mandaram que fechasse o portão e levaram-na para a parte superior, onde está localizada a sala. Enquanto isso, descreve que o réu Marcos foi fechar a mangueira, que havia ficado aberta, e o portão da garagem. 
Narra que ambos os acusados diziam que levariam tudo que houvesse de valor em sua residência. Afirma que ordenaram que ficasse andando pela casa enquanto recolhiam os objetos descritos na denúncia e colocavam na sala. Tiraram as pilhas e chips dos celulares para que ela não pudesse ligar para ninguém. Descreve que colocaram todos os objetos embrulhados em lençóis, roupas e edredons e colocaram tudo dentro de seu carro. 
Em seguida, afirma que ambos os acusados subiram e amordaçaram-na, amarrando roupas em sua boca, pulsos e pernas, com o fio do telefone que haviam tirado. Relata, ainda, que Washington ficava levantando sua saia e olhando suas partes íntimas. Descreve que ficaram em sua casa por aproximadamente 40 minutos. Fugiram com seu carro e os bens. Afirma que a blusa que amarraram em sua mão não era de elastano, motivo pelo qual conseguiu se soltar e esperou que fossem embora.
Esclarece, ainda, que os réus pegaram alimentos do freezer e colocaram em bolsas térmicas. Após ouvir o portão bater, foi até a janela e viu o carro sair. Foi na vizinha e chamou a polícia. Narra que os réus foram presos de 30 a 40 minutos após, na posse de seu carro de todos os pertences.
Ninguém melhor que a ofendida para vir a juízo e apontar seus algozes, sob consideração de ´modus operandi´ estabelecido em permanência audaciosa no interior de sua casa, com grave ameaça manifestada pelo emprego de arma de fogo.
No mesmo sentido declarou a testemunha Raphael, um dos militares que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, em depoimento prestado em juízo, no qual afirmou que ele e seu parceiro receberam alerta sobre o roubo na residência e a descrição do veículo subtraído. Relata que, em patrulhamento pela Avenida Raimundo Magalhães, se depararam com o automóvel descrito, ocupado por ambos os réus. Após um breve acompanhamento, afirma que concluíram a abordagem. Descreve que a abordagem policial resultou na localização, na cintura do acusado Washington, de arma municiada e dentro do veículo estavam os pertences descritos na denúncia. Afirma, ainda, que na ocasião, os réus confessaram a prática do crime (folha 156).
A dinâmica prisional narrada acima é inteiramente corroborada pelo testemunho do policial militar Eduardo, que ora faço consignar (fls. 158/159): “fomos alertados por uma pessoa que dizia ser sobrinho da vítima afirmando que roubadores entraram na casa da vítima e a amarraram. Levaram vários pertences fazendo uso do carro da vítima. As características e placa do veículo celta vermelho nos foram passadas e assim que nos deparamos com o veículo e assim que adentramos a avenida Raimundo Pereira de Magalhães já avistamos o veículo. A referida rua é rota de fuga para criminosos que efetuam roubos na área de outro batalhão (49º). Fizemos um breve acompanhamento e quando o condutor percebeu que haveria a abordagem, logo parou o carro e desceu. Trata-se do acusado Washington. Colocou a mão para cima e dizia que era ladrão e a arma estava na cintura. Marcos Vinicius era ocupante do banco do passageiro. O carro era da vítima e dentro dele estavam inúmeros pertences roubados da casa. O roubo tinha acabado de acontecer.(...) Foram reconhecidos pela vítima. Confessaram o crime e diziam que gostavam de dinheiro e por isso subtraíam. Diziam que o negócio dele era só roubar e não praticaram crime sexual. Não conhecia os réus até então”. 
Contexto probatório, portanto, convergente às confissões judiciais ofertadas pelos réus, por ocasião de seus interrogatórios, que admitiram toda a empreitada criminosa, inclusive a grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo (fls160/161).
Verifica-se, ainda, que a exibição de arma de fogo foi empreitada incontestável, em certeza de que fora manuseada com suficiência a rechaçar qualquer forma de reação por quem vivenciou a ação criminosa, pois narrada categoricamente pela ofendida e policiais militares e confirmada pelos acusados. 
Ademais, arma de fogo devidamente apreendida e realizado exame pericial que concluiu pela aptidão da arma à realização de disparos (fls. 123/125), o que justifica a aplicação da majorante prevista no artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal.
Patente que agiram em liame subjetivo, com unidade de propósitos e desígnios, resta configurada, portanto, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Não encontra base o argumento da Defesa para a exclusão da qualificadora do artigo 157, parágrafo 2°, inc. V do Código Penal.
O fato de a restrição da liberdade das vítimas servir de meio para a obtenção do sucesso delitivo é o que faz com que incida a qualificadora em questão. Não fosse assim, tal restrição configuraria delito autônomo.
Nesse Sentido:
“(...) Se a privação da liberdade da vítima foi meio necessário para possibilitar a execução da subtração, tem-se caracterizada a qualificadora do crime de roubo, prevista no artigo 157, parágrafo 2°, inc. V do Código Penal e não o delito autônomo de sequestro (...)” (RT 770/565).
Autoria e materialidade, portanto, emanam em convergência à pretensão punitiva lançada na denúncia.  
No tocante ao crime de falsa identidade, prova documental vem aos autos com a qualidade necessária ao acolhimento da pretensão punitiva, corretamente imputado aos acusados Marcos e Washington, que ao serem presos, identificaram-se como Adriano Roberto de Souza e Marcelo de Albuquerque Rangel, respectivamente. 
Parte do processamento de formalização da prisão em flagrante se fez em nome de Roberto de Souza e Marcelo de Albuquerque Rangel, por esses fazendo-se os réus passar (Boletim de Ocorrência n° 4036/2013 – folhas 06/10 e depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante, nos quais constam os nomes falsos dos réus – folhas 21/22). 
Após legitimação, restou constatada a falsidade, motivo pelo qual se realizou um adendo ao registro anteriormente lavrado (Boletim de Ocorrência n° 4038/2013 – folhas 10-A/13- e Relatório da Autoridade Policial acostado aos autos às folhas 72/73). 
Nesse sentido, narrou o policial militar Raphael, em depoimento de folhas 156/157, que os acusados permaneceram nas dependências da delegacia de polícia de 3 a 5 horas com o nome falso que haviam dado. Descreve que a autoridade policial fez o formal registro da ocorrência consignando os nomes falsos. Relata que a identificação dos acusados somente foi possível porque colhidas as impressões digitais dos réus. Esclarece que, posteriormente, quando retornou o procedimento de legitimação com os nomes verdadeiros, tudo teve que ser refeito. Afirma, ainda, que quando ele e seu parceiro de trabalho prestaram depoimento na delegacia, os réus ainda traziam os nomes falsos.
As declarações de Raphael são inteiramente corroboradas pelo testemunho de Eduardo, em depoimento de folhas 158/159, consoante narrou: “(...) A principio os réus deram nomes e datas de nascimento erradas. Ao serem planilhados constatou-se que eram foragidos no mesmo dia de sistema prisional (...)”.
Evidente, ainda, a prática do crime visando à obtenção de vantagem consistente em esconder a condição de foragidos do sistema prisional, segundo consta das informações referentes à Secretaria de Administração Penitenciária das folhas de antecedentes (folhas relatou a autoridade policial e o policial militar Eduardo (folhas 72/73 e 158/159).
  Não reconheço excludente de culpabilidade sob a invocação do direito à autodefesa. 
O réu tem o direito de se calar sobre os fatos, enquanto garantia constitucional que lhe assegura o direito ao silencio, ou seja, de nenhuma prova produzir no curso da persecução criminal. 
Quanto a sua identidade, admita-se que também se cale. 
Não tem, entretanto, o direito de se fazer passar por outrem, distribuindo passagens criminais a terceiros, como o fazem motoristas a transferirem pontuação proveniente de multas em acidente de trânsito para nome de outrem, ambas as hipóteses de ilicitude inconteste. 
Não o podem fazer com ou sem o consentimento de outrem porque se trata de ofensa á fé pública e registros dela decorrentes, sem levar em conta, ainda, eventual prejuízo a terceiro que, pode ser levado às grades de uma prisão em razão de conduta como perpetrada pelos acusados.
Esse, aliás, é o entendimento pacificado do Supremo Tribunal de Federal:
“EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA INDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes.”
(RE 640139 RG, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, julgado em 22/09/2011, DJe-198 DIVULG 13-10-2011 PUBLIC 14-10-2011 EMENT VOL-02607-05 PP-00885 RT v. 101, n. 916, 2012, p. 668-674 ) – grifo nosso.

Nessa toada, esse posicionamento também foi assentado pelo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL - FALSA IDENTIDADE - RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES - ART. 307 DO CÓDIGO PENAL - TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA - ROUBO MAJORADO - TENTATIVA NÃO CONFIGURADA - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA - RECURSO PROVIDO.
1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal).
2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes.
3. Recurso especial provido.”
(REsp 1291312/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 25/02/2014) – grifo nosso.
Configurado está, portanto, o crime em tela.
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno Washington Josimar Rangel –RG n° 31.241.079 -, qualificado na folha 25, e Marcos Vinicius Baia -RG n°- 36.905.302 -, qualificado na folha 42 , como incursos no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, em concurso material com o artigo 307, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena –
- artigo 157, parágrafo 2°, incisos I, II e V, do Código Penal.
- WASHINGTON JOSIMAR RANGEL
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 08 anos de reclusão e 50 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica por audaciosa ação, perpetrada em requintes de periculosidade, no interior de um lar, tomada a moradora surpreendentemente em sua casa, ambiente geralmente ligado às noções de tranquilidade, aconchego, conforto e segurança. 
Conduta reveladora de personalidade violenta e que age em desprezo ao direito que se constitui na essência do homem, ou seja, o direito ao recesso de seu lar.
Ademais, o réu é portador de maus antecedentes. Possui condenação criminal definitiva pela 9ª Vara Criminal de São Paulo por delito furto qualificado tentado (certidão de folha 133) e pela 1ª Vara Criminal de Bauru/SP por tráfico de drogas (certidão de folha 119).
Saliente-se, ainda, as graves consequências psicológicas e vivência aflitiva que ocasionou na vítima, a qual descreveu que o acusado Washington levantava sua saia e ficava olhando para suas partes íntimas, conduta que merece tratamento ainda mais severo quando comparada a de seu comparsa.
É reincidente, antes condenado por delitos de roubo e estupro, em concurso material – 26ª. Vara Criminal de São Paulo – com trânsito em julgado em 14/07/1997 e data final de cumprimento de pena em 12/06/2016 – (certidão de folha 147 e folha de antecedentes - folha 98), acrescida a fração de 1/6 à pena retro, resultando em 09 anos e 04 meses de reclusão e 58 dias-multa fixada no valor mínimo legal. 
Confissão judicial reconhecida para reduzir em 1/6 a pena, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e  48 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
Por incidência de três causas de aumento de pena – emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima-, acresço à pena retro de cada qual dos acusados a fração de 5/12, resultando em 11 anos e 06 dias de reclusão e 68 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
Nos termos da Lei 12.736/2012, por estar o réu preso por processo crime outro, a detração da pena deve ser calculada em sede de Execução Penal.
- MARCOS VINICIUS BAIA
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 07 anos de reclusão e 40 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
A elevação da pena base se justifica por audaciosa ação, perpetrada em requintes de periculosidade, no interior de um lar, tomada a moradora surpreendentemente em sua casa, ambiente geralmente ligado às noções de tranquilidade, aconchego, conforto e segurança. 
Conduta reveladora de personalidade violenta e que age em desprezo ao direito que se constitui na essência do homem, ou seja, o direito ao recesso de seus lares.
Ademais, o réu é portador de maus antecedentes. Possui condenação criminal definitiva por delito de furto pela 2ª Vara Criminal de Pirassununga/SP (certidão de folha 164) e por roubo armado com concurso de agentes e restrição de liberdade pela 6ª Vara Criminal de Campinas/SP (certidão de folha 162), processo no qual consta como réu Renan de Souza, identidade que também é utilizada pelo acusado Marcos, segundo consta de sua folha de antecedentes (folha 78).
É reincidente, antes condenado por delito de roubo armado, com concurso de agentes e restrição de liberdade e estupro – com trânsito em julgado em 09/12/2002 e data final de cumprimento de pena em 04/08/216 - (certidão de folha 163 e folha de antecedentes - folha 88), acrescida a fração de 1/6 à pena retro de cada um dos réus, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão e 46 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Confissão judicial reconhecida para reduzir em 1/6 a pena, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 38 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
Por incidência de três causas de aumento de pena – emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima-, acresço à pena retro de cada qual dos acusados a fração de 5/12, resultando em 09 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, e  53 dias-multa fixada no valor mínimo legal.
Nos termos da Lei 12.736/2012, por estar o réu preso por processo crime outro, a detração da pena deve ser calculada em sede de Execução Penal.
Cada qual dos réus iniciará o cumprimento de pena em regime fechado.  
O regime inicial de cumprimento da pena para ambos os réus é o fechado, adequado àqueles que se dispõem a retirar a tranquilidade que ordinariamente se desfruta no interior do lar para realizar subtração armada de bens da vítima, circunstância reveladora da audácia e periculosidade sedimentada na personalidade externada em convívio social pelo acusados. 
Necessário maior rigor, ainda, frente a diversas condenações criminais definitivas, inclusive por delitos de roubo e estupro, além de estarem foragidos do sistema penitenciário quando dos fatos, o que demonstra total indiferença pela responsabilização penal que lhes possa advir e alta probabilidade em reiteração criminosa.
Ações somente compatíveis a perfis dispostos para mais agravar o caos social já vivido nesta capital em que pessoas de bem não mais podem exercer o seu direito de estar em segurança dentro de seu próprio lar, sob a expectativa que ganha contorno de normalidade de serem abordadas em circunstâncias de inequívoca periculosidade como se tem apurada na causa objeto desta ação penal. 

- artigo 307 do Código Penal
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para ambos os réus acima do patamar mínimo legal em 06 meses de detenção.
Justifico a elevação da pena-base, tendo em vista que os réus são portadores de maus antecedentes.
O acusado Washington possui condenação criminal definitiva pela 9ª Vara Criminal de São Paulo por delito furto qualificado tentado (certidão de folha 133) e pela 1ª Vara Criminal de Bauru/SP por tráfico de drogas (certidão de folha 119).
O réu Marcos, por sua vez, possui condenação criminal definitiva por delito de furto pela 2ª Vara Criminal de Pirassununga/SP (certidão de folha 164) e por roubo armado com concurso de agentes e restrição de liberdade pela 6ª Vara Criminal de Campinas/SP (certidão de folha 162), processo no qual consta como réu Renan de Souza, identidade que também é utilizada pelo acusado Marcos, segundo consta de sua folha de antecedentes (folha 78).
Ademais, consta das folhas de antecedentes de ambos os réus outros nomes que utilizam, o que demonstra a recorrência em crimes contra a fé pública (folhas 78 e 90).
São reincidentes, antes condenado o réu Washington por delitos de roubo e estupro, em concurso material – 26ª. Vara Criminal de São Paulo – com trânsito em julgado em 14/07/1997 e data final de cumprimento de pena em 12/06/2016 – (certidão de folha 147 e folha de antecedentes - folha 98) e o réu Marcos por delito de roubo armado, com concurso de agentes e restrição de liberdade e estupro – com trânsito em julgado em 09/12/2002 e data final de cumprimento de pena em 04/08/216 - (certidão de folha 163 e folha de antecedentes - folha 88), acrescida a fração de 1/6 à pena retro de cada um dos réus, resultando em 07 meses de detenção. 
Confissões judiciais reconhecidas em relação a ambos os réus para reduzir em 1/6 a pena de cada qual, resultando em 05 meses e 25 dias de detenção.
Nos termos da Lei 12.736/2012, por estarem os réus presos por processos crime outros, a detração da pena deve ser calculada em sede de Execução Penal.
A pena por cada qual dos réus será, no que tange ao crime de falsidade,  cumprida em regime inicial semiaberto. 
A eleição do regime se justifica por demonstrar o réu conduta social inclinada ao cometimento de crimes, antecedentes que demonstram periculosidade, como fiz referência em sede de fixação da pena base. 
Igualmente, pelos motivos que ora lancei, a personalidade dos acusados voltadas ao cometimento de crimes não autoriza a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito – artigo 44 do Código Penal.
Mantenho as prisões preventivas de ambos os réus pelos mesmos fundamentos que lancei para a fixação dos regimes de cumprimento de pena, pois inequívoco o comprometimento à ordem pública – artigos 312; 313 e 387 parágrafo 1° do Código de Processo Penal.
As penas somam-se em concurso material.
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias ou definitivas. 
P.R.I.C.
São Paulo de 03 de abril de 2014

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*