0090134-35.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... em 2013, pela prática do crime de roubo majorado pela 15ª Vara Criminal local – fls. 10 do apenso próprio), circunstância que será sopesada na segunda fase de dosimetria da pena. 

Ademais, o réu ostenta personalidade desvirtuada e antissocial do réu, na medida em que possui outra condenação definitiva por roubo, oriunda da 22ª Vara Criminal local (certidão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0090134-35.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0090134-35.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Roberto Alves Bezerra







Vistos. 

ROBERTO ALVES BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de outubro de 2014, por volta das 19h46min, na Rua Ferreira Vianna, n. 13-A, Socorro, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com as vigentes disposições legais e regulamentares, 44 (quarenta e quatro) invólucros de cocaína, na forma de “crack”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação e citação do réu, para ofertar defesa prévia (fls.40), que, apresentada em audiência, não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 18 de dezembro de 2014, nem tampouco a absolvição sumária do acusado.

O laudo de exame químico toxicológico foi encartado aos autos (fls. 48/50).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado.

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pugnou pelo: aumento na primeira fase, porquanto o réu fora detido com “crack”; reconhecimento da reincidência e  afastamento da causa de diminuição da pena, descrita no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Por fim, almejou a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A Defesa, por seu turno, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão; reconhecimento da causa de diminuição de pena, descrita no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, e o direito de recorrer em liberdade.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo toxicológico definitivo de fls. 48/50. O perito subscritor concluiu que o material apreendido era de fato cocaína. 

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 06).

Em Juízo, admitiu a prática do delito, dizendo que portava as 44 pedras de “crack” para comercialização. O dinheiro auferido com a venda de drogas, já havia sido por ele gasto. O dinheiro apreendido, cerca de R$ 117,00, era proveniente de seu trabalho, como ajudante. Trabalhava no tráfico há menos de um mês e recebia por dia a quantia de R$ 500,00. Assim agia, porque não conseguia trabalho formal, em razão de seus antecedentes criminais. Não conhecia os policiais de data anterior. Estava em liberdade há dez meses. Tem 30 anos, é solteiro e tem uma filha. Já foi condenado por dois roubos.

A confissão do réu fora confirmada pelas demais provas produzidas.

Os policiais militares, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu. Informaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando abordaram o réu, com o qual foram 44 pedras de “crack” e certa quantia em dinheiro – R$ 117,55. Inquirido, o réu admitiu a prática do tráfico (fls. 03 e 05).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial militar Renildo da Silva Oliveira, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, por volta das 19h45min, estava em patrulhamento de rotina, quando decidiu abordar o réu, na medida em que ele fez o retorno ao visualizar a viatura policial, correndo em direção a uma viela. Em revista pessoal, encontrou no bolso da blusa do réu 44 pedras de “crack” e a quantia de R$ 155,00 em suas vestes. Inquirido, o réu admitiu que traficava no local, que é conhecido como ponto de comercialização de entorpecentes.  Apenas o réu foi abordado. Não conhecia o réu de data anterior. No Distrito Policial, os antecedentes do réu foram checados, quando se constatou que ele tinha duas condenações por roubo.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Michael Macedo Barbosa, o qual relatou que, no dia dos fatos, por volta das 19h45min, estava em patrulhamento de rotina, quando decidiu abordar o réu, na medida em que ele fez o retorno ao visualizar a viatura policial, correndo em direção a uma viela, na altura do número 13 da Rua Ferreira Viana. Em revista pessoal, encontrou no bolso da blusa do réu 44 pedras de “crack”, em uma sacola plástica, de cor cinza, e a quantia de R$ 155,55, em notas trocadas, em suas vestes. Inquirido, o réu admitiu que traficava no local, que é conhecido como ponto de comercialização de entorpecentes.  Apenas o réu foi abordado. Não conhecia o réu de data anterior. No caminho para o trajeto ao Distrito Policial, os antecedentes do réu foram checados, quando se constatou que ele tinha duas condenações por roubo e que ele estava cumprindo pena no regime aberto.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da diligência policial, a saber, abordar o réu, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e adotou comportamento suspeito ao visualizar a viatura policial. Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu (44 pedras de “crack”), além da quantia em dinheiro (R$ 117,55).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, os policiais militares mencionaram expressamente que não conheciam o réu.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n. 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Além disso, não se pode olvidar que o réu expressamente admitiu a prática do tráfico, ao ser interrogado em Juízo.

Com efeito, a confissão do acusado no interrogatório é considerada meio de prova eficaz quando comparada com as demais prova, visto que entre elas tem-se harmonia que comprova a materialidade e a autoria do crime. 

A doutrina considera a confissão judicial meio de prova eficaz. 

Neste sentido: 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, via de regra, na polícia”. (NUCCI, Guilherme de Souza. “Código de Processo Penal Comentado” – 8ª edição – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 431).

Não se deve olvidar, por oportuno, que a quantidade e as circunstâncias relativas à apreensão do entorpecente não se prestam ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória.

Além do mais, a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Desse modo, levando-se em conta o local de encontro das drogas (com o réu, no bolso de sua blusa); a quantidade e a forma de acondicionamento destas (44 porções de “crack), associado ao encontro da quantia de R$ 117,55, em notas trocadas, outra conclusão não se chega a não ser a de que as drogas eram, efetivamente, destinadas à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Assim, impõe-se a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/0.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, percebe-se que o acusado é reincidente (condenado definitivamente, em 2013, pela prática do crime de roubo majorado pela 15ª Vara Criminal local – fls. 10 do apenso próprio), circunstância que será sopesada na segunda fase de dosimetria da pena. 

Ademais, o réu ostenta personalidade desvirtuada e antissocial do réu, na medida em que possui outra condenação definitiva por roubo, oriunda da 22ª Vara Criminal local (certidão de fls. 16 do apenso). 

Não bastasse, o réu foi preso quando cumpria pena no regime aberto, consoante fls. 08 do apenso, a indicar total indiferença aos compromissos assumidos perante a Justiça.

Ainda, ao ser interrogado, informou que vivia do tráfico há pelo menos quinze dias, recebendo R$ 500,00 por dia, a denotar que fazia do tráfico seu meio de vida.

Assim, aumento a pena base em 1/5 (um quinto), o que totaliza 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, deixo de aumentar a pena pela reincidência do acusado (fls. 10 do apenso próprio), em virtude de sua confissão espontânea em Juízo. 

Neste sentido tem-se o recente entendimento da 5ª Tuma do STJ:

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DOJULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, quando a fixação da pena-base, de forma fundamentada e proporcional, justifica-se em circunstâncias judiciais desfavoráveis.

2. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.


Frise-se que na terceira fase de aplicação da pena, reputo ausentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que o réu ostenta duas condenações, com trânsito em julgado, por roubo, sendo reincidente.

Neste sentido tem-se recente ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

“Tráfico de drogas. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Traficância bem configurada. Penas-base fixadas no mínimo e acrescidas de um terço pela reincidência, bem configurada. Acréscimo exacerbado. Incidência da fração de um sexto. Incidência da causa de redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Afastamento do redutor em razão da reincidência. Necessidade. Inexistência de bis in idem na consideração da reincidência para o acréscimo das penas-base e também para impedir a aplicação da causa de diminuição. Precedentes do STJ. Regime prisional inicial fechado que decorre de texto legal. Recurso defensivo parcialmente provido. Acolhimento do recurso da acusação.” (Apelação 5189878120108260000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 25/08/2011) grifei

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade em razão da natureza do delito, já que assemelhado ao hediondo e, portanto, com disciplina e regramento próprio oriundo da lei de crimes hediondos; além da reincidência específica do réu.

Até por disposição legal, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. Note-se que a própria Constituição autorizou que o legislador ordinário impusesse um tratamento diferenciado a alguns tipos de crime, mormente os hediondos e assemelhados. Assim, a pena e o regime impostos pela lei especial têm pleno amparo constitucional, não havendo como, sem ofender a própria Constituição, impor regime mais brando para cumprimento da pena corporal. 

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da  ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO ALVES BEZERRA, qualificado nos autos às fls. 16, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos dias-multa), pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 1º de outubro de 2014; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 117,55 – fls. 15), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2014.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA