0091197-56.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2019
... 
Passo a dosar as penas. 
1-) Crimes de roubo majorado
Com relação o corréu WILSON, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, visto que o acusado ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado (condenação diversa daquela considerada a título de reincidência), conforme se extrai da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0091197-56.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0091197-56.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 8447/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 8447/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON JESUS DA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.


WILSON JESUS DA SILVA e MATEUS JESUS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o 158, § 1º e § 3º, ambos do Código Penal, por duas vezes, todos na forma do artigo 69 do mesmo Códex, porque, segundo o aditamento à denúncia de fls. 482, no dia 29 de setembro de 2018, por volta das 22h, na Rua Alfonso Santi, nº 47, Capão Redondo, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e mediante prévio ajuste de vontades entre si, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Pedro Goes Santos, o veículo Prisma de placas PZP9147-Itapecerica da Serra, bem como equipamentos contidos nele.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados constrangeram Pedro Goes Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, bem como restringiram sua liberdade, como condição necessária para obtenção da referida vantagem.

Além dos fatos narrados, consta, também, que no dia 30 de setembro de 2018, de madrugada, na Estrada de Itapecerica, nº 5859, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, MATEUS JESUS DE SOUZA e WILSON JESUS DA SILVA, agindo em concurso de pessoas, com agente não identificado, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Paulo Aparecido Firmino, automóvel Chevrolet/Onix, de placas QOZ7900/Belo Horizonte-MG, bem como equipamentos que nele continham.

Por fim, consta que WILSON JESUS DA SILVA e MATEUS JESUS DE SOUZA, já qualificados, constrangeram Paulo Aparecido Firmino, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com intuito de obter indevida vantagem econômica, bem como restringiram sua liberdade, como condição necessária para a obtenção da referida vantagem.

Os acusados tiveram suas prisões preventivas decretadas em audiência de custódia realizada em 1º de outubro de 2018 (fls. 159/162).

Juntado auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7).

Acostado auto de exibição, apreensão, constatação, reconhecimento, avaliação e entrega (fls. 49).

A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2018, oportunidade em que se determinou a citação dos réus por meio de videoconferência (fls. 182/184), na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução debates e julgamento.

Os réus foram citados em 01 de novembro de 2018 (fls. 272).

A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, alegando que o mérito seria discutido após regular instrução (fls. 278).

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 279).

No dia 27 de novembro de 2018 foi realizada audiência, momento em que foram ouvidas as testemunhas Willian Ribeiro Silva e Danilo Camargo Pires. Diante da insistência do Ministério Público, foi designada audiência para a continuação do feito, a fim de serem ouvidas as testemunhas ausentes (fls. 327/330).

Em audiência realizada no dia 29 de janeiro de 2019, foi ouvida a testemunha Ketti Liana Viana da Silva. O Ministério Público instituiu na oitiva das testemunhas faltantes, sendo designada nova audiência para continuação (fls. 356/359).

A vítima Pedro Goes Santos foi ouvida por carta precatória (fls. 409).

Em audiência realizada no dia 19 de março de 2019, foi ouvida a vítima Paulo Aparecido Firmino. Ao final, os réus foram, ao final, interrogados (fls. 480/483).

Em alegações finais, sob a forma de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia e de seu aditamento (fls. 488/496). A Defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do corréu MATEUS, por insuficiência de provas, e o reconhecimento da participação de menor importância em relação ao corréu WILSON. Subsidiariamente, pugnou pela fixação das penas-base no patamar mínimo legal, que seja compensada integralmente a circunstancia da reincidência com a da confissão do corréu Wilson, considerar apenas uma das circunstâncias de aumento e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 506/522). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 7, pelo boletim de ocorrência de fls. 45/46, pelo auto de exibição, apreensão, constatação, reconhecimento e entrega de fls. 49, bem como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria delitiva em relação a ambos os acusados também restou comprovada. 

O acusado WILSON, em juízo, confessou a prática do crime. Afirmou que apenas ficou com as vítimas no cativeiro, esperando que outras pessoas fossem no banco retirar o dinheiro dos cartões. Disse que cometeu o crime pois estava precisando de dinheiro. Não conhecia Mateus e só foi conhecer na delegacia. Alegou que tem outras passagens, inclusive na vara da infância.

Por sua vez, o corréu MATEUS negou a prática dos fatos e afirmou que foi abordado enquanto estava andando na rua. Não conhecia o corréu WILSON.

O ofendido Pedro Goes Santos, ouvido por carta precatória, afirmou que reconheceu ambos acusados na delegacia. Relatou que, na data dos fatos, foi pedida uma corrida por meio de aplicativo de celular por uma pessoa chamada Ketti, por volta das 22 horas. Chegando ao local, a passageira pediu para o declarante esperar, pois outra pessoa iria junto com ela, que seria um dos corréu que foram reconhecidos na polícia. Após deixar Ketti em sua casa, o destino foi mudado para poder levar o outro rapaz para sua casa. Chegando ao destino, este rapaz gritou pela janela, momento em que uma terceira pessoa apareceu para abordar o carro e o rapaz falou que era um assalto. Após, foi colocado no porta malas do carro e os indivíduos falaram para ele ficar calmo que era apenas um assalto, que já iriam liberá-lo e só queria o carro, celular e dinheiro. Feito isso, os indivíduos deram uma volta com o carro e tiraram o declarante do porta malas, cobrindo sua cabeça, e este foi levado até o cativeiro, onde permaneceu sempre vigiado por uma pessoa. No cativeiro, levaram seus cartões e pediram as senhas. Alegou ter sido ameaçado no momento em que passou a senha do cartão, que se esta não estivesse certa, eles iriam matá-lo, além de ter sido ameaçado por conta do valor que havia informado que teria no cartão, momento em que viu três armas. Permaneceu com a cabeça coberta durante todo o tempo em que esteve no cativeiro, exceto na hora em que viu as armas, duas sendo de brinquedo e uma de verdade, quando levantaram o pano e mandaram o depoente olhar para baixo. Percebeu um grande movimento no local e acredita que havia mais pessoas ali, pois na hora de falar com ele, uma vez falaram que iam matá-lo e outra para ficar calmo, não sabendo reconhecer se era uma pessoa fazendo duas vozes diferentes ou duas pessoas que falavam. Quando os indivíduos pegaram seu celular, pediram um Uber, disse que isso foi possível, pois além de ter o aplicativo de motorista, também possuí o aplicativo de passageiro. Com isso, sequestraram outro passageiro, que ficou no mesmo cativeiro. Na parte da manhã, por volta das 7 horas da manhã, cobriram a cabeça do outro motorista e os dois foram levados para dentro do porta malas do carro, deram uma volta e eles foram deixados perto do cemitério da Paz de Embu das Artes. Quando desceram, os indivíduos os mandaram sair do carro e correrem, neste momento, identificou o mesmo rapaz que havia anunciado o assalto. Por fim, ligou para o 190. Quando a viatura chegou, contou o ocorrido e informou onde era o destino informado pelo aplicativo, quando aceitou a corrida. Os policiais foram até o local, onde encontraram o indivíduo que ficou com ele durante todo o tempo que esteve preso no cativeiro, enquanto ele foi para a delegacia. Afirmou que seu celular tinha rastreador e por conta disso foi possível encontrar o endereço de Ketti, local ao qual se dirigiram os policiais. Não soube informar o que aconteceu após esses fatos, pois estava na delegacia. Reconheceu, em juízo, os acusados, afirmando que um ficou com ele no cativeiro, enquanto o outro anunciou o assalto. Reconheceu, também, as imagens feitas em juízo dos dois acusados, sendo, MATEUS o indivíduo que entrou no carro e anunciou o assalto e WILSON o indivíduo que ficou no cativeiro.

A vítima Paulo Aparecido Firmino, em juízo, reconheceu os dois acusados. Afirmou que ia fazer a sua última corrida do dia, chegando ao endereço informado pelo aplicativo, encontrou dois rapazes, que entraram no carro e informaram o endereço. No meio do caminho, os dois rapazes colocaram uma arma em sua cabeça e falaram que não era para ele olhar para trás e para continuar dirigindo. Não conseguiu continuar dirigindo, momento em que um dos rapazes pediu para ir para o banco de trás. Um dos rapazes foi dirigir, enquanto a vítima ficou deitada no banco de trás, com o segundo rapaz com uma arma em sua cabeça. Foi levado para um local, onde pediram a senha dos cartões, pegaram uma corrente e sua aliança, além do dinheiro que estava no painel do carro. Afirmou que, no local, havia três ou quatro indivíduos, junto com os acusados. Ouviu quando outros indivíduos começaram a desmontar seu carro. Foi levado para outro local do cativeiro, onde viu o corréu WILSON deitado, encontrou outra pessoa que também estava presa no cativeiro. Ficou mais de quatro horas preso no cativeiro. Alegou que quem ficou com a arma em sua cabeça foi MATEUS. Na parte da manhã, colocaram um pano em sua cabeça e mandaram-no entrar na porta malas, depois de um tempo, andando dentro do carro do outro rapaz que também tinha sido roubado. Falaram para eles correrem e não olharem para trás, senão iriam atirar. Depois descobriu que estavam perto do cemitério, o qual não lembra o nome, pediu ajuda para o porteiro do cemitério e sua esposa foi buscá-lo, momento em que foram para a delegacia.

Em juízo, o policial militar Willian Ribeiro Silva reconheceu os réus presentes. Relatou que estava em patrulhamento, quando foi avisado por populares onde a vítima se encontrava, então foi, juntamente com seu colega de farda, até o local. O local ficava próximo ao cemitério da Paz, já em Embu das Artes. Chegando lá, encontraram a vítima pedindo ajuda. Após, fizeram uma pequena entrevista com ele, que contou eu era motorista de Uber, foi fazer uma corrida de um casal, deixou a mulher em certo local e quando foi levar o rapaz, foi rendido por ele e mais um outro rapaz. Depois que foi rendida, a vítima contou que foi levada até o cativeiro. O depoente, então, foi até o cativeiro que a vítima havia falado e encontrou com o corréu Wilson dormindo no local. Fizeram uma entrevista com ele, momento em que a vítima reconheceu o acusado. Este tentou se evadir do local, porém foi pego pelos policiais, fizeram nova entrevista com o acusado, que disse não tinha nada a ver com os fatos. A vítima recordou do local em que tinha deixado a primeira passageira e os policiais se deslocaram até lá, onde encontraram Ketti, esta informou um dos possíveis locais onde o corréu Mateus poderia estar, foram até este local com o auxílio de outras viaturas e encontraram o corréu Mateus. A vítima ainda alegou que no cativeiro teria ficado com uma touca na cabeça e que Wilson ficava no cativeiro. Foi encontrada no local a máquina de cartão que a vítima utilizava para trabalhar. Por fim, a vítima alegou que no cativeiro os acusados pediram a senha se deu cartão Ficou sabendo que existia outra vítima, dos mesmos acusados, porém está no ficou pelo local. Soube, também, que esta segunda vítima também era um motorista. O carro foi encontrado próximo ao local do cativeiro.

No mesmo sentido, o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Danilo Camargo Pires. Apenas acrescentou que o corréu Mateus já era conhecido por um grupo de policiais, visto que havia praticado alguns delitos e já estava sendo procurado.

A testemunha Ketti Viana Liana da Silva, quando ouvida em juízo, alegou que não participou dos fatos em questão. Afirmou que pediu o Uber de seu celular para ir embora com Mateus, este não pediu porque não tinha o aplicativo sem eu celular, depois foi deixada na casa de sua avó, enquanto Mateus continuou o caminho com o Uber. Ficou sabendo do corrido por volta das 10 horas da manhã quando policiais chegaram em sua casa. Sabia que Mateus estava foragido, pois este sempre tinha medo de se encontrar com a depoente em certos lugares. Após os fatos não teve mais contato com Mateus.

Como se vê, a prova oral colhida corrobora a versão acusatória, no sentido de que os acusados, em concurso e previamente ajustados, fazendo uso de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram bens (veículo, cartões bancários e outros bens pessoais) pertencentes às vítimas Paulo e Pedro, constrangendo-as, na sequência, novamente em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, com intuito de obter indevida vantagem econômica, a fornecerem as respectivas senhas bancárias. 

Nos crimes de roubo e extorsão, praticados, na maioria das vezes, na clandestinidade, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é deveras valiosa e não pode ser desconsiderada, desde que segura e firme, devendo ser utilizada como meio de prova válido, que aliada aos demais elementos probatórios, deve prevalecer, visto que o único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar injustamente pessoas inocentes. Nesse sentido, confira-se:

“ROUBO - Palavra das vítimas “A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto”. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (TACRIM-SP Ap. Rel. Renato Nalini j. 11.05.1998 RJTACRIM 39/255). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (TACRIM-SP Ap. Rel.Barbosa de Almeida j. 08.03.1999. RJD 43/235). 
Ademais, referidas versões restaram confirmadas pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízos – corroboradas pelos elementos informativos colhidos na fase inquisitorial –, inexistindo motivos, concretamente comprovados, para se duvidar de suas versões, simplesmente em razão de suas funções. 
Por sua vez, as majorantes do crime de roubo descritas na denúncia devem ser acolhidas. 
Em relação especificamente ao emprego de arma de fogo, anoto que, conquanto não apreendido o referido armamento, a prova oral colhida comprova sua utilização pelos acusados, a possibilitar o reconhecimento de referida majorante, na esteira da jurisprudência pátria:
“A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º do art. 157 do CP prescinde da apreensão da arma de fogo. 2. Embora não apreendida e periciada a arma de fogo, a comprovação de seu efetivo emprego por outros meios idôneos de prova autoriza a majoração da pena do delito de roubo” (HC 107793, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, julgado em 31/05/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-190 DIVULG 03-10-2011 PUBLIC 04-10-2011)
A mesma conclusão impõe-se em relação à majorante do concurso de agentes, que restou comprovada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corroborada pelos elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, sem olvidar a confissão do corréu WILSON no sentido de ter praticado o crime em concurso com outras pessoas. 
Afasto, contudo, a causa de aumento prevista no inciso V do artigo 157 do Código Penal, eis que inserida no contexto dos crimes de extorsão qualificada (mediante restrição de liberdade das vítimas), evitando-se, assim, bis in idem.
Por fim, em relação ao crime de extorsão, entendo que as majorantes descritas no § 1º do artigo 158 não se aplicam à figura descrita no respectivo §3º, por razões topográficas, pelo que deixo de considerá-las na terceira fase de dosimetria. 
Passo a dosar as penas. 
1-) Crimes de roubo majorado
Com relação o corréu WILSON, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, visto que o acusado ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado (condenação diversa daquela considerada a título de reincidência), conforme se extrai da certidão de fls. 267. Fica a pena-base, então, estabelecida em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, observo a existência de uma condenação pelo crime de tráfico de drogas, perante a 11ª Vara Criminal desta Capital, conforme se extrai da certidão de fls. 267/268 – que caracteriza reincidência - a qual prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, por se tratar de circunstância preponderante, na esteira do artigo 67 do Código Penal. Desse modo, aumento a pena intermediária em 1/8 (um oitavo), para estabelecê-la em 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão do reconhecimento da presença das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de rigor o aumento da reprimenda, respectivamente, em 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Para fins de unificação de pena, no presente caso, como foram praticados dois crimes de roubo, da mesma espécie, pela mesma forma de execução, mediante duas condutas, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro, está-se diante de crime continuado, como disposto no artigo 71, do Código Penal. Portanto, aplica-se a pena de um só dos crimes (eis que idênticas), aumentada de 1/6 (um sexto), chegando-se a uma pena para o corréu WILSON de 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão. Em atenção ao disposto no artigo 72 do Código Penal, aplico as penas de multa cumulativamente, resultando em 48 (quarenta e oito) dias-multa. 
Já para o corréu MATEUS, seguindo o disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, visto que o acusado ostenta condenação criminal anterior por crimes de receptação e roubo (condenações diversas daquela considerada como reincidência), conforme se extrai da certidão de fls. 263/264. Fica a pena-base, então, estabelecida em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, nota-se que o acusado é reincidente, conforme se extrai da certidão de fls. 264, tendo em vista a existência de uma condenação perante a 31ª Vara Criminal desta Capital. Aumento a pena intermediária, portanto, em 1/6 (um sexto), para estabelece-la em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, em razão do reconhecimento da presença das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de rigor ao aumento da reprimenda, respectivamente, em 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços), resultando em 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Para fins de unificação de pena, no presente caso, como foram praticados dois crimes de roubo, da mesma espécie, pela mesma forma de execução, mediante duas condutas, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro, está-se diante de crime continuado, como disposto no artigo 71, do Código Penal. Portanto, aplica-se a pena de um só dos crimes (eis que idênticas), aumentada de 1/6 (um sexto), chegando-se a uma pena para o corréu MATEUS de 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. Em atenção ao disposto no artigo 72 do Código Penal, aplico as penas de multa cumulativamente, resultando em 56 (cinquenta e seis) dias-multa. 
2-) Crimes de extorsão qualificada
Quanto ao corréu WILSON, sem olvidar a existência de mau antecedente (fls. 267), conforme já ressaltado, entendo que, por ter sido o crime cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo ensejam maior reprovabilidade da conduta do acusado, evidenciando dolo anormal à espécie. Desse modo, considerando referidas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), estabelecendo-a em 8 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, considerando, também, os mesmos fundamentos anteriores (reincidência e confissão espontânea, com preponderância da primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal), aumento a pena na fração de 1/8 (um oitavo), a qual fica estabelecida em 9 (nove) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de reconhecer as causas de aumento previstas no §1º do artigo 158 do Código Penal, como fundamentado alhures, tornando a pena definitiva em 9 (nove) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Para fins de unificação de pena, no presente caso, como foram praticados dois crimes de extorsão, da mesma espécie, pela mesma forma de execução, mediante duas condutas, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro, está-se diante de crime continuado, como disposto no artigo 71, do Código Penal. Portanto, aplica-se a pena de um só dos crimes (eis que idênticas), aumentada de 1/6 (um sexto), chegando-se a uma pena para o corréu WILSON de 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão. Em atenção ao disposto no artigo 72 do Código Penal, aplico as penas de multa cumulativamente, resultando em 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Para o corréu MATEUS, levando em conta as mesmas circunstâncias judiciais mencionadas em relação ao corréu WILSON, somando-se o fato de que ostenta duas condenações definitivas a título de maus antecedentes (fls. 263/264), fixo a pena-base 1/2 (meio) acima do mínimo legal, ficando estabelecida em 9 (nove) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, considerando, também, os mesmo fundamentos anteriores (reincidência), aumento a pena na fração de 1/6 (um sexto), a qual fica estabelecida em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de reconhecer as causas de aumento previstas no §1º do artigo 158 do Código Penal, como fundamentado alhures, tornando a pena definitiva em 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Para fins de unificação de pena, no presente caso, como foram praticados dois crimes de extorsão, da mesma espécie, pela mesma forma de execução, mediante duas condutas, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro, está-se diante de crime continuado, como disposto no artigo 71, do Código Penal. Portanto, aplica-se a pena de um só dos crimes (eis que idênticas), aumentada de 1/6 (um sexto), chegando-se a uma pena para o corréu MATEUS de 12 (doze) anos e 3 (três) meses de reclusão. Em atenção ao disposto no artigo 72 do Código Penal, aplico as penas de multa cumulativamente, resultando em 34 (trinta e quatro) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena, para ambos os corréus, deverá ser o fechado, em razão do quantum da pena imposta. 
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada, bem como o fato de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, incabível é a substituição do artigo 44 do Código Penal (artigo 44, I, CP). Também em virtude do quantum da pena privativa de liberdade cominada inaplicável é a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, como incursos nos artigos 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, e no artigo 158, §3º, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, ambos nos termos do artigo 69 do mesmo na forma do artigo 29, todos do Estatuto Repressivo: (i) WILSON JESUS DA SILVA devidamente qualificado nos autos, às penas de 22 (vinte e dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 76 (setenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo legal, e (ii) MATEUS JESUS DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, às penas de  de 25 (vinte e cinco) anos, 3 (três) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e pagamento de 90 (noventa) dias-multa, no patamar mínimo legal; fixando-se o regime inicial FECHADO para o cumprimento das reprimendas pessoais. 
Nego, aos acusados, o direito de apelar em liberdade, eis que remanescem os motivos que ensejaram a respectiva custódia cautelar. Verifica-se que os réus estão sendo condenado por crimes gravíssimos, o que denota sua periculosidade, com o que suas custódias se fazem necessárias para garantir a ordem pública. Ressalto, ainda, a reincidência de ambos, o que permite mostrar a existência de chances concretas de reiteração criminosa, fazendo-se mister manter a segregação social do acusado, a bem da ordem pública.
Não bastasse, permaneceu preso provisoriamente durante o transcorrer do processo, não podendo, segundo iterativa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, recorrer em liberdade (cf. RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735).
Após o trânsito em julgado desta decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se para o atendimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA