0091219-90.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2014
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0091219-90.2013.8.26.0050 CONTROLE 1747-13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 9393/2013 - 78º Distrito Policial - Jardins, 1244/2013 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM JULIO DE MELO
Artigo da Denúncia:
157, §2º, II, cc artigo 14, II, cc art. 61, II, b, todos do CP







Aos 10 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu WILLIAM JULIO DE MELO, as vítimas F.A.F. e I.A., bem como as testemunhas ALEX MARQUES e GRACILIANO MAGALHÃES. AUSENTE a testemunha OSVALDO SOUZA, que encontra-se em lugar incerto e não sabido.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
Iniciados os trabalhos, presente o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: F.A.F., I.A., ALEX MARQUES e GRACILIANO MAGALHÃES.
Dada a palavra ao Promotor de Justiça, acerca da testemunha faltante, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTO de sua oitiva”. O que foi deferido pelo MM Juiz.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, WILLIAM JÚLIO DE MELO foi denunciado em 24 de outubro de 2013 como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigos 14, II, e 61, II, “b”, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 12 de outubro de 2013, por volta das 20 horas, na Rua Caio Prado, Consolação, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Klevelyn Roberto Zarot Bueno, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de um simulacro de arma de fogo, tentou subtrair, para si, uma bolsa preta  contendo cartões de crédito, um celular marca Apple, Iphone, além da importância de R$ 200,00. O crime não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, tendo em vista que foi abordado por policiais militares logo em seguida à prática delituosa. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/12). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. As vítimas, na presente audiência, confirmaram os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores do delito. A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Os policiais militares Alex Marques do Nascimento e Graciliano Magalhães Pereira, na presente audiência, esclareceram que foram acionados pelas vítimas, que noticiavam a prática de um roubo; procederam à abordagem dos ocupantes de um taxi, ocasião em que apreenderam os bens subtraídos em poder do acusado e de seu comparsa. Os policiais informaram que já haviam autuado o acusado por crime semelhante. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O crime não se consumou, tendo em vista que o acusado não chegou a ter a posse tranquila sobre os bens que pretendia subtrair. JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra “Código Penal Interpretado”, Atlas, São Paulo, 7ª edição, 2011, páginas 60 e 62, discorrendo sobre consumação e tentativa, ensinam: “O crime consuma-se quando está inteiramente realizado, ou seja, quando o fato concreto se subsume no tipo abstrato descrito na lei penal, ou, como se inscreve na lei, se nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal. Não é indispensável, assim, que o sujeito tenha obtido o resultado naturalístico pretendido (no crime doloso) ou previsível (no crime culposo). Não se confunde a consumação com o crime exaurido, pois neste, além da consumação, outros resultados lesivos ocorrem em decorrência da conduta.” Ensinam, ainda, que “a tentativa é a realização incompleta do tipo penal, pois o agente pratica atos de execução, mas não ocorre a consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente” (grifei). A prova coligida evidencia que houve a realização incompleta do tipo penal, ocorrendo a interrupção do “iter criminis”. O acusado, na presente audiência, negou a prática do delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário (fls. 56/57 e 134), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes, não restando configurada a agravante prevista no artigo 61, II, “b”, do Código Penal; por outro lado, mostra-se cabível o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, não se podendo olvidar que a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal). Na terceira fase da dosimetria, observo que os atos praticados pelo réu aproximaram-se, de forma considerável, da consumação, evidenciando que a redução da pena deve ser de 1/3 (um terço). JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra citada, página 64, discorrendo sobre a pena da tentativa, ensinam: “A redução da pena referente à tentativa deve resultar não das circunstâncias do crime, que são consideradas na fixação da pena-base, mas das circunstâncias da própria tentativa, ou seja, da extensão do iter criminis percorrido pelo agente, graduando-se o percentual em face da maior ou menor aproximação do resultado; quanto mais o agente se aprofundou na execução, quanto mais se aproximou da consumação, menor a redução. A maior ou menor redução deve ser motivada pelo juiz.” GUILHERME DE SOUZA NUCCI, na obra “Manual de Direito Penal”, RT, São Paulo, 7ª edição, 2011, página 341, destaca que “o juiz deve levar em consideração apenas e tão somente o iter criminis percorrido, ou seja, tanto maior será a diminuição, que varia de um a dois terços (art. 14, parágrafo único, CP), quanto mais distante ficar o agente da consumação, bem como tanto menor será a diminuição quanto mais se aproximar o agente da consumação do delito.” O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: “Pune-se a tentativa mediante critério objetivo, demarcado pela proximidade da ação delitiva em relação ao ato final da conduta, tendente à consumação do crime” (RT 820/541). O Excelso Pretório também decidiu no mesmo sentido: “A fixação do percentual incidente no caso concreto, tendo em vista causa de diminuição da pena – tentativa – não se faz aleatoriamente. Há de ser levado em conta o iter criminis, ou seja, os atos que chegaram a ser praticados pelo agente” (HC 69.342-3 – DJU 21-8-1992, p. 12.784). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado em concurso de agentes e mediante grave ameaça consistente na simulação do porte de arma), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, do Código Penal. Diante das provas coligidas, especialmente os depoimentos prestados pelos policiais militares, requeiro a extração de cópias das principais peças dos autos e remetidas ao Ministério Público, visando à instauração de inquérito policial em relação ao taxista Osvaldo Souza dos Santos, com o objetivo de apurar sua eventual participação no roubo e em outros delitos.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O réu deve ser absolvido. A vítima F. reconheceu o acusado. Disse que estava pelo local dos fatos, quando abordado por duas pessoas. Observou o réu com uma arma de fogo, o qual colocou-a no pescoço do motorista de táxi, enquanto pedia os pertences. O outro indivíduo pedia que a vítima abrisse a porta, o que ele não fez. Contudo, após um tempo, a namorada da vítima abriu a porta, o autor procurou alguns pertences e empreendeu fuga em um táxi que estava por perto. Disse que informou os policiais sobre o assalto e pouco tempo depois teve a notícia de que as pessoas haviam sido capturada. Todos os bens subtraídos foram recuperados. A vítima I. reconheceu o réu como autor do delito. Contou que estava dentro de um táxi quando, parado, foram abordados por dois indivíduos, os quais pediram os objetos deles. A ofendida abriu a porta do veículo a pedido dos agentes, sendo que logo após os autores se evadiram. Anunciou aos policiais que por ali passavam e logo após teve a notícia de que haviam sido capturados. Todos os bens foram recuperados. O policial Alex relatou que estava em patrulhamento com seu colega pelo local dos fatos quando ouviram notícias de que teria ocorrido um roubo pela região. Logo em seguida foram ao local indicado visualizou o réu e mais uma pessoa correndo em direção a um táxi. Abordou o táxi e lá encontrou o acusado. No veículo estavam os bens subtraídos. O miliciano Graciliano contou que estava pela região dos fatos quando recebeu a notícia de que teria ocorrido um assalto no local. Em diligência, observou o réu e mais uma pessoa empreendendo fuga. Abordou o táxi e lá foi encontrado o acusado com o adolescente e também alguns outros objetos, inclusive os bens subtraídos. Por fim, o réu negou os fatos. Disse que voltava para sua casa de táxi até o momento em que o veículo em que estava foi assaltado por duas pessoas. Apenas uma pessoa entrou no automóvel e pediu para que ele lhe levasse para longe de lá. Sobre o vestuário, a pessoa que o assaltou pediu que ele trocasse a camiseta com ele. Portanto, requer a absolvição dos acusados com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer o que segue. A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, já que não há reprovabilidade maior do que aquela já prevista pelo legislador. Requer o afastamento da agravante que consta na denúncia, vez que o crime aqui imputado não foi para assegurar a execução ou ocultação, impunidade ou vantagem de outro delito. O reconhecimento da atenuante da menoridade, com sua posterior produção de efeitos. O crime não chegou a ser consumado, conforme depoimento da vítima e dos policiais, o acusado foi preso quando ainda empreendiam fuga. Dessa forma, não teve posse mansa e pacífica sobre bem, além de também não terem a posse desvigiada. O iter criminis percorrido foi ínfimo, portanto, a redução deve ser em seu patamar máximo, qual seja, 2/3. Nesse sentido manifesta-se a jurisprudência: “Ocorrendo a prisão do agente quando este ainda buscava afastar-se do local dos fatos e havendo a recuperação de todas as coisas subtraídas, deve-se considerar ter havido apenas roubo tentado.” (TACRIM – Ver. – Rel.Juiz Albano Nogueira – JUTACRIM 80/24).  O regime prisional deve ser o aberto com relação ao quantum de pena fixado, levando-se em consideração que o réu é primário e conta com circunstâncias judiciais favoráveis, além de todos ter confessado o delito. O crime não ocorreu com o emprego de arma, nem mesmo arma branca. Caso o regime não venha a ser o aberto e já tenha ultrapassado o lapso para progressão de regime, pede-se o reconhecimento da detração penal prevista no art. 387, §2°, do CPP. Por fim, o réu deve recorrer em liberdade por ser presumidamente inocente até decisão definitiva. ”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu WILLIAM JULIO DE MELO, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, cc art. 14, II, cc art. 61, II, b, todos do CP, em razão da tentativa de subtração, mediante violência exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, de uma bolsa preta, um cartão de crédito Visa – Itaú, um cartão de crédito Visa-Bradesco Corporativo, um cartão Sodexo Refeição, uma carteira de plano de saúde LINCX, uma CNH, um aparelho celular Iphone preto da marca Apple, e a quantia de R$ 200,00 em espécie, pertencentes às vitimas F.A.F e I.A., fato este ocorrido no dia 12 de outubro de 2013, por volta das 20:00 horas, na Rua Caio Prado, 0, PX Posto Shell, Consolação, nesta Capital (fls. 01d/02d). Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 63). O réu foi citado pessoalmente (fls. 89/91). Apresentou a resposta escrita, por meio de defensor público, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 93/96). Após manifestação desfavorável do Ministério Público, foi o pedido indeferido (fls. 99/100). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 99/100). Nesta data, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas comuns, e, ao final foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal; seja reconhecida a forma tentada; seja aplicado o  regime aberto;  seja concedido o direito de recorrer em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. Na presente audiência, as vítimas não tiveram duvidas em reiterar o reconhecimento pessoal que fizeram em sede policial. Uma vez mais, ambas apontaram, com segurança, o acusado, afirmando ser ele um dos agentes da pratica delituosa. Flavio e Isabela estavam em um taxi quando, ao pararem em um sinal semafórico, foram abordados por duas pessoas. Uma delas era o réu que, valendo-se de uma suposta arma, passou a ameaçar o condutor do taxi. Ao mesmo tempo, exigiu que objetos de valor lhe fossem entregues. Paralelamente, o comparsa, posteriormente identificado como sendo adolescente Klevelyn, proferia diversas ameaças às vítimas, que estavam sentada no banco de traz. E$m razão dos fatos, Isabela entregou ao réu a bolsa que levava consigo. O réu, então fugiu em companhia do adolescente infrator. Flavio aproveitou a oportunidade para ligar para a Policia Militar., enquanto se encaminhava ao Distrito. Posterioremente, foi informado, por telefone, que os supostos agentes teriam sido presos em flagrante. Dirigiu-se a distrital onde fez o reconhecimento, confirmado pela vitima Isabela. Os objetos foram, então, recuperados. Tais narrativas devem ser completadas com os depoimentos fornecidos pelos policiais militares Alex e Graciliano. Foram estes que abordaram um taxi onde se encontrava o acusado e o adolescente infrator. Conforme narrado pelos policiais, foram populares que informaram que m roubo tinha sido cometido e que os agentes estavam fugindo. Os policiais viram, então, quando duas pessoas ingressaram em uma rua. Rapidamente para lá se dirigiram. Foi quando avistaram um taxi em movimento suspeito. Tentaram abordar o automóvel, porém não obtiveram êxito de inicio. Após uma considerável perseguição, conseguiram interceptar a trajetória do automóvel, abordando, assim, os seus ocupantes. Um deles era o taxista, Osvaldo Souza e os outros dois eram o réu e o adolescente infrator. No interior do veiculo foram encontrados os objetos pertencentes à vitima isabel, um simulacro de arma de fogo e vários outros objetos, supostamente pertencentes a outras pessoas que não teriam sido identificadas. Da análise de todas as provas colhidas, chega-se a conclusão de que a tese acusatória merece provimento, ao menos no que se refere aos fatos que ali estão narrados. Nesse sentido, o relato apresentado pelo réu no interrogatório hoje realizado não encontra o menor respaldo nas provas produzidas. As vítimas, desde a fase inicial da persecução, vem mantendo a mesma narrativa. Os reconhecimentos foram seguros categóricos. Aliás, esclareceram que conseguiram ver bem a fisionomia do acusado de modo que o reconhecimento, realizado pouco tempo depois, merece ampla receptividade. Além disso, não há motivos que fragilizem os relatos apresentados pelas vitima. Não teriam elas intenção de sustentar acusações frágeis contra pessoas que não conheciam. Por fim, porém não menos relevante, esta o fato de que os objetos roubados foram encontrados no mesmo veiculo que o réu foi abordado. É evidente que aqueles objetos foram para lá levados pelo proprio acusado, em companhia do segundo agente, logo após a pratica delituosa. A subtração imputada ao réu é, portanto, induvidosa. Durante à ação, o réu proferiu graves ameaças que foram reforçadas com o emprego do que aparentava ser uma arma de fogo. Incide, na hipótese, o tipo penal do roubo. Mais do que isso, incide, igualmente, a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. Conforme apurado, o réu não agiu sozinho. O comparsa, um adolescente, o auxiliou na empreitada.; ambos dividiram tarefas. Estavam, dessa forma, subjetivamente vinculados. Correta, portanto, a inclusão, na inicial, da respectiva causa de amento. A denuncia, comporta, contudo, uma correção. Não é hipótese de tentativa, mas sim de consumação. Conforme apurado, após a subtração dos bens pertencentes a vitima Isabela, o réu e o adolescente fugiram do local. As vítimas, por sua vez, dali sairam e se deslocaram para um distrito. Somente após é que receberam a informação de que os objetos teriam sido encontrados. Estes objetos foram recuperados porque policiais, que estavam em patrulhamento foram informados por populares de que um roubo teria sido cometido. Assim, entre a ação criminosa e a recuperação dos objetos e a prisão do réu transcorreu certo lapso temporal. Aida que a situação de flagrante estivesse caracterizada, o iter criminis já tinha sido totalmente percorrido. A vitima já tinha sido privada da posse e da esfera da vigilância que exercia sobre seus bens e o réu, ainda que por breve tempo, exerceu uma posse sobre os objetos subtraídos. O que houve, na verdade, foi situação de flagrante delito de roubo consumado sendo que toda execução já tinha sido realizada. É importante observar que todas estas circunstancias foram narradas detalhadamente pela denuncia. O Ministério Público descreve a abordagem, a apropriação dos objetos, a fuga e a posterior prisão. O problema é, portanto, de simples classificação jurídica dos fatos o qual é resolvido pela  aplicação do art. 383 do CPP. O Ministério Público descreve na inicial, igualmente, que o réu teria ameaçado o taxista Osvaldo Souza dos Santos para que este o auxiliasse na fuga. Estranhamente, não fez qualquer tipificação de tal narrativa, optando pela referencia a uma agravante que se mostra descabida. De qualquer modo, as provas produzidas sob o crivo do contraditório fragilizam a alegação de que o réu teria constrangido o taxista Osvaldo. Varias das testemunhas, inclusive as vítimas, apresentam detalhes que fazem presumir que o suposto taxista estaria, na verdade, envolvido na pratica do roubo, aguardando, no local, para dar fuga ao réu e ao adolescente. Nesse ponto, chama a atenção o fato de que, no interior do taxi foram encontrados inúmeros outros pertences que não eram da vitima Isabela que acabara de ser roubada. É necessário, dessa forma, instaurar-se nova investigação para apuração da conduta de Osvaldo Souza dos Santos. De qualquer modo, no presente feito, a responsabilidade penal do réu foi amplamente demonstrada sendo, portanto, hipótese de procedência da ação penal. Passo, em seguida, a individualizar a pena.    O réu não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador como causa especial de aumento. Ademais, a vitima conseguiu recuperar seus pertences não sofrendo prejuízo. A pena base é estabelecida em seu limite minimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu é menor de 21 anos. A atenuante, contudo, não produzirá efeitos ao menos nesta fase da dosimetria, porquanto já foi a pena fixada em seu limite minimo.  Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. O réu é primário e não possui antecedentes criminais.  Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu WILLIAN JULIO DE MELO, portador de RG 47.847.138, filho de Minlton Rufino de Melo e de Elaine Cristina Julio, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O réu esta preso por força da conversão da prisão em flagrante em preventiva. Não registros claros de residência fixa, ou mesmo do exercício de atividade, ainda que informal. Antes dos fatos aqui tratados tinha sido preso em flagrante por outros fatos delituosos, tendo sido agraciado com liberdade provisoria. O crime pelo qual se ve condenado foi cometido, dessa forma, no gozo de liberdade provisoria por outro porcesso. Tais circunstancias revelam riscos objetivos à ordem publica. Não reconheço o direito de apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Autorizo a destruição do simulacro de arma de fogo. Extraiam-se cópia dos autos, inclusive da midias eletronicas, enviando-as ao Ministério Público para apuração de eventual participação de Osvaldo no crime. P.R.I.C.. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público)

Ré(u):
WILLIAM JULIO DE MELO