0091414-36.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... por outro porte de arma e por um tráfico de entorpecente do qual foi absolvido. Quanto aos fatos, nega. É viciado em máquina. Estava jogando em um cômodo nos fundos do bar. Os policiais entraram e mandaram que as 20 ou 30 pessoas que ali se encontravam nesta sala fossem para frente do estabelecimento. Os policiais perguntaram quem tinha passagem. Nisso, outro policial veio com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0091414-36.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0091414-36.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8319/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 1283/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWEL ALVES DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

MAXWEL ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/03.
Ele teria, no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 23h40, na Rua Tejuguaçu, nº 561, bairro Vila Jacuí, nesta cidade e comarca da Capital, portado um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida e municiado com 6 (seis) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta, na data e hora dos fatos, policiais militares  realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que avistaram o denunciado, que, ao  perceber a aproximação da viatura, entrou rapidamente em um bar.
Ato contínuo, os milicianos entraram nesse bar e encontraram Maxwel saindo do banheiro, quando o abordaram. É dos autos que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do denunciado. Todavia, no interior do banheiro do qual ele havia acabado de sair, os policiais localizaram o revólver de calibre 38 da marca Taurus, com numeração raspada e municiado.
A denúncia foi recebida (fls. 88/89). Citado o réu (fls. 143), apresentou-se a defesa prévia (fls. 147). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 149).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 5), o boletim de ocorrência (fls. 10/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 39/42).
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a condenação nos termos da denúncia, com a aplicação do regime semi aberto e o reconhecimento de seus maus-antecedentes, enquanto a defesa pleiteou a absolvição do réu e condições mais favoráveis quanto as penas em caso de condenação.

É o relatório. 
Decido.

A denúncia é procedente, posto que, ao cabo da instrução penal, restaram comprovadas a autoria e a materialidade da incursão do réu no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/03.
A materialidade do crime consubstancia-se pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e pelo laudo pericial da arma apreendida (fls. 39/42), que prova ter sido sua numeração raspada.
Por sua vez, a autoria  também se confirmou pela extensa prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial Alexandre disse recordar-se dos fatos. Ele e sua equipe estavam em patrulhamento na Vila Jacuí. Não havia denúncia. O acusado, que estava na porta de um bar, ao perceber a presença policial, correu para dentro do estabelecimento, o que causou suspeitas. Estava na viatura da ROTA. Nisso, o réu foi para dentro do banheiro. Presenciou o fato. O policial foi atrás e o réu já estava saindo. Era uma portinha. Ao entrar no banheiro, localizou a arma, um revólver, que, pelo que se recorda, estava municiado. Revólver de 3 polegadas. A numeração era suprimida. Indagou ao acusado, que admitiu que a arma era dele, que estava sendo ameaçado e que havia adquirido na feira do rolo. Reconhece o acusado sem qualquer  dúvida. 
O policial Manoel também se recordou dos fatos. Estavam em patrulhamento quando um rapaz, ao perceber a presença da viatura, correu para dentro do bar. Nisso, tal rapaz correu para dentro do banheiro, e o policial Felipe correu atrás dele e presenciou quando dispensou uma arma no vaso sanitário. O policial Felipe foi quem encontrou a arma. A arma estava municiada. Não se recorda sobre a numeração. O acusado admitiu que era o dono da arma e que estava sendo ameaçado por conta de problemas de baile. O acusado é semelhante à pessoa presa, mas, diante do tempo não tem como ter certeza.
Ressalto, por relevante, que os depoimentos dos policiais são uníssonos, harmônicos e muito coerentes. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Enquanto os depoimentos dos policiais são uníssonos e coerentes entre si, a versão do réu resta isolada, não somente dos depoimentos de todos os outros questionados por este juízo, como também do que é factível, conforme veremos.  
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Maxwel disse que tem 34 anos de idade. Mora com a mãe. Tem dois filhos. Trabalha como feirante em São Miguel. Já foi processado por outro porte de arma e por um tráfico de entorpecente do qual foi absolvido. Quanto aos fatos, nega. É viciado em máquina. Estava jogando em um cômodo nos fundos do bar. Os policiais entraram e mandaram que as 20 ou 30 pessoas que ali se encontravam nesta sala fossem para frente do estabelecimento. Os policiais perguntaram quem tinha passagem. Nisso, outro policial veio com uma arma de dentro do bar. Mais uns outros 2 ou 3 abordados tinham passagens mas os policiais resolveram levar o interrogando. Na delegacia, Maxwel optou por ficar em ficar em silencio. Não conhecia os policias antes dos fatos. Tinha amigos nesse bar que estavam lá nesse dia. Nada mais.
A versão do réu não é factível por diversos motivos.
Em primeiro lugar, não havia qualquer razão para policiais, que sequer o conheciam, conspirarem contra ele da forma que ele alega estar acontecendo. Em segundo lugar, não é crível que houvessem máquinas de caça-níquel assim espalhadas pelo bar e os policiais não as recolhessem, incorrendo todos em ilícito. Em terceiro, segundo o próprio réu diz, havia amigos dele no bar. Fosse ele vítima de tal arbitrariedade, natural seria que o réu tivesse algum depoimento em seu favor. Não o tem. Portanto, sua versão resta isolada.
Impõe-se a condenação.

Passo a dosar a pena. 

Em primeira fase, afasto a alegação de que o réu possuiria maus antecedentes, posto que , segundo fls. 95/96, a única condenação do réu é pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006, ao meu ver incapaz de gerar maus antecedentes. Dessa forma, encerra-se a primeira fase com a pena no mínimo legal, ou seja, reclusão de 3 (três) anos e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda e terceira fases, não há nada a se considerar
Dessa maneira, a pena da primeira fase é a final.
O regime de cumprimento de pena é o aberto nos termos do que determina o artigo 33 §2º , "c" do Código Penal.
Sem possibilidade de substituição da pena por restritivas de direitos porque, a meu sentir, essa medida não será benéfica ao acusado vez que em razão da pandemia que assolou o mundo, há uma enorme demanda reprimida quanto a definição das prestações de serviço a comunidade em relação a diversos processos os quais pemaneceram suspensos, no aguardo do retorno da normalidade. Assim, a fixação de prestação de serviço a comunidade implicaria em uma demora maior no cumprimento da pena. 
De outra parte, em razão da ausência de fiscalização, esta magistrada não irá determinar limitação de fim de semana ou interdição temporária de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia penal e  CONDENO o réu MAXWEL ALVES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/03, à pena de  3 (três) anos de reclusão, regime aberto, e  10 (dez) dias-multa, piso mínimo. Autorizo ao sentenciado recorrer em liberdade, uma vez que não surgiram circunstâncias que justifiquem a sua prisão cautelar.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) oportunamente os autos deverão vir conclusos para a realização de audiência admonitória.
Publicada em audiência.
São Paulo, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA