0091753-63.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... interrogatório, negou a autoria deste crime de roubo, esclarecendo que estava preso por outro roubo praticado no Banco do Brasil, inclusive com a participação do corréu Reginaldo. O corréu Reginaldo, ao ser interrogado, também negou a prática do delito e confirmou a versão apresentada pelo corréu Alison. Disse que estava preso pelo roubo praticado contra o Banco do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0091753-63.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0091753-63.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
reginaldo frança silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





Vistos. 


ALISON ALÍPIO DOS SANTOS e REGINALDO FRANÇA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos por três vezes, nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, em concurso formal, porque no dia 02 de setembro de 2015, às 11h40 min, na Rua Domingos de Moraes, nesta comarca e cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com três indivíduos desconhecidos, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, à quantia de R$11.019,00 do caixa do Banco Itaú, um revólver Taurus, calibre 380, pertencente à vítima Lair Roeder, um revolver Taurus calibre 380 e um aparelho celular marca Motorola, pertencentes à vítima Ailton Bispo Dias Pereira. 
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2016 (fls.70). 
Citados (fls.82 e 84), os réus ofertaram defesa preliminar (fls.86/87 e 80/92). 
Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. O réu Alison, preliminarmente, requereu a remessa das imagens à Polícia Científica para transformação em fotografias, a fim de possibilitar o reconhecimento. No mérito, tanto o réu Alison, como o réu Reginaldo sustentaram, em síntese, a fragilidade do acervo probatório, postulando a absolvição, na forma do artigo 386, VII, do CPP. Questionaram as declarações da vítima, cujo relato sobre a dinâmica dos fatos é diverso daquela captada nas câmeras de segurança. O réu Reginaldo formulou também pedido subsidiário, em caso de condenação, requerendo a fixação do regime inicial semi-aberto para cumprimento de pena (fls. 236/244, 248/259 e 260/264). 

É o breve relatório. 
DECIDO.

 A ação penal é procedente. 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar deduzida pelo corréu Alison, porque a diligência pleiteada é absolutamente irrelevante para o deslinde da ação. De fato, as imagens correspondem apenas a mais um elemento de prova, que será apreciado juntamente com os demais  subsídios angariados aos autos. As imagens são nítidas e prescindem de quaisquer ajustes. Ademais, a prova testemunhal é hábil a lastrear a condenação, senão vejamos. 
A materialidade está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls.18/22), no auto de reconhecimento pessoal e positivo (fls.35/36), nas imagens obtidas através das câmeras de segurança, fornecidas pela instituição financeira, e na prova testemunhal, que também comprova a autoria delitiva, senão vejamos. 
O réu Alison, no interrogatório, negou a autoria deste crime de roubo, esclarecendo que estava preso por outro roubo praticado no Banco do Brasil, inclusive com a participação do corréu Reginaldo. O corréu Reginaldo, ao ser interrogado, também negou a prática do delito e confirmou a versão apresentada pelo corréu Alison. Disse que estava preso pelo roubo praticado contra o Banco do Brasil, do qual participaram o corréu Alison e mais dois agentes. 
A vítima Vanessa Ferreira Dias da Silva, gerente da agência bancária, reconheceu os acusados em sede policial e em juízo. Embora fosse grande a agência, não tinha porta giratória. Entraram seis indivíduos, alguns estavam armados. Um deles ficou parado na porta e rendeu o vigilante, anunciando o assalto. Os agentes foram até a área dos caixas e um dos agentes, que ficou apontando a arma, exigiu a chave do cofre, ameaçando-a de morte. Conseguiu acionar o botão do pânico pra chamar a polícia, mas jogou o controle no lixo para os agentes não perceberem. Foi com um dos agentes até o cofre, mas disse que não tinha a chave. Em seguida, um dos clientes correu até a saída e os agentes se assustaram, evadindo-se na sequência. Eles levaram as armas dos vigilantes, o dinheiro que estava nos caixas e os aparelhos celulares de dois clientes, os quais foram ressarcidos pelo banco. O dinheiro e as armas não foram recuperados.
A vítima Lair Roeder, vigilante, não reconheceu os réus. Na data dos fatos,  estava situada no “escudo”, quando chegaram três indivíduos, puxaram o escudo, mandando-a descer e tirar o colete. Ficou encostada na parede com a arma apontada para sua cabeça, para não olhar para eles. A arma de fogo da empresa de segurança foi subtraída. 
A vítima Ailton Bispo Dias Pereira, vigilante da agência bancária, não reconheceu os acusados. Entraram duas pessoas, mas três agentes já estavam dentro da agência. Foi rendido com uma arma de fogo e os agentes mandaram tirar o colete e deitar no chão. A arma de fogo da empresa de segurança foi subtraída.
Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram a a autoria delitiva. De fato, não se entrevê motivo para que a vítima fosse acusar falsamente os réus. Registre-se que seu relato, em seus aspectos principais, é harmônico, o que lhe confere maior densidade probatória. De resto, ao contrário do que argumentaram os Defensores, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade do depoimento, devendo ser debitadas ao fator tempo. Ademais, o reconhecimento em sede policial atendeu à prescrição legal. A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenação mantidas. PENAS e  REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP- Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). 
“ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade - depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – apreensão da res furtiva com o acusado inverte ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARM – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017).
Assentou-se a jurisprudência, já de algum tempo – a partir do julgamento pelo Supremo Tribunal Federal, do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves – dos Tribunais Superiores, no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a obtenção, por parte do agente, da posse da “res”, a qual não precisa ser mansa e pacífica, não se exigindo que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Situação que não resta descaracterizada com a imediata perseguição do agente e retomada do bem (STF, HC nº 100.189, rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 91.154, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 94.406, rel. Min. Menezes Direito; STJ HC nº 239.921, rel. Min. Laurita Vaz; entre outros). Entendimento este ratificado, mais recentemente, pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada”. As causas de aumento de pena, consistentes em emprego de arma e concurso de agentes foram fartamente comprovadas pela prova testemunhal. Note-se que causa de aumento de pena correspondente ao emprego de arma de fogo prescinde, para seu reconhecimento, da apreensão e perícia, porque se trata de entendimento afinado com o princípio da livre convicção do juiz em matéria probatória, esposado, como regra geral, pelo Código de Processo Penal (artigo 155). Desta feita, de rigor a procedência da ação penal, a qualificadora do emprego de arma de fogo há de prevalecer, pois sobejamente demonstrado o uso do revólver para prática do delito, conforme comprovado por imagens concedidas pelo Banco Itaú e confirmado com o depoimento das testemunhas ouvidas durante a instrução. 
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, os antecedentes desfavoráveis e a inadequada postura social dos réus, condenados anteriormente por outras práticas delitivas, revelam sua personalidade transgressora e ensejam o aumento da pena base, na forma do artigo 59 do CP, relembrando-se que essa prova das circunstancias judiciais pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, “os criminosos não circulam com uma 'carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas'”. Assim, fixo a pena base, para cada um dos réus, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu Alison é reincidente, conforme certidão de fls. 163/164, e elevo as penas em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. As penas para o réu Reginaldo permanecem iguais.

Em terceira fase, observo duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agente e emprego de arma de fogo, razão pela qual as penas merecem acréscimo de 3/8 (RT 771/614; Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos - 1ª Câmara - Relator: Di Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131; Apelação nº 1.206.161/0 - São Roque - 2ª Câmara - Relator: Euvaldo Chaib - 6.6.2002 - v.u. - Voto nº 1.621), totalizando para o réu Alison 07(sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa e para o réu Reginaldo 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, fixado o dia multa no piso legal. 
Confira-se, ainda: “No crime de roubo, praticado por dois agentes, ambos armados, sem concurso de outras circunstâncias ensejadoras de maior severidade, é suficiente o aumento de 3/8, de acordo com tabela que gradua os acréscimos com o número de qualificadoras, pois, embora tais cálculos não sejam obrigatórios, é critério de boa utilidade." (Apelação nº 1.288.199/5 - Guarulhos - 1ª Câmara - Relator: Di Rissio Barbosa -14/3/2002 - V. U. - Voto nº 8.131). "Em se tratando de roubo biqualificado, é adequado o acréscimo de 3/8 pela duplicidade de majorantes, sendo certo que o roubador que age em comparsaria e com e com emprego de arma demonstra maior periculosidade, não podendo receber idêntica punição à daquele que comete o ilícito sozinho, incidindo em apenas uma qualificadora”(Apelação nº 1.276.043/2 - São Paulo - 11ª Câmara -  Relator: Wilson Barreira - 08/102001 - V.U. - Voto nº 5.728). "Em sede de roubo duplamente qualificado, deve ser aumentada em 3/8 a pena, na hipótese em que eram quatro agentes, acobertados por um carro que lhes aguardava facilitando a fuga e, durante a execução do assalto, apontaram arma de fogo para a cabeça de uma das vítimas, traumatizando-a e mantendo-a em constante perigo.”(Apelação nº 1.206.161/0 - São Roque - 2ª Câmara - Relator: Euvaldo Chaib - 6.6.2002 - v.u. - Voto nº 1.621). Ora, sempre respeitada a opinião contrária, trilhar tese diversa seria o mesmo que chancelar a injustiça, além de ofender o princípio da proporcionalidade em casos que tais. Aspirar a aplicação do percentual mínimo quando identificadas duas causas de aumento seria o mesmo que equiparar a prática salteadora encimada em apenas uma qualificadora. Em assim procedendo, estar-se-ia a incentivar o ladravaz a permear todas as formas qualificadas de garantia da empreitada, a possibilitar maior sucesso, pois o resultado prático seria o mesmo. Obtempere-se que a gravidade dos delitos é diferente e diverso deve ser o tratamento penal a ser aplicado na reprimenda.
  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO ALISON ALIPIO DOS SANTOS, RG 50.202.059, e REGINALDO FRANÇA SILVA, RG 61.745.663, com qualificação nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, ao cumprimento, respectivamente, de 07(sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa e 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, fixado o dia multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando o patamar alcançado, aliado à grave ameaça empregada na prática do delito. Note-se que o emprego de arma de fogo expõe a um risco maior a integridade física das vítimas, traduz um maior grau de culpabilidade da ação, justificando a imposição de regime fechado (STJ, HC nº 206.767, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze; HC nº 243.865, rel. Min. Regina Helena Costa; REsp nº 1.330.978, rel. Min. Campos Marques). Vale lembrar que o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é fixado do refiem inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 
Os réus estão presos por outro processo, e poderão apelar em liberdade.  Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de Novembro de 2.017.
MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA