0092910-08.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2015
... arma de fogo, e, após anunciar o roubo, subtraiu-lhe o aparelho celular. Por fim, o réu, já nas imediações da Avenida Paulista, abordou a vítima Dayse, exibindo-lhe o objeto semelhante a uma arma de fogo, e, após anunciar o roubo, subtraiu-lhe o aparelho celular. Alertados sobre a ocorrência dos roubos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0092910-08.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8625/2014 - 78º Distrito Policial - Jardins, 1381/2014 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IDENILSON SILVA FERREIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/01/2015
Réu Preso

Em 12 de janeiro de 2015�, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente o MM Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se a presença da Promotora de Justiça Dra. Michelle Chuffi Vallim, do réu, preso e escoltado e da Defensora Pública, Dra. Juliana Pascutti Ferreira de Oliveira, bem como das testemunhas Policiais Militares José Djanes Lacerda e Ewerton Carlos e das vítimas Germano Correa, Evanio Marcelino e Dayse Capps.

Iniciados os trabalhos, certifico e dou fé que formalizei a citação do réu, pessoalmente, nesta data, sendo que o acusado informou não possuir Defesa constituída e que gostaria de ser defendido pela Defensoria Pública. Pela MM Juíza foi dito: nomeio a Defensoria Pública, que atua nesta Vara, para a defesa do réu. Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito: MM Juíza, em sede de resposta à acusação, a defesa protesta pela inocência do acusado, o que restará provado ao final da instrução. (A denúncia deve ser rejeitada, em virtude da inexistência de indícios de autoria e prova da materialidade capazes de autorizar o inicio do processo penal pretendido, faltando justa causa para a ação penal.) Arrolo as mesmas testemunhas da acusação e protesto pela complementação do rol após contato com o acusado na entrevista que precede o interrogatório judicial. Pela MM Juíza foi dito: recebo a resposta à acusação e ratifico o recebimento da denúncia apresentada contra o acusado. Há comprovação da materialidade do crime e indícios de autoria que serão melhor analisados em instrução.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP, as vítimas Dayse, Evanio e Germano (as quais manifestou temor em depor na presença do acusado, que foi retirado da sala, nos termos do artigo 217 do CPP, e foi submetido a reconhecimento por esta vítima, em sala própria) e uma testemunha, Policial Militar. Pelas partes foi dito: MM Juiz(a), desistimos da oitiva da testemunha Ewerton Carlos. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: homologo as desistências formuladas pelas partes. Após, o réu foi interrogado, tendo tido, antes deste ato, a oportunidade de se consultar com sua Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado nos autos.

Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM Juiz(a), nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM Juiz(a), nenhuma diligência a requerer. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. Dada a palavra à Promotoria, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), O réu IDENILSON SILVA FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, porque no dia 11 de outubro de 2014, por volta das 18h30, na Rua Adma Jafet, próximo ao “Hospital Sírio Libanês”, neste município e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto semelhante à arma de fogo, contra Evânio Marcelino, o aparelho de telefone celular da marca LG, linha 99456-8342 (apreendido as fls. 28 e avaliado, as fls. 37, em R$ 550,00), a este pertencente. Consta dos inclusos autos de inquérito, ainda, que, no mesmo dia 11 de outubro de 2014, por volta de 19 horas, na Rua Barata Ribeiro, próximo ao cruzamento com a Rua Penaforte Mendes, neste município e comarca de São Paulo, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto semelhante à arma de fogo, contra Germano Correa de Oliveira, o aparelho de telefone celular da marca Samsung Galaxy S3 (apreendido as fls. 28 e avaliado, as fls. 29, em R$ 1.500,00), a este pertencente. Consta dos inclusos autos de inquérito, por fim, no mesmo dia 11 de outubro de 2014, por volta de 19h30, nas proximidades da Avenida Paulista, neste município e comarca de São Paulo, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto semelhante à arma de fogo, contra Dayse Capps Minassian, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, branco (apreendido as fls. 28 e entregue as fls. 39, a ser avaliado), a esta pertencente. Segundo foi apurado, no dia dos fatos, o réu, munido de objeto semelhante à arma de fogo, passou a caminhar pelas ruas da Bela Vista, abordando pessoas com o intuito de subtrair-lhe o aparelho de telefone celular. Assim, o réu (cf. auto de reconhecimento pessoal as fls. 35) abordou a vítima Evânio, que caminhava pela Rua Adma Jafet, exibindo-lhe o objeto semelhante a uma arma de fogo, e, após anunciar o roubo, subtraiu-lhe o aparelho celular. Depois, o acusado (cf. auto de reconhecimento pessoal as fls. 26) abordou a vítima Germano, que caminhava pela Rua Barata Ribeiro, exibindo-lhe o objeto semelhante a uma arma de fogo, e, após anunciar o roubo, subtraiu-lhe o aparelho celular. Por fim, o réu, já nas imediações da Avenida Paulista, abordou a vítima Dayse, exibindo-lhe o objeto semelhante a uma arma de fogo, e, após anunciar o roubo, subtraiu-lhe o aparelho celular. Alertados sobre a ocorrência dos roubos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o denunciado na Rua Acarau, altura do nº 57, na Bela Vista, encontrando, em seu poder, além do objeto semelhante à arma de fogo, cinco aparelhos de telefone celular: os aparelhos das vítimas, além de outros dois aparelhos, cuja procedência se investigará em autos apartados (cf. auto de exibição e apreensão as fls. 28 e quota de denúncia). Recebida a denúncia (fls. 50), o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação. A presente ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva veio demonstrada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 28. A autoria é inconteste. Interrogado em juízo, o acusado confessou os roubos e suas circunstâncias. A confissão do acusado está em consonância com as demais provas carreadas aos autos. Vejamos. A vítima Dayse, nesta data, não teve condições de reconhecer o réu, todavia, relatou que subia a rua de sua casa na companhia de uma vizinha, momento em que foram abordadas por um individuo que exigiu a entrega do celular de sua amiga, exibindo uma arma. Disse que gritou para que sua entregasse o celular, ocasião em que o individuo também exigiu seu celular, no que foi atendido. A vítima Germano relatou que foi abordado pelo réu, que apontou uma arma e exigiu a entrega do celular, bem como que a vítima andasse para o sentido oposto de onde vinha. Reconheceu expressamente o acusado. A vítima Evanio disse que foi abordado pelo acusado, o qual exigiu seu celular e dinheiro, apontando uma arma preta. Disse que respondeu ao réu que não tinha dinheiro, entregando apenas o aparelho. Recuperou seu aparelho celular. Reconheceu expressamente o réu em sala própria. Sobre o valor probante da palavra da vítima, temos: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - JUTACRIM 90/362). Sobre o mesmo tema: "Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante..." (TACRIM - SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). O policial José Djanes disse que efetuava patrulhamento pelo local quando foi acionado para atender uma ocorrência de roubo. Foi até o local informado, momento em que viram uma das vítimas perseguindo o réu. Ele foi abordado e em seu poder localizaram os aparelhos de telefonia móvel das vítimas. Em poder dele encontraram, ainda, um simulacro de arma de fogo. A respeito da valoração probante do testemunho dos policiais, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349). Anoto que, diante do laudo acostado a fls. 67/71, deve ser afastada a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma. Destarte, diante do relato das vítimas e das testemunhas e da confissão parcial do acusado, aguarda-se a PARCIAL PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se o acusado por três roubos simples, em concurso material. Quanto ao regime de cumprimento de pena, requeiro seja fixado o regime fechado, conforme se extrai da seguinte decisão recentemente prolatada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incompatível a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (Apelação nº 990.09.221804-2/SP – Rel. TRISTÃO RIBEIRO – Data da decisão – 26/11/2009). No mesmo sentido: “a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. A lei desatrela a pela aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a oito anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado a pena de quatro a oito anos (CP, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente à segurança da sociedade imponha regime prisional adequado” (STF – HC 75.663-8 – São Paulo, Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 27.04.01- pág. 59). 

A seguir, dada a palavra à Defensoria Pública, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), MM. Juiz, trata-se de acusação de delito de roubo majorado pelo emprego de arma. A Defesa entende não haver prova suficiente para a condenação.  Não obstante  tenha havido confissão, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal,  tal fato não é suficiente para comprovar a autoria. Contra o acusado, há apenas a palavra das vítimas e dos policiais. Ocorre que estes não presenciaram a suposta subtração. No mais, o que disseram quanto à apreensão dos bens da vítima não serve para corroborar a confissão do acusado, pois os milicianos detém interesse no desfecho condenatório a fim de legitimar a prisão a que procederam.  Das vítimas, tem-se que uma delas referiu que não reconheceu o réu e que o roubador tinha altura próxima a sua, cerca de um metro e meio, altura esta diversa do réu. É o caso, pois, de aplicação do princípio do in dubio pro reo. Assim sendo, requer-se a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se subsidiariamente, a fixação da pena-base no piso legal, eis que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado e que somente podem ser consideradas maus antecedentes condenações com trânsito em julgado não consideradas para fins de reincidência, sob pena de bis in idem. Requer-se a aplicação da atenuante prevista no art. 65, Inciso II, d, do Código Penal, eis que o réu admitiu os fatos e a sua compensação com a agravante da reincidência. A defesa requer ainda o reconhecimento da continuidade delitiva em considerando que os delitos foram praticados em sequência, sob o mesmo modus operandi e nas mesmas circunstâncias. Quanto ao regime inicial, deve ser ressaltada a favorabilidade das circunstâncias judiciais. Requer-se sua fixação com observância dos critérios  estabelecidos no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal. Finalmente, cumpre destacar que, consoante entendimento consolidado  na Súmula 718, do STF,  não é cabível a fixação de regime mais gravoso  com fundamento na gravidade em abstrato do delito. Por fim, requer se já concedido o direito de recorrer em liberdade em considerado o estado de saúde debilitado do réu, que tem insuficiência renal e não tem sido levado para todas as sessões de hemodiálise graças à falta de escolta.

Por fim, pelo(a) MM Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. IDENILSON SILVA FERREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 11 de outubro de 2014, por volta de 18 horas e 30 minutos, na Rua Adma Jafet, próximo ao “Hospital Sírio Libanês”, neste município e comarca de São Paulo, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto semelhante a arma de fogo, contra Evânio Marcelino, o aparelho de telefone celular da marca LG, a este pertencente. Consta dos inclusos autos de inquérito, ainda, que, no mesmo dia 11 de outubro de 2014, por volta de 19 horas, na Rua Barata Ribeiro, próximo ao cruzamento com a Rua Penaforte Mendes, neste município e comarca de São Paulo, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto semelhante a arma de fogo, contra Germano Correa de Oliveira, o aparelho de telefone celular da marca Samsung Galaxy S3, a este pertencente. Consta dos inclusos autos de inquérito, por fim, no mesmo dia 11 de outubro de 2014, por volta de 19 horas e 30 minutos, nas proximidades da Avenida Paulista, neste município e comarca de São Paulo, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego de objeto semelhante a arma de fogo, contra Dayse Capps Minassian, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, branco, a esta pertencente. A denúncia foi recebida a fls. 50. O acusado foi citado e ofereceu defesa a fls. 75/80. Durante a instrução foram ouvidas três vítimas, uma testemunha e o denunciado, ao final, foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição e formulou pedidos subsidiários para o caso de eventual condenação. Este é o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido acusatório é parcialmente procedente. A materialidade dos crimes de roubo imputados na denúncia pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito juntado a fls. 02, auto de exibição e apreensão de fls. 28, além dos depoimentos colhidos em sede policial e a prova oral produzida em juízo. Com efeito, no dia do ocorrido, três vítimas caminhavam pela via pública, em endereços próximos, na região central, quando foram abordadas pelo acusado, em três ocasiões distintas. O réu exibindo, preliminarmente, o que seria uma arma de fogo solicitava aparelhos telefônicos celulares, ou eventualmente dinheiro das vítimas. Sem resistência, o acusado subtraia os aparelhos, permanecia na região central, e partia para nova empreitada nas imediações. Uma das vítimas conseguiu perceber onde o acusado se encontrava, e comunicou o fato à polícia. Os bens foram recuperados e o réu reconhecido. A autoria, ao contrário do alegado, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após o cometimento das infrações, circunstância que já o compromete seriamente. Ademais, as vítimas reconheceram o acusado como o autor do delito em juízo. Indagado em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 07). Em juízo, confessou os fatos que lhe foram imputados. Disse que cometeu os roubos um na sequência do outro. Mostrou-se arrependido procurando solucionar o evento que causou. A vítima Dayse Capps Minassian disse que se caminhava em via pública, quando notou que, em determinado instante, um indivíduo se aproximou e anunciou um assalto à senhora que estava próxima. Informou que a senhora se recusou a entregar seus bens e o criminoso mostrou uma arma de fogo. Asseverou que se aproximou da senhora e acabou entregando seu aparelho celular ao suspeito. O imputado logo após se evadiu do local. Declarou que posteriormente acionou a policia militar e relatou o ocorrido. Soube pouco tempo depois que o indivíduo foi detido e seu celular recuperado. A vítima Germano Correa informou que usava seu aparelho celular na via pública, quando um indivíduo o abordou e apontou uma arma, exigindo seu telefone. Declarou que entregou o bem ao roubador que exigiu que a vítima caminhasse em sentido contrário para que se evadisse. Posteriormente foi informado que o indivíduo foi detido e seu celular recuperado.  Reconheceu a pessoa do acusado como o autor do evento. A vítima Evanio Marcelino relatou que estava chegando ao trabalho, quando foi abordado por um indivíduo que exigiu seu celular. Disse que o suspeito mostrou uma arma de fogo. Afirmou que após entregar o aparelho, o suspeito ingressou fuga. Posteriormente, foi informado que o indivíduo foi detido e seu celular recuperado. Reconheceu a pessoa do acusado como o autor da subtração. José Djanes Lacerda de Souza, policial militar, declarou que no dia dos fatos foi informado acerca de uma ocorrência de roubo próximo ao local onde estava trabalhando. Disse que se dirigiu ao logradouro e avistou o acusado que procurou se abaixar e depois passou a correr. Afirmou que conseguiram alcançar o réu. Em revista pessoal, localizaram um simulacro de arma de fogo, bem como diversos aparelhos celulares. Informou que as vítimas reconheceram os bens subtraídos. Reconheceu o acusado como sendo a mesma pessoa abordada no dia dos fatos. Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, produzida até aqui, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal. Senão vejamos. Os delitos de roubo foram cabalmente comprovados durante toda a instrução processual. Porém, necessário realizar dois reparos. O primeiro, não há falar na causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma. A Súmula 174 do STJ foi cancelada no ano de 2001, circunstancia que impede que o objeto, simulacro de arma de fogo, receba tratamento igual ao da própria arma. O laudo de fls. 67/71 esclareceu tratar-se de uma arma de brinquedo. No mesmo sentido, outro reparo precisa ser feito frente a alegação de concurso material de crimes, posto que viável o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado. É evidente a continuidade delitiva, capitulada no artigo 71 do Código Penal, no presente caso. Isso porque o acusado praticou três delitos de roubo, em sequência, fazendo presumir que um roubo foi consequência do ato anterior, haja vista pelas mesmas questões de tempo, lugar, modo, dentre outras. Com efeito, tal conduta se coaduna com a descrição de crime continuado, previsto no artigo 71 do Código Penal. Logo, mister se faz o reconhecimento do critério da exasperação frente aos crimes de roubo praticados pelos réu em desfavor de Germano, Evanio e Dayse. Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena. Em primeira fase, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. Em segunda fase, reconheço a confissão como circunstância atenuante, porém a pena não tem como ficar abaixo do mínimo legal, nessa fase, nos moldes da súmula 231 do STJ. Na terceira fase reconheço a continuidade delitiva, e, portanto, por se tratar de três roubos, a pena deve ser exasperada em um quarto, perfazendo o total de 05 (cinco) anos de Reclusão e 12 (doze) dias-multa. Nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, o início de cumprimento da pena para o acusado deverá ser no Regime Fechado. Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185). Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu IDENILSON SILVA FERREIRA como incurso nas penas do artigo 157, caput, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Taxa judiciária pelo acusado, nos termos da legislação estadual vigente. Transitada em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. P.R.I.C..
 
Dada ciência às partes, pela Defesa e pelo réu foi dito que queriam recorrer da sentença. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: recebo o recurso interposto pelos seus próprios meios. Processe-se. Expeça-se a GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA. Em seguida, abra-se vista dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões de apelação, no prazo legal. Após, ao Ministério Público, para as contrarazões. Defiro a extração de cópias reprográficas. Eu, _________, Deborah Ann Ditt Smith, Escrevente, digitei e subscrevi.



MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):