0092473-93.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... que também confessou a autoria do roubo em questão, narrando que, junto ao amigo Fabio, abordaram a vítima Adriano e anunciaram o roubo da sua motocicleta, acrescentando que Fabio portava uma pistola de brinquedo e, com ela, desferiu ameaças de morte à vítima. Ato contínuo, afirmou que não conseguiram ligar a moto e abordaram novamente a vítima para que o fizesse, após o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0092473-93.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0092473-93.2016.8.26.0050 - Controle 71/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ALVES RIOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
WELLINGTON ALVES RIOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.892.277/SP ou R.G. nº 71.298.978, qualificado a fls. 21, e FABIO HENRIQUE ALBURQUERQUE BELEM, portador da cédula de identidade R.G. nº 50.054.406/SP ou R.G. nº 71.700.737, qualificado a fls. 34, foram denunciados perante este Juízo, como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque em 02 de novembro de 2016, por volta das 13h47min, na Rua Sepetuba, próximo a Avenida Professor Francisco Morato, no bairro do Butantã, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum uma motocicleta, marca I/BMW, modelo R1200 GS Adventure, placa FLY-3618/São Paulo-SP, avaliada em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e um aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), em prejuízo da vítima Adriano da Costa Júnior. 
Conforme narra a denúncia (fls. 106/107), na ocasião dos fatos, a vítima conduzia seu motociclo pela via pública, quando parou no trânsito e foi abordada pelos acusados, que anunciaram o roubo com o emprego de simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, os acusados assumiram a condução da motocicleta, que sofreu uma pane e, com isso, teve o motor desligado. Após, o acusado Fabio passou a exigir que a vítima ligasse a motocicleta novamente, passando a desferir golpes com o simulacro contra a nuca da vítima que portava e a ameaçar de morte, afirmando que a mataria caso não conseguisse ligar a motocicleta novamente.
Momentos depois, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina pela região observaram os acusados Wellington e Fabio em atitude suspeita e resolveram abordá-los, quando, então, ambos empreenderam fuga ao perceber a presença dos policias. Entretanto, o acusado que conduzia a motocicleta perdeu o controle da direção e colidiu frontalmente com um veículo, possibilitando, assim, a abordagem dos policias e a prisão em flagrante dos acusados, que acabaram por confessar a prática do crime no Distrito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 118/119), os acusados foram citados (fls. 175/176) e apresentaram resposta à acusação, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls.192/193). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e foi ratificada a data para a realização de instrução processual (fls. 194).
Durante a instrução, foram ouvidas nesta data a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, os acusados foram interrogados. 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e autoria dos acusados Fabio e Wellington. Por seu turno, a Douta Defensora Pública pugnou pela absolvição do acusado Wellington, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa ao tempo do crime e, por fim, a fixação do início do cumprimento da pena no regime semiaberto com a possibilidade dele recorrer em liberdade. A Douta Defesa constituída do acusado Fabio ratificou as alegações formuladas pela Dra. Defensora Pública em relação a Fabio, pugnando, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal, com fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena e possibilidade de recurso em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade dos crimes ficou sobejamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo utilizado pelos acusados para ameaçar a vítima, bem como do telefone celular e da motocicleta subtraídos (fls. 15), pelo auto de entrega dos bens subtraídos à vítima (fls. 16) e, ainda, pelo laudo pericial do simulacro apreendido (fls. 139/140).
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram o roubo. Não fosse suficiente, soma-se a tal o auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 19), em que a vítima Adriano imediatamente reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados Fabio e Wellington, como os indivíduos que o abordaram na via pública e subtraíram a sua motocicleta e o seu aparelho telefônico celular, acrescentando, ainda, ser o acusado Fabio aquele quem portava o simulacro de arma de fogo. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante o acusado Fabio confessou a prática do crime de roubo, afirmando que abordou a vítima Adriano, junto com o amigo Wellington e, mediante ameaça com a arma de brinquedo que portava, subtraíram a motocicleta. Acrescentou, ainda, que, diante da inoperância da moto, pressionaram a vítima para que a ligasse e empreenderam fuga, assumindo Wellington a sua condução. Momentos depois, no entanto, segundo narrou, passaram a ser perseguidos por policiais militares e perderam o controle da direção do veículo, vindo a colidi-la contra outro e a ser detidos pelos milicianos (fls. 09). 
Em Juízo, por sua vez, corroborou a narrativa ofertada durante a fase inquisitiva, confessando novamente a ação criminosa ao especificar que estava na comunidade onde moram seus filhos e encontrou o acusado Wellington aceitando a proposta de roubo para obter algum valor e dar aos seus filhos. Destacou que foi ele quem utilizou o simulacro e negou ter agredido a vítima, mas confirmou a colisão da motocicleta enquanto fugiam e apresentou-se arrependido do evento.
No mesmo sentido seguiu a narrativa do acusado Wellington na fase inquisitiva, que também confessou a autoria do roubo em questão, narrando que, junto ao amigo Fabio, abordaram a vítima Adriano e anunciaram o roubo da sua motocicleta, acrescentando que Fabio portava uma pistola de brinquedo e, com ela, desferiu ameaças de morte à vítima. Ato contínuo, afirmou que não conseguiram ligar a moto e abordaram novamente a vítima para que o fizesse, após o que se evadiram do local e iniciaram uma perseguição com os milicianos, no contexto da qual, acabou perdendo o controle sobre o volante da motocicleta e a colidiu e outro veículo, tendo, então, sido detidos e levados ao Distrito Policial (fls. 08). 
Nesta data, o acusado Wellington também ratificou a confissão feita no auto de prisão em flagrante, confirmando a versão apresentada naquela oportunidade para os fatos, destacando que ele e o outro acusado Fabio abordaram a vítima e era Fabio quem portava o simulacro de arma de fogo. Também especificou que foi ele quem conduziu o motociclo para fuga, mas acabou por colidi-lo e foi preso naquela oportunidade.
E a confissão feita pelos dois acusados na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida.
Nesse diapasão, a vítima Adriano da Costa Júnior declarou em Juízo que estava conduzindo a sua motocicleta e, ao parar no trânsito, foi abordado por dois indivíduos, um deles apontando o que parecia ser uma arma de fogo contra a sua cabeça, e o outro subindo na moto para conduzi-la, quando a sua perna ficou presa e, então, ambos passaram a puxá-lo do veículo, na tentativa de forçar a sua saída. Ato contínuo, a referida vítima acrescentou que, após afastar-se do local, o indivíduo que portava a pistola e que nesta data reconhece como o acusado Fabio, voltou a abordá-lo, segurando-o, desferindo golpes com a pistola em seu pescoço e o ameaçando de morte, caso não ligasse a motocicleta, após o que a ligou e os dois acusados empreenderam fuga. Momentos depois, afirmou que foi informado sobre a localização do veículo, danificado após uma colisão, e no seu interior também havia um aparelho telefônico celular, uma jaqueta e um capacete. Nesta data, reconheceu, ainda, os acusados Wellington e Fabio, como aqueles que perpetraram a ação criminosa, confirmando os reconhecimentos pessoais feitos no Distrito Policial. 
Note-se que as declarações da vítima se revelaram consonantes às confissões feitas pelos acusados e foram ainda integralmente confirmadas pelos depoimentos dos dois policiais militares que acompanharam toda a operação e, assim, foram responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados.
 O policial militar Denner Bryan Alves de Miranda afirmou em Juízo que estava em patrulhamento pela região, junto ao colega Gustavo, quando resolveram acompanhar a movimentação de uma motocicleta que passou rapidamente com dois indivíduos, que momentos depois perderam o controle sobre a sua direção e acabaram colidindo-a contra outro veículo. Narrou que o indivíduo que estava na garupa e que, nesta data, reconhece como o acusado Fabio foi detido no local da colisão, enquanto o outro, que a conduzia e que nesta data reconhece como o acusado Wellington tentou empreender fuga, sendo alcançado e detido logo depois nas proximidades do local. Acrescentou, ainda, que, com o acusado Fabio, foi encontrado um simulacro de arma de fogo e um aparelho telefônico celular e que os dois acusados confessaram ter praticado o roubo contra a vítima Adriano e, assim, subtraído a moto e os seus pertences, diante do que foram levados ao pronto-atendimento médico e, após, apresentados a Autoridade Policial.
A corroborar a narrativa do colega de farda Denner, seguiu o depoimento do policial militar Gustavo Duarte Pinheiro, que afirmou em Pretório ter notado, junto ao colega Denner, o comportamento suspeito de dois indivíduos que estavam em uma motocicleta, diante do que resolveram persegui-los, ao que ambos aceleraram a motocicleta, iniciando uma perseguição que culminou com a colisão da moto contra um automóvel que transitava pelo local. Após a batida, narrou que o indivíduo que estava na garupa e que reconhece nesta data como o acusado Fabio foi detido, na posse de um simulacro de arma e um telefone celular, que confessou ser fruto do roubo praticado contra a vítima Adriano, enquanto o indivíduo que conduzia a motocicleta tentou evadir-se mas foi detido nas proximidades, acabando por também confessar a coautoria da subtração da motocicleta e dos pertences da vítima, sendo também ele reconhecido nesta data como o acusado Wellington. Afirmou, por derradeiro, que os acusados foram encaminhados ao pronto atendimento hospitalar. 
 Em que pese o entendimento exposto pelas Doutas Defesas, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a condenação dos acusados, mormente porque foram reconhecidos pessoalmente pela vítima com toda certeza, em mais de uma oportunidade e, na primeira oportunidade do reconhecimento, momentos após a consumação do crime. Note-se, ainda, que a vítima descreveu com precisão de detalhes, todos os atos executórios praticados pelos acusados, bem como a divisão de tarefas empreendida entre eles, ficando demonstrado que o acusado Fabio era quem portava o simulacro e agrediu fisicamente a vítima, enquanto o acusado Wellington lhe desferiu ameaças de morte e conduziu a motocicleta subtraída. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Acrescente-se que o reconhecimento e as declarações da vítima foram inteiramente corroborados pela confissão dos acusados em Juízo, bem como pelas provas documentais constantes do auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de entrega (fls. 16), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 19), além do laudo pericial do simulacro apreendido (fls. 139/140), a denotar a responsabilidade dos acusados, em coautoria pelo crime de roubo praticado. 
E, ainda que assim não fosse, os policiais militares, também ouvidos em Juízo nesta data, produziram prova oral uníssona em demonstrar como se desenvolveu a apreensão dos bens subtraídos e a prisão dos acusados, bem como o reconhecimento pessoal feito pela vítima na Delegacia.
Nesse diapasão o policial militar Denner Bryan Alves de Miranda, ouvido em Juízo nesta data, declarou que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Gustavo, oportunidade em que visualizaram os acusados conduzindo uma motocicleta em atitudes suspeitas. Diante disso, foi feito em breve acompanhamento e, cerca de cem metros após, a motocicleta colidiu com um veículo. O acusado Fabio foi detido pelo depoente e o outro acusado foi perseguido e detido pelo seu colega Gustavo. Na oportunidade da abordagem, um transeunte informou que os acusados dispensaram uma arma para dentro de uma fábrica próxima ao local e, realizada diligências, foi possível localizar o simulacro utilizados pelos agentes criminosos. 
O relato apresentado pelo policial militar Denner foi corroborado pelo depoimento de seu colega o miliciano Gustavo Duarte Pinheiro ouvido também nesta data, sob o pálio do contraditório, especificando que estavam em patrulhamento e perceberam os acusados na motocicleta mencionada na denúncia, oportunidade em que vieram a colidir com um veículo. Ato contínuo, um dos acusados caiu e foi abordado pelo seu colega de farda, mas o outro saiu em fuga e foi perseguido pelo depoente que logrou êxito em detê-lo um pouco mais adiante. Referido policial também confirmou que o simulacro utilizado pelos acusados foi localizado em uma fábrica após notícia de um transeunte aos policiais militares, bem como confirmou que a vítima reconheceu os acusados na Delegacia de Polícia. 
E sobre o valor dos depoimentos dos milicianos, premente destacar o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (HC 115516/SP – rel. Min. Laurita Vaz – Quinta Turma -  julg. 03/02/2009 – publ. DJe 09/03/2009).
Assim, a despeito das teses defensivas, a prova é firme, robusta e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.  
Note-se que o concurso de agentes ficou patenteado pela confissão feita pelos acusados, bem como pelo relato da vítima e dos milicianos, demonstrando que eram dois os indivíduos que agiram em unidade de desígnios, e divisão de funções, para garantir, com sucesso, a consumação do roubo, ambos a ameaçar a vítima de morte, e o acusado Fabio, ainda, a agredi-la fisicamente com um simulacro de arma de fogo. 
Do mesmo modo, a consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ, vez que os acusados foram encontrados momentos após a inversão da posse dos bens e valores.
No que toca ao simulacro de arma de fogo, pese a perfeita semelhança desta com uma arma de verdade, não há como ser reconhecida a majorante prevista pelo art. 157, § 2º, I, do CP, porquanto o instrumento não conta com poder vulnerante capaz de causar dano físico intenso à vítima. 
Portanto, verificada a conduta criminosa dos acusados, as suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhes as penas.
Nesse passo, observando os elementos contidos no art. 59, caput, do CP, especificamente quanto à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal para os acusados Fabio e Wellington, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Não há como ser reduzida a pena aquém do mínimo legal, muito embora verificadas a atenuante da confissão espontânea para os dois acusados e a atenuante da menoridade relativa para o acusado Wellington (fls. 21), por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal (STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outras), em consonância ao dispositivo nº 231, da Súmula do STJ, mantendo essa reprimenda base para os dois acusados, pelo crime de roubo consumado.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, a atenuante da confissão e a menoridade relativa de Welington servirão para compensar a reincidência em crime específico noticiada a fls. 167, de modo que, nos termos do art. 67 do CP, a pena anteriormente fixada fica mantida. 
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência da causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II, do artigo 157, §2º, do Código Penal, em razão da qual se aumenta a pena em (1/3) um terço para os dois acusados, chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, penas que torno definitivas diante da ausência de outras causas modificadoras.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, e §3º, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, § 2º, do CP. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WELLINGTON ALVES RIOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.892.277/SP ou R.G. nº 71.298.978, qualificado a fls. 21, e FABIO HENRIQUE ALBURQUERQUE BELEM, portador da cédula de identidade R.G. nº 50.054.406/SP ou R.G. nº 71.700.737, qualificado a fls. 34, para, com base no art. 157, § 2°, inciso II do Código Penal, CONDENAR CADA UM DELES a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato;
Os acusados iniciarão o cumprimento das penas no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando principalmente a gravidade da conduta perpetrada por ambos e a reincidência específica de Wellington, que acabam sopesando a confissão feita nesta data. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento (fls. 100/101), não faculto aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não se opera em benefício de mudança de regime para os dois acusados, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhes os nomes no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados nas prisões onde se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA