0092577-22.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2017
... requer a fixação das penas base de roubo e extorsão acima do mínimo legal para cada uma,   a de extorsão partindo d apena do parágrafo 3º, considerando-se as três causas de aumento de pena do roubo com a elevação da pena na metade  no roubo e ainda  o aumento de pena do estelionato para o qual concorreu, por duas vezes em razão de que sua conduta  propiciou tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0092577-22.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0092577-22.2015.8.26.0050 PD 816/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA FONSECA



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 26 de julho de 2017� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Eder Segura,  o réu GUSTAVO DA SILVA FONSECA, acompanhado da Dra. Isabela Veloso Monreal, Defensora Pública. MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 
Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “MM. Juiz, MM. Juiz :  Trata-se de  ação penal instaurada em razão da prática de roubo, extorsão, estelionato e  corrupção de menores, conforme inicial de fls. 02.  Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas a vítima e uma testemunha de  acusação e interrogado o referido. No presente  caso a vítima ouvida nesta data  confirmou os fatos em juízo e  em sala própria reconheceu o réu como autor da conduta, confirmando o reconhecimento feito na fase policial.  A vítima demonstrou claramente como se de  a  dinâmica dos fatos e a conduta dos elementos que a abordaram, havendo menores na ação, identificando o réu  como sendo a pessoa que desceu do carro que lhe bateu atrás e estava com uma arma, dizendo “ perdeu...perdeu...é um assalto..”, deixando claro que ele estava armado e que foi colocado na parte de trás de seu auto Nissan, com o acusado ao seu lado sempre segurando uma arma e que  outros dois entraram no auto e  ainda  um outro elemento seguiu atrás no carro que havia colidido com a traseira do da vitima. Ficou claro que a ação da colisão foi para fazer a vítima parar, modus operandi dos criminosos. A vítima ainda descreve como foi mantida por quase uma hora com eles,  e que ao chegarem em determinado local foi obrigada a entregar os cartões e as senhas,  esclarecendo que o réu o temo todo ficava na parte de trás, com o braço sobre seu ombro e  uma das mãos segurando a arma como  cano para baixo, dizendo que era para colaborar e que quando conseguiram o que queriam foi deixada e seu auto levado. Fez o reconhecimento posteriormente quando das diligências e a prisão temporária do acusado com outro elemento.  A vítima deixou claro que o acusado é um dos autores, além de indicar que pelo menos mais  uns 4 , 5 ou mais pessoas fazem parte do grupo. Quanto ao reconhecimento já feiton a delegacia, quando  entrou na sal de reconhecimento apontou imediatamente o réu como sendo o autor dos fatos, dentre outros que estavam perfilados para o reconhecimento. Em seu depoimento afirmou que foi ele quem a abordou e a manteve retida,  armado,  dizendo que  ficou muito nervoso e preocupado com o que ia lhe acontecer, esclarecendo que o réu tem todas as características da pessoa que ficou consigo.  Questionada pela defesa, a vítima não  mudou a versão e  confirmou que o réu  era a pessoa que a abordou. Não há que se falar em dúvida na narrativa da vítima pois essa foi coerente e  concisa em sua afirmação. Deixou claro seu temor e o tempo passado, pois não houve flagrante,  e hoje, seu reconhecimento  se baseia nas características físicas da pessoa, apesar da insistência da defesa no contrário. Deve-se levar em conta que a  vítima confirmou o reconhecimento feito na delegacia e  agora, passado mais tempo, mantém o reconhecimento quanto as características físicas do réu, que é o que interessa. Não há razão para duvidar-se de sua narrativa. De outro lado, a narrativa do Delegado menciona detalhadamente como se deu a investigação da dita  “gang da  batida”   como eram conhecidos, e sua forma de agir, sendo que relata como chegaram aos menores e quando do encontro do réu no auto usado pelos criminosos junto com um dos menores, sua prisão e  reconhecimento pessoal feito na delegacia, conforme consta do inquérito.  Deixa claro que a vítima não teve dúvidas na época em reconhecer o acusado como sendo um dos roubadores.  A  informação policial confirma o apurado na fase inquisitorial.  A negativa do réu não merece crédito frente  ao reconhecimento feito pela vítima. Num caso como este   deve-se ter especial atenção às informações da vítima e não partir da presunção da dúvida  visto que objetivamente o reconhecimento feito anteriormente, há certo tempo, na delegacia, foi comprovado em juízo, sempre de forma pessoal, tanta no DP como em juízo. O roubo resta demonstrado e a ação com o uso de arma e concurso de agentes também.  A extorsão ficou clara e a ação do réu nela igualmente. Os dois estelionatos mencionados decorrem dos fatos e pela informação policial foram  praticados com cartões subtraídos da vítima, concorrendo o réu com sua conduta de qualquer forma para tal. A vítima confirma que seus cartões e senha foram subtraídos. A corrupção de menores resta demonstrada pela informação policial e palavra da vítima sendo crime formal, bastando sua prática em conjunto com os menores para a configuração. A narrativa do réu quanto a sua negativa não merece crédito frente a palavra da vítima e a informação policial, sendo que além disso ele tem outros envolvimentos criminosos em roubo e latrocínio, admitidos por ele em audiência e ainda que teve passagens pela fundação casa quando menor de  18 anos, sendo que quanto aos outros delitos, ainda  com condenação em sede de recurso, a penas altas, de  20 e  11 anos aproximadamente o que prejudica qualquer credibilidade em suas alegações. Inexistem dúvidas.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia.  Quanto a pena há que se considerar esses envolvimentos criminais do réu,  sua personalidade ardilosa e  habitualidade criminosa,  entendendo que demonstra maior periculosidade para a sociedade do que outros criminosos, razão pela qual requer a fixação das penas base de roubo e extorsão acima do mínimo legal para cada uma,   a de extorsão partindo d apena do parágrafo 3º, considerando-se as três causas de aumento de pena do roubo com a elevação da pena na metade  no roubo e ainda  o aumento de pena do estelionato para o qual concorreu, por duas vezes em razão de que sua conduta  propiciou tal obtenção de vantagem quando das outras ações nas compras, e por fim quanto a corrupção de menores, em razão da ação juntamente com mais de um menor.   Dessa forma,  a pena base do roubo deve ser superior a 6 anos, com pelo menos a metade de aumento, além da pena superior  a  7 anos quanto a extorsão no parágrafo  3º e  pelo menos mais três anos pelos estelionatos, e pelo menos mais dois anos pela corrupção de menores, tudo totalizando  pena superior a 16 anos de reclusão, aplicando-se o concurso material de crimes,  com regime prisional inicialmente fechado. Dada a palavra a Dra. Defensora do réu, assim se manifestou: Excelentíssimo Juiz de Direito, GUSTAVO DA SILVA FONSECA foi denunciado como incurso na conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos I e II, artigo 158, §1º, artigo 171, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, bem como artigo 244-B, da Lei 8069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal. Foi ouvida a vítima, bem como uma testemunha de acusação. Na data de hoje foi interrogado o réu, ocasião em que negou a prática dos delitos. A improcedência da ação penal é medida de rigor. A vítima narrou que no dia dos fatos conduzia o veículo da empresa para a qual trabalhava, quando sentiu uma batida no carro. Parou para ver o que era e neste momento desembarcaram os ocupantes daquele veículo. O réu estaria com a arma e teria anunciado o roubo determinando que ingressassem em seu carro. Disse que o réu ficou ao seu lado no banco traseiro. Os outros dois indivíduos teriam ocupado os bancos da parte da frente, enquanto um outro seguiu no outro carro. Durante o trajeto afirmou que exigiram seu cartão e senha, quando informou que não conseguiriam fazer saques mas apenas compras, o que teria causado uma certa irritação. Mesmo assim salientou que não sofreu qualquer tipo de violência e que não apontaram arma de fogo contra ele. Acrescentou que pararam o veículo e entregaram cartão e senha para outros indivíduos. Disse que fizeram duas compras no mesmo estabelecimento nos valores de R$ 900,00 e R$ 1400,00. Depois de confirmarem as compras foi deixado no mesmo local do roubo. No entanto, quando questionado acerca do reconhecimento, a vítima afirmou categoricamente que não tinha como dar 100 % de certeza ao indicar o réu como um dos autores do crime. Ficou claro no reconhecimento e depois com seu próprio depoimento que a vítima efetuou o reconhecimento por exclusão. Disse que os outros dois colocados ao lado do réu na sala de reconhecimento não poderiam ser e então seria o réu. Não há qualquer segurança no precário reconhecimento feito. A vítima esclareceu que ficou durante todo o roubo com a cabeça abaixada e quando fez o boletim de ocorrência apenas passou as características daqueles que com ele interagiram antes se ingressarem no veículo. No entanto, afirmou que estava muito nervoso e que ainda estava escuro. Vale ressaltar que ao analisarmos o boletim de ocorrência efetuado logo após o crime constou que a vítima, inclusive, teria dito não ter condições de efetuar o reconhecimento dos autores do crime pois teria ficado com a cabeça abaixada. Assim, causa profunda estranheza que meses depois tenha a vítima reconhecido o réu por foto e depois pessoalmente na fase policial. Questionado chegou a afirmar que foram mostradas apenas duas ou três fotos na Delegacia e que antes de ser submetido ao reconhecimento pessoal os policiais teriam afirmado que os indivíduos colocados para reconhecimento (três, dentre os quais o réu), teriam sido presos na prática de outro sequestro relâmpago na região. Evidente que a vítima foi claramente induzida ao fazer o reconhecimento. Hoje em Juízo disse apenas que entre os indivíduos colocados o réu seria o único com características semelhantes com aquelas que possuía o indivíduo que cometeu o roubo. Disse ainda que na realidade os dois que consegue se recordar tinham características parecidas. Ora excelência, o réu não foi preso em flagrante, os produtos do roubo não foram encontrados na sua posse, a vítima não o reconheceu com segurança e ainda salientou que estava muito nervoso e ainda escuro. Ficou todo o roubo com a cabeça abaixada. Não há prova segura de autoria e o delegado ouvido não presenciou os fatos. Disse que investigava uma quadrilha denominada “Gangue da Batida” (batiam nos carros para efetuarem roubos). Identificaram dois adolescentes (Fernando e Rodrigo). Após identificaram também o veículo por eles utilizado (Corolla) e passaram a fazer diligências para localização. Informou que a polícia militar também tinha as placas do referido carro e quando o viram passar iniciou-se uma perseguição. Afirmou que dois fugiram e conseguiram prender o réu e Matheus. A vítima do carro em questão não os reconheceu. Contudo, o réu acabou sendo reconhecido pela vítima deste processo. O adolescente Rodrigo teria sido reconhecido por foto. Acrescentou que o réu negou e disse que na época desse crime não conhecia os indivíduos investigados. Confessou apenas a prática de outro crime. Em seu interrogatório o réu negou veementemente o cometimento do crime. Disse que não conhecia Rodrigo (adolescente que também estaria envolvido no crime). Disse que quando conheceu Matheus e Fernando eles já integravam uma quadrilha. Disse que de fato foi preso em um veículo Corolla mas que não sabia que era produto de crime, inclusive foi absolvido no processo referente a ele. Afirmou que foi réu confesso nos crimes que cometeu mas que desconhece completamente os fatos tratados nesse processo. Não há outras provas feitas em Juízo, pelo que a absolvição é medida que se impõe. Postula a defesa, em caráter subsidiário, seja o acionado absolvido em relação à conduta prevista no artigo 158, §1º, do CP, em razão da absorção desta pelo delito de roubo majorado. A suposta exigência de fornecimento das senhas dos cartões bancários, na realidade, teria sido mero desdobramento da conduta de roubo, objetivo visado pelos autores do fato. Vítima já se encontrava rendida pela ação, coartada na capacidade de resistência, mercê do emprego da grave ameaça, de forma que a exigência de entrega da senha bancária não corporificou um delito autônomo. Não se avista, diante das circunstâncias, a derivação de duas ações distintas e autônomas. Confira-se os seguintes julgados, aplicáveis, mutatis mutandis, ao caso ora em tela: Patenteado que os agentes planejaram e executaram um roubo, no curso do qual os lesados, quer por arrebatamento, quer por entrega, tiveram que transferir pertences aos assaltantes, não há que se cogitar de concurso material entre roubo e extorsão. Naquele ilícito, o mal é a violência física, atual ou iminente e contemporâneo o proveito dos meliantes. Neste, a violência é de ordem moral e de realização futura,  - como futura também a vantagem visada pelos agentes. (JUTACRIM 91/141); É inadmissível cindir um mesmo episódio e distinguir neles crimes diversos. Assim, responde tão-somente por roubo, e não por este delito em concurso com o de extorsão, o meliante que, durante o assalto, constrange a vítima a emitir cheque em seu favor. (RT 610/318). As condutas que ora se analisam foram praticadas no mesmo contexto fático, razão pela qual deve ser aplicado, na hipótese, o princípio da consunção. É o que se extrai dos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci: “(...) quando a infração prevista na primeira norma constituir simples fase de realização da segunda infração, prevista em dispositivo diverso, deve-se aplicar apenas a última. Trata-se da hipótese do crime-meio e do crime-fim. Conforme esclarece Nicás, ocorre a consunção quando determinado tipo penal absorve o desvalor de outro, excluindo-se este de sua função punitiva. A consunção provoca o esvaziamento de uma das normas, que desaparece subsumida pela outra (El concurso de normas penales, p. 157)” (Código Penal Comentado, 7ª ed. revista, atualizada e ampliada, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 110). No mesmo sentido deve ser absolvido quando ao crime de estelionato pois as compras foram efetuadas no mesmo contexto do crime de roubo. Ante o exposto, roga-se a absolvição do acusado com relação ao delito de extorsão circunstanciada e estelionato, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. Do mesmo modo requer-se a absolvição pelo delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, posto que não há a comprovação de que o adolescente Rodrigo participou do crime (há nos autos mero reconhecimento fotográfico). De qualquer forma, não há comprovação de qualquer ato do réu tendente a corromper o adolescente que se mostrou já corrompido. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, tendo em vista a primariedade do acusado. Na etapa seguinte que seja considerada a atenuante da menoridade penal relativa Em terceira etapa,  solicita-se que o aumento aplicado não ultrapasse a fração de um terço, privilegiando-se, pois, o critério qualitativo, em detrimento do quantitativo, valendo de nota que não é a quantidade de causas de aumento que determina o acréscimo acima do mínimo, mas a existência de algum acontecimento que indique a existência de uma reprovação maior, como o excessivo número de agentes ou o uso de armas de grande potencial ofensivo (TJ/SP – 11ª C. – AP – Rel. Massami Uyeda – j. 19.04.2006; TACrim – AP – Rel. Ary Casagrande – j. 10.03.97 – destaques não constantes do original). Ademais, caso haja a condenação por roubo majorado e por extorsão (o que se afirma tão-somente para permitir a argumentação): -  seja reconhecida a continuidade delitiva entre os fatos, tendo em conta a evidente conexão modal, espacial e temporal, a tornar necessário, portanto, o afastamento do concurso material de delitos cujo reconhecimento postulou o Ministério Público na peça incoativa. Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF e súmula nº 440, do STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do permitido pelo quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF).   Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. GUSTAVO DA SILVA FONSECA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 158, §1º, no artigo 171, “caput”, esse por duas vezes na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e também como incurso no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Descreve a denúncia que GUSTAVO DA SILVA FONSECA, no dia 13 de julho de 2015, por volta das 05:40 hrs., na Rodovia Ayrton Senna, Km 20, São Paulo-SP, agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos entre si com outros três indivíduos desconhecidos e o adolescente Rodrigo Passos Mello, mediante grave ameaça exercida com o uso de armas de fogo contra a vítima Mauricio Eduardo Pelison, subtraiu em proveito comum o veículo Nissan/Sentra de placas FMU-6096, pertence à empresa vítima Transferonline Locação de Veículos, bem como os cartões bancários e dois aparelhos celulares pertencentes à vítima, conforme depoimento de fls. 14/15, Boletim de Ocorrência de fls. 05/06 e auto de reconhecimento pessoal de fls. 36. Consta ainda que na mesma data, próximo ao Parque do Piqueri, GUSTAVO DA SILVA FONSECA, agindo em concurso e previamente ajustado com outros três indivíduos desconhecidos e o adolescente Rodrigo Passos Mello, mediante grave ameaça exercida com o uso de armas de fogo, constrangeu a vítima Mauricio Eduardo Pelison a fazer algo que a lei não lhe obriga, qual seja, fornecer a senha do cartão bancário, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica. Consta ainda que na mesma data, na Rua Chuva de Ouro, 50, Jardim Helena, São Paulo – SP, GUSTAVO DA SILVA FONSECA, agindo em concurso e previamente ajustado com outros três indivíduos desconhecidos e o adolescente Rodrigo Passos Mello, obtive em proveito comum, vantagem ilícita, consistente na obtenção de produtos nos valores de R$ 900,00 e R$ 1.400,00, em prejuízo da vítima Mauricio Eduardo Pelison, induzindo e mantendo o estabelecimento comercial Paulo Cessar em erro, através do artifício de realizar comprar ilícitas com cartões subtraídos, conforme declarações de fls. 14/15. Consta, por fim, que na mesma data e locais acima mencionados, GUSTAVO DA SILVA FONSECA corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Rodrigo Passos Mello, com ele praticando a infração penal acima e induzindo a praticá-la, conforme representação de fls. 18/32, declarações de fls. 14/15 e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 16. Recebida a denúncia (fls. 108/109), o réu foi citado (fls. 137/138), sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações do ofendido, sendo ouvido o Delegado de Polícia responsável pelo Inquérito Policial. O réu foi interrogado e as partes debateram oralmente. O M.P. pediu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Dra. Defensora pediu a absolvição, tecendo suas considerações de mérito. Disse que o réu negou a prática dos delitos. Não considerou as declarações da vítima como decisivas. Argumentou que o delito do artigo 158, §1º, do CP, deve ser absorvido pelo roubo majorado. Que o réu deve ser absolvido quando ao crime de estelionato pois as compras foram efetuadas no mesmo contexto do crime de roubo. Caso seja necessário infligir penas, que sejam as mínimas, com os aumentos no piso, como o afastamento do concurso material de delitos, para a incidência do crime continuado. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente na íntegra. A autoria criminosa atribuída ao réu e a materialidade delitiva ficaram demonstradas: a) pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/06; b) pelo teor do Relatório de Investigação de fls. 10/12; c) pelo depoimento de fls. 14/15 prestado pelo ofendido; d) pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 16; e) pelo teor da minudente representação de fls. 18/32; f) pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 36. Segundo apurado, Maurício trafegava com o veículo Nissan/Sentra de placas FMU-6096 pela Rodovia Ayrton Senna, com destino ao Aeroporto de Guarulhos, momento em que sentiu um impacto no seu veículo causado por outro automóvel que lhe deu sinal de farol e parou.  Ao estacionar o Nissan/Sentra  para verificar, o condutor do outro veículo desembarcou, sendo o mesmo posteriormente reconhecido como sendo o adolescente Rodrigo Passos Mello. Este, dissimulando o roubo que estava prestes a ser perpetrado, levantou as mãos e disse “você não viu”. Ato contínuo, desembarcou o passageiro do veículo conduzido por Rodrigo, o qual foi identificado como sendo GUSTAVO DA SILVA FONSECA. O réu, fazendo uso de arma de fogo, deu voz de assalto e ordenou que Maurício sentasse ao seu lado no banco traseiro no veículo Nissan. Outros dois comparsas ocuparam os bancos da frente e o Nissan/Sentra foi colocado em movimento. Durante o trajeto, o réu e os comparsas exigiram o cartão bancário da vítima e exigiram ainda a senha. A vítima forneceu o cartão e ainda informou a senha, mas ressaltou que o cartão tinha sistema de biometria. Os réus decidiram fazer uso do cartão e senha para realizar compras. Para tanto, pararam o veículo próximo ao Parque do Piqueri, momento em que se aproximaram da janela dois comparsas, em clara co-autoria, os quais pegaram o cartão e senha, incumbindo-se das compras. O réu e os dois comparsas permaneceram com o ofendido no Nissan, circulando pela Rodovia Ayrton Senna, enquanto os demais meliantes faziam compras. Ao final, abandonaram a vítima pela via e se evadiram em posse do veículo. Os comparsas realizaram duas compras, nos valores de R$ 900,00 e 1.400,00, ambas no bar Paulo Cessar, na Rua Chuva de Ouro, induzindo e mantendo o proprietário do estabelecimento em erro, consistente na realização das compras com o cartão da vítima Mauricio Eduardo Pelison. Por volta das 10:00 hrs. do mesmo dia foi localizado o veículo na Rua Paranacity, 146, pois o mesmo funcionava apenas com a chave de ignição próxima, a qual permaneceu com a vítima, e seu interior estava todo revirado. Os aparelhos celulares não foram recuperados. Em investigações em busca de indivíduos que praticavam condutas semelhantes, foram localizadas imagens dos criminosos no bar em questão, como também foram identificados através de fotos contidas em seus perfis na rede social Facebook, em que a vítima reconheceu o acusado como o autor do delito, precisamente aquele que ocupava o banco do passageiro e o abordou com a arma de fogo, permanecendo com o ofendido no banco traseiro do Nissan/Sentra. O ofendido também reconheceu o adolescente como aquele que conduzia o veículo. Em Juízo, ao ser interrogado, o réu negou as imputações. Disse que apenas conhecia parte da gangue que pratica os sequestros relâmpagos. Veio a ser incriminado, por ter sido pelo junto com Matheus, em um Toyota/Corolla, utilizado para roubos. Mas não sabia que Matheus estava armado e que o Corolla era utilizado para os roubos. A escusa do réu não convenceu. A prova colhida em Juízo, corroborando os elementos da investigação criminal, reiterou a responsabilidade do acusado. Vejamos. MAURICIO EDUARDO PELISON asseverou sob o crivo do contraditório que: “na data dos fatos conduzia um veiculo Nissan Sentra de propriedade da empresa para qual prestava serviço; deslocava-se pela Rodovia Ayrton Sena no sentido do Aeroporto de Guarulhos; ao dar seta e entrar no acesso para o Aeroporto, sentiu um toque na traseira do veiculo; reparou que outro veiculo havia batido de leve no seu carro; o outro veiculo passou a dar sinal de luz e achou que o condutor queria conversar a respeito dos danos; procurou um espaço adiante com acostamento e parou; o outro veiculo parou logo atrás; ainda estava escuro, pois era por volta das 05h40min, pelo que não reparou no modelo do outro veiculo; ao parar desembarcou, sendo que o condutor do outro carro também desembarcou; ele disse “poxa, você não me viu?”; quando este percebeu que estava sozinho no Nissan Sentra, os demais ocupantes desembarcaram do outro automóvel; o primeiro que desceu estava com a arma, reconhece referido individuo na sala de reconhecimento do Fórum Criminal como sendo o réu Gustavo; era ele quem estava com a arma e deu voz de assalto; o réu Gustavo colocou o declarante no banco traseiro do Sentra e sentou-se ao seu lado, com arma em punho; outros dois ocupantes do outro veiculo ocuparam o banco do motorista e o banco dianteiro do passageiro do Sentra; esses três seguiram no Sentra, mantendo o declarante com a liberdade restringida; outro comparsa seguiu na condução do carro que usaram para colidir no Sentra; durante o trajeto os meliantes exigiram cartões e senhas; tinha só um cartão do Banco Itaú e os avisou que não iriam conseguir sacar dinheiro pois o cartão tinha o sistema de biometria; mesmo assim exigiram o cartão e a senha, indagando se poderiam fazer compras com a senha, no que confirmou a possibilidade; eles parraram em outro local onde entregaram cartão e senha para outros comparsas; esses comparsas se encarregaram de fazer compras; foram feitas compras com seu cartão no valores de R$ 900,00 e R$ 1.400,00 no estabelecimento Paulo Cessar; enquanto tudo ocorria, os meliantes que estavam com o declarante conversavam com os comparsas via celular, os apressando, pois queria fazer outra vitima; circularam com o declarante de quarenta minutos até uma hora; durante todo esse tempo, o réu e os dois comparsas não saíram do Nissan Sentra; o réu Gustavo foi o que sempre permaneceu no banco de trás, com arma, dominando o declarante; depois que os meliantes confirmaram que os outros comparsas haviam realizado as compras, deixaram o declarante no mesmo local onde havia sido abordado na Rodovia Ayrton Sena; eles foram embora com o Nissan Sentra, mas não se deram conta que o veiculo funcionava em razão da chave de presença estar no interior do automóvel, mais precisamente no bolso do declarante; quando foi abandonado na estrada não perceberam que o veiculo tinha chave de presença que ficou com o declarante; nesse caso, o veiculo funcionou, até ser desligado; depois de desligado, haveria a necessidade da chave de presença para dar ignição; o carro foi encontrado posteriormente abandonado pela Policia; o carro estava todo revirado; provavelmente porque ficaram procurando a chave; salienta que fez o reconhecimento de  Gustavo por foto e depois pessoalmente na Delegacia; chegou ainda a reconhecer outro meliante como condutor do outro carro que foi o que primeiro desceu; o carro foi recuperado com avarias da colisão provocada para que fizessem sua abordagem, além de outro dano no paralama”. No roubo, crime em regra cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar gratuitamente inocentes. Neste sentido: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250). Não bastasse, o Delegado de Polícia, ao prestar depoimento em Juízo, bem descreveu a forma de atuação da gangue, deixando patente que o réu GUSTAVO era um dos integrantes do bando, tendo sido reconhecido pela vítima Maurício. Segundo o DR. RENATO BATISTA DE OLIVEIRA, “in verbis”: “é Delegado de Policia e está lotado no 63º DP; desde de 2013 investigavam uma quadrilha de criminosos que ficou conhecida como “gangue da batida”;  isto porque usavam veiculo para bater no carro da vitima; era assim que abordavam a vitima e a mantinham como refém, cometendo sequestro relâmpago; com a vitima já dominada, pegavam cartões e senhas, realizando compras e saques; no decorrer da investigação identificaram inicialmente os adolescentes Fernando de Lima Souza e Rodrigo Passos Melo como integrantes da gangue; no ano de 2014 Rodrigo ainda adolescente, foi apreendido, praticando o mesmo tipo de delito, em companhia de outros adolescentes; nesse mesmo ano Fernando foi apreendido por trafico de  drogas; no ano de 2015, com nova incidência dos sequestros relâmpagos, constataram que Fernando já estava em liberdade; no final e junho de 2015 o adolescente Rodrigo também foi colocado em liberdade; houve um aumento de sequestros relâmpagos e assim passaram a separar essas ocorrência para investigação; em agosto /2015, acompanhando publicações na rede social de Fernando e Rodrigo, constataram publicações de fotos de ambos fazendo compras em shopping; nessa mesma época verificaram que havia uma vitima de um veiculo HB20 que sofreu sequestro relâmpago; em contato com essa vitima ela confirmou que os cartões foram usados para compras no shopping Center Norte, o que coincidia coma s imagens publicadas por Rodrigo e Fernando; o shopping Center Norte disponibilizou imagens de Rodrigo e  Fernando ingressando de carro no estacionamento, fazendo compras  e saindo com o carro do estacionamento; eles usavam um veiculo Corolla prata cujas placas foram obtidas; eram placas clonadas; identificado o veiculo usado pela gangue, passaram a fazer diligências no bairro com vistas ao automóvel; não conseguiram na ocasião localizar o Corolla; fizeram diligências no Tatuapé onde a gangue também atuava; ocorre que a segurança do shopping Center Norte passou as características e placa do Corolla para PM; eis que a PM abordou o Corola quando seguia para o Tatuapé;  o Corolla empreendeu fuga e houve perseguição; nessa perseguição dois ocupantes do Corolla desembarcaram e fugiram; mas outros dois foram presos, sendo identificados como o réu Gustavo e Matheus Wellington Magalhães; a vitima do roubo do Corolla não reconheceu Gustavo e Matheus; por isso o réu e Matheus foram autuados pro receptação e porte de arma pelo 81º DP visto que com eles houve apreensão de arma de fogo; a partir de então o réu Gustavo passou a fazer parte do quadro de investigados, relacionado com a gangue; por isso representou pela prisão temporária de Gustavo e dos demais envolvidos; foi decretada a prisão o que possibilitou que as vitimas fossem chamadas para reconhecimento pessoal;  dentre as vitimas de sequestro relâmpago, o senhor Mauricio, condutor do Nissan Sentra, fez o reconhecimento de Gustavo como sendo um dos autores do roubo; o que chamou a atenção foi que o Nissan Sentra foi abandonado bem perto da casa do menor Fernando, isto porque o carro funcionava com chave de presença e que ficou com a vitima Mauricio ao ser abandonado; pelo que se recorda,  o adolescente Rodrigo foi reconhecido por foto; ao ser interrogado, Gustavo confessou apenas o sequestro relâmpago de uma vitima de um veiculo Ecosport, negando os outros crimes; ele alegou que em julho de 2015 não tinha contato com os demais integrantes da gangue, visto que residia em Pirituba”. Bem se vê, no caso em tela, que a palavra da vítima está absolutamente conforme a lógica dos acontecimentos narrados pelo Delegado de Polícia e em total sintonia com os demais elementos de informação carreados para os autos, ao passo que a versão exculpatória do réu não encontra suporte probatório. O réu é indivíduo que cometia inúmeros sequestros relâmpagos e delitos conexos, conforme se extrai das condenações impostas a fls. 133 e 134, sendo que possui outro processo análogo em andamento (fls. 140). Certamente que a palavra do réu não tem qualquer credibilidade. Convicto estou que o contexto probante bem demonstrou que o réu, em concurso de agentes, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma e com restrição de liberdade da vítima, subtraiu o veículo e demais pertences do ofendido (CP, 157, § 2º, incisos I e II). Observo que, para o reconhecimento da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é prescindível a apreensão da arma, sendo suficiente a afirmação do sujeito passivo, ou testemunha, de que foi empregada na intimidação: "A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam à comprovação do emprego de arma, sendo dispensável, conseqüentemente, atestação pericial da eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça, até porque as condições operacionais da arma são indiferentes à verificação de que se revelou apta a atemorizar o sujeito passivo". (RJDTACRIM 17/160). "Em tema de roubo, é irrelevante para a caracterização da qualificadora do emprego de arma (art. 157, § 2°, 1, do Código Penal) a apreensão e perícia do instrumento ofensivo, bastando que depoimentos colhidos na instrução da causa não deixem dúvidas a tal respeito." (Apelação n° 1.008.917/2, Rel.: Juiz Vico Manas). Ademais, tudo indica que a arma de fogo empregada no presente delito, foi aquela apreendida, por ocasião da prisão do réu com o Corolla prata, na companhia de Matheus. Verifica-se ainda que o acusado, juntamente com os comparsas, previamente conluiados, constrangeram o ofendido, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, a fornecer a senha do cartão eletrônico, assim agindo no intuito de obterem para si indevida vantagem econômica, consistente na efetivação das compras que foram realizadas (CP, 158, § 1º). Ainda que os atos executórios dos dois delitos tenham sido praticados ao longo de um único episódio, há concurso material entre as duas infrações, resultantes de desígnios autônomos e cometidas por processos executivos não coincidentes. “Extorsão – Qualificada – Caracterização – Constrangimento do ofendido a fornecer senha do cartão magnético para saques em caixas eletrônicos – Concurso de agentes e emprego de revólver – Não absorção pelo crime de roubo – Recurso provido. O delito de roubo seguido de extorsão praticada em ações subseqüentes deve ser punido em concurso material, de molde a corresponder a cada delito uma punição. A idéia da continuidade delitiva também é afastada, posto que o delito de roubo e o crime de extorsão não são infrações da mesma espécie, ficando arredado igualmente o concurso formal, uma vez que os delitos não resultaram de uma única ação, mas de dois atos distintos, com individualidade jurídica própria” (Apelação Criminal nº 186.839-3 – São Paulo – 2ª Câmara Criminal – Relator Breno Guimarães – 11/09/95 – v.u.). “Roubo e extorsão – artigo 157, § 2º, incisos I, II e V e artigo 158, § 1º, do Código Penal – delito único repelido – concurso material – artigo 69, “caput”, do Código Penal – Possibilidade. Na linha de precedentes desta Corte e do Pretório Excelso, configuram-se os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair alguns pertences da vítima, obriga-a a entregar o cartão do banco e fornecer a respectiva senha. Recurso provido” (STJ – 5ª T. – REsp. nº 684.423-SP – Rel. Min. Felix Fischer – j. 07/12/04 – v.u. – DJU 14/02/05, pág. 239). No caso “sub judice”, por estar bem caracterizado o roubo consumado e a posterior extorsão mediante seqüestro, na qual a vítima teve que fornecer a senha do cartão, a título de condição/preço do próprio resgate, não há que se cogitar na ocorrência de crime único. A melhor doutrina e jurisprudência prelecionam que: a) No roubo, a vítima, por conta de grave ameaça e/ou violência, está impossibilitada de exprimir sua vontade, posto que lhe foi tolhida toda faculdade de escolha. A violência é portanto física e imediata, objetivando uma contemporânea vantagem ilícita. Assim, com ou sem a entrega, o agente tem plena possibilidade de apoderar-se do bem, de sorte que o comportamento da vítima é de todo irrelevante e prescindível para efeitos práticos. Exemplo: vítima é constrangida a entregar seu automóvel e demais pertences; e b) Já na extorsão, o agente não pode realizar por si só o escopo útil a que se propõe, eis que o concurso da vítima se mostra imprescindível a obtenção da vantagem. A violência é portanto de ordem moral e de realização futura, como futura também é a vantagem visada. Assim, o agente não poderá se locupletar, a não ser passando pelo trâmite de um comportamento da vítima, comportamento esse que pode eventualmente ser negado, a despeito da violência e/ou grave ameaça empregada. Sem a concorrência da vítima, sua negativa impossibilitará o infrator de obter a indevida vantagem econômica. Exemplo: vítima que depois de ter roubado seu automóvel, também é desprovida do cartão bancário encontrado consigo, vindo então a ser constrangida pelo infrator a lhe revelar senha do aludido cartão, objetivando o meliante com isso realizar saques em caixas eletrônicos. Destarte, se o agente e seus comparsas cometem roubo, subtraindo bens pessoais da vítima, mas não satisfeitos, também a extorquem, a obrigando, por exemplo, a assinar folhas de cheque ou mesmo a revelar senhas eletrônicas de cartões bancários, resta inaceitável a tese de crime único, pois as condutas dos meliantes, apesar de subseqüentes, foram de naturezas diversas, autônomas e violaram bens jurídicos distintos, razão pela qual, deve inclusive ser aplicada a regra do concurso material de crimes: STF: “Responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade fática única, pratica, mediante ações imediatamente subseqüentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos” (RTJ 100/940). TJSP: “Concurso material de delitos – Caracterização – Roubo e extorsão qualificada – Delitos que não são da mesma espécie – Vítima constrangida a revelar sua senha bancária após consumado o roubo – Desígnios autônomos – Recurso não provido. Em se tratando de delitos que não são da mesma espécie, a pena deve obedecer o critério do concurso material de delitos” (JTJ 232/315). TACRIM-SP: “Caracteriza-se o concurso material quando o roubo, seguido de extorsão, é praticado em ações subseqüentes, não havendo falar, portanto, em crime continuado ou concurso formal, uma vez que se trata de infrações de espécies diferentes que não resultam de uma única ação, mas de dois atos distintos, com individualidade jurídica própria” (RT 761/610). TACRIM-SP: “O agente que após a subtração dos pertences constrange a vítima a entregar a senha bancária obtendo, assim, vantagem ilícita, pratica o crime de roubo e o de extorsão, que, por não serem da mesma espécie, devem ser sancionados autonomamente, aplicando-se-lhes a regra do concurso material” (RT 748/610). Enfim, o contexto probatório, amealhado nas duas fases procedimentais, comprometeu o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à concorrência na prática do roubo e da extorsão. Eis que o acusado, ao ceder cartão e senha para que compras efetivassem compras, também concorreu para o cometimento dos estelionatos. Isto porque os meliantes, contando com a concorrência do réu, obtiveram em proveito comum, vantagem ilícita, consistente na obtenção de produtos nos valores de R$ 900,00 e R$ 1.400,00, em prejuízo da vítima Mauricio Eduardo Pelison, induzindo e mantendo o estabelecimento comercial Paulo Cessar em erro, através do artifício de realizar comprar ilícitas com cartões subtraídos. Outrossim, a corrupção de menores (art. 244-B do ECA) restou igualmente caracterizada, pois se trata de crime formal e conforme Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ), constante do Informativo nº 518 do STJ: A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência do (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013). Ao adotar o entendimento de que a corrupção de menores (art. 244-B do ECA) é um crime formal, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) entende que, para a consumação do delito, basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado de um menor ou que o mesmo induziu o inimputável a praticar uma infração penal. Registre-se que o Supremo Tribunal Federal (STF) também adota o entendimento de que o delito de corrupção de menores é crime formal, ao argumento de que o mesmo encontra-se inserido no conjunto de garantias e proteções conferidas à Criança e ao Adolescente pelo art. 227 da CF/88 (vide: STF, Segunda Turma, RHC nº 108.970, Relator: Min. Ayres Britto, Data do Julgamento: 16/12/2011 e também: STF, Primeira Turma, RHC nº 111.434, Relator: Min. Carmen Lúcia, Data do Julgamento: 03/04/2012). A prova é cabal para a responsabilização penal do réu, não perseverando a pretendida absolvição. Mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem das penas. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao agente, ante sua personalidade afeta ao crime, consoante se extrai de fls. 133, 134, 140 e 142/149. Assim, no tocante a extorsão, fixo a sanção em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a pena para 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Por se tratar de extorsão qualificada pelo concurso de agentes, aumento a pena em um terço, o que perfaz 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Quanto ao roubo, diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a sanção em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a pena para 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Face às duas causas de aumento de pena do roubo, há de se seguir a orientação dominante dos eminentes Desembargadores do E. TJSP (RJTJTACRIM 47/237 e 59/110) e do próprio STJ (EJSTJ 32/260), aplicando-se o aumento em 3/8 (três oitavos), o que resulta em definitivo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo. Quanto aos crimes de estelionato, cometidos em continuidade delitiva, fixo inicialmente a pena em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a pena para 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Tratando-se de dois delitos, cometidos em continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do CP aumento a pena em um sexto, o que perfaz 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Quanto ao crime de corrupção de menores, fixo inicialmente a pena em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a pena para 01 (um) ano de reclusão. Consoante acima fundamentado, há de incidir a regra do concurso material de crimes dentre as sanções impostas (CP, art 69), com a aplicação cumulativa das penas, as quais somadas resultam em 13 (treze) anos de reclusão e 37 (trinta e sete) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO DA SILVA FONSECA ao cumprimento de 13 (treze) anos de reclusão, além do pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, no artigo 158, § 1º, no artigo 171, “caput”, esse por duas vezes na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e também como incurso no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. O sentenciado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, pois revela peculiar periculosidade ao praticar o roubo e a extorsão. Tais infrações impõem ao Estado o dever de implementar repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade dos agentes é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (RJTACRIM 10/115). O sentenciado, dado seu escuso proceder, demonstrou personalidade avessa aos padrões de sociabilidade e tendente à delinqüência. Se colocado em liberdade, tornará a delinqüir e a manutenção de sua custódia, resguardará a ordem pública. O réu não demonstrou vínculo com o distrito da culpa ou o exercício de regular labor e caso solto, certamente se evadirá, obstando a aplicação da lei penal, impossibilitando o cumprimento da sanção ora imposta. Presentes os pressupostos para a continuidade de sua custódia, denego-lhe a faculdade do apelo em liberdade. Consigno ainda que o condenado que ficou preso cautelarmente durante o curso do processo, não tem o direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Lucas), digitei e subscrevi.

MM. Juiz:


Dr(a). Promotor(a):

Dr.(a).Defensor(a):

Réu: