0092431-78.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... tempo, após cumprir pena pelo delito de tráfico de drogas. Quando voltavam a Guarulhos, onde residem, ao pararem em um farol, viram um carro vindo na contramão de direção. Pensando que bateria de frente, o réu Gilberto desviou do carro. Desceram, então, duas pessoas armadas com fuzis ou metralhadoras efetuando disparos. Perguntaram se possuíam passagens criminais, e ambos responderam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0092431-78.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0092431-78.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 371/2015 - DEIC  - 2ª Del. Furtos, Roubos e Desvio de Cargas - DIVECAR, 173/2015 - DEIC  - 2ª Del. Furtos, Roubos e Desvio de Cargas - DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JOSE VIANA e outros













Vistos.

CARLINDO DOS SANTOS FILHO, GILBERTO DA SILVA, ANTONIO JOSÉ VIANA, SIVAL DA SILVA, PAULO LÚCIO DA SILVA, DANIEL DE ARAÚJO LIMA e NELSON ANTONIO DAS NEVES JÚNIOR, já qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; e CARLINDO DOS SANTOS FILHO e DANIEL DE ARAÚJO LIMA como incursos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, porque, segundo a denúncia, do início do ano de 2015 até 27 de outubro de 2015, neste município e comarca da capital, os sete réus, em conjunto com indivíduo ainda não identificado, em grupo armado, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Consta, ainda, que, no dia 27 de outubro de 2015, às 08h08min, na Avenida Dr. Assis Ribeiro, nas proximidades do n. 2950, Bairro Cangaíba, nesta Comarca da Capital, CARLINDO DOS SANTOS FILHO portava arma de fogo de uso permitido equiparada às de uso proibido e munições de uso permitido, no caso, o revólver da marca Taurus, calibre .38, com caracteres alfanuméricos raspados, municiado com seis cartuchos íntegros de mesmo calibre .38, isso sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ademais, que no dia 27 de outubro de 2015, em horário incerto, na Rua Estevão Ribeiro Garcia, 132, Bairro Itaim Paulista, nesta Comarca da capital, DANIEL DE ARAÚJO LIMA, qualificado às fls. 22/23 (fotografia à fl. 196), possuía e tinha em depósito arma de fogo de uso permitido equiparada às de uso restrito e munição de uso permitido, no caso, o revólver da marca Taurus, calibre .38, com caracteres alfanuméricos raspados, municiado com quatro cartuchos íntegros e dois cartuchos picotados de mesmo calibre .38, no interior de sua residência, isso sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, os acusados associaram-se em grupo armado, com estabilidade e permanência, com o fim de praticar crimes, especialmente delitos de roubo. Para tanto, dividiam funções e organizavam-se, inclusive, no dia 27 de outubro de 2015, planejaram o roubo a uma carga de cigarros, dirigindo-se em diversos veículos, armados, para o Bairro do Cangaíba, onde acabaram presos pouco antes do início da execução de um carro de entrega de cigarros.

Assim, organizaram-se os ora réus: Nelson, Gilberto e o indivíduo não identificado (morto em meio a um tiroteio), embarcados no veículo VW/Gol, placas OLT 8165, Carlindo, Sival e Daniel, embarcados no veículo VW/Polo, placas ELP 5910 e Paulo e Antonio, embarcados no veículo VW/Kombi, placas EVQ 1501, encontravam-se em comboio seguindo, veladamente, uma van da empresa vítima carregada de cigarros, com o intuito de aguardar a melhor oportunidade de abordagem, visando à subtração de dinheiro e da carga. Portavam armas de fogos municiadas, na ocasião, o réu Carlindo e o indivíduo não qualificado nos autos, falecido.

Ocorre que policiais civis receberam informações acerca da quadrilha que efetuava roubos de carga e que agiria novamente, desta vez no dia 27 de outubro de 2015. Os veículos foram interceptados e seus ocupantes foram abordados e presos, após intenso tiroteio, que resultou na morte de um dos integrantes da organização criminosa.

Na associação criminosa, Gilberto, Carlindo e Paulo eram os responsáveis pela condução dos veículos utilizados no planejado roubo e os demais estavam incumbidos de efetuar as abordagens, anunciar o “assalto” e efetuar o carregamento da mercadoria do veículo da vítima para os veículos utilizados nos roubos.

Durante a revista pessoal, em poder de Carlindo os policiais encontraram o revólver de marca Taurus, calibre .38, com caracteres alfanuméricos raspados, municiado com seis cartuchos íntegros de mesmo calibre .38, como também encontraram uma outra arma de fogo próxima ao indivíduo baleado que posteriormente faleceu.

Na unidade policial o funcionário da empresa vítima Regis reconheceu o ora réu Carlindo como ex-segurança que prestara serviços de escolta para Philip Morris.

Apurou-se, por fim, que em prosseguimento às diligências, policiais deslocaram-se até a residência do ora réu Daniel e encontraram o revólver da marca Taurus, calibre .38, com caracteres alfanuméricos raspados, municiado com quatro cartuchos íntegros e dois picotados de mesmo calibre .38.

A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2015, ocasião em que foi determinada a citação dos réus (fls. 252/254).

Pessoalmente citados (fls. 479-Nelson; fls. 483-Paulo Lúcio; fls. 488-Gilberto; fls. 493-Antonio José; fls. 498-Daniel, fls. 504-Sival e fls. 513- Carlindo), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 410/414-Daniel; fls. 415/417-Nelson; fls. 420-Gilberto; fls. 425/433-Paulo Lúcio; fls. 448/458-Carlindo; fls. 531/533-Sival e fls. 554/561-Antonio José), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 522 e 580).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas oito testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa arroladas pelo réu Paulo. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 693, 694, 695, 752, 753, 774, 779, 824, 825, 826, 827, 828, 829, 830, 831, 832 e 833).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos de associação criminosa e posse de arma de uso restrito, esta última em relação a Daniel, restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. No que se refere ao porte de arma de fogo de uso restrito por parte de Carlindo, requereu a absolvição do acusado, porquanto não fora possível determinar quem portava a arma apreendida no local. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em relação aos réus Gilberto, Daniel e Nelson, porquanto reincidentes, e do réu Silval e Paulo Lúcio, pois portadores de maus antecedentes. Outrossim, pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento atinente à utilização da arma de fogo no que tange ao delito de associação criminosa. Ao final, almejou a fixação do regime inicial fechado para todos os réus (fls. 1125/1163).

A defesa dos réus Nelson e Sival, por seu turno, requereu a absolvição dos réus, diante da fragilidade do conjunto probatório angariado. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e a imposição do regime inicial aberto, para cumprimento da reprimenda (fls. 1170/1178).

A defesa do réu Daniel requereu, em alegações finais, a improcedência da ação no que tange ao crime descrito no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, diante do parco conjunto probatório colhido. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o regime aberto para início de desconto de pena. No que tange ao delito de posse de arma de fogo de uso permitido equiparada às de uso restrito e munição de uso permitido, requereu, quanto à dosimetria da pena, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a o regime aberto, ou, no máximo, o semiaberto, para início de cumprimento de pena. Requereu, ainda, a aplicação do instituto da detração penal e pugnou pelo reconhecimento do direito de o réu de apelar em liberdade (fls. 1179/1194).

A defesa do acusado Antônio requereu a absolvição do réu, diante da ausência de provas a ensejar o decreto condenatório (fls. 1195/1200).

A defesa do réu Paulo, igualmente, almejou a improcedência do pedido, com a absolvição do acusado, diante do frágil conjunto probatório colhido (fls. 1203/1219).

A defesa do réu Gilberto também pleiteou a absolvição do réu, por ausência de provas (fls. 1264/1270).

O réu Carlindo, em alegações finais, pugnou por sua absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime aberto para início de cumprimento de pena, considerando as circunstâncias e o tempo de prisão preventiva e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 1406/1413).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de associação criminosa armada (288, parágrafo único, do CP), por parte de todos os acusados; e o delito de porte e posse de arma de fogo de uso restrito (art. 16, parágrafo único, inciso IV – atual art. 16, §1º, inciso IV, do referido diploma legal) por parte dos réus Carlindo e Daniel, respectivamente.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão parcialmente comprovadas, salvo no que tange ao delito de porte de arma de fogo de uso restrito atribuído ao réu Carlindo.

A materialidade dos delitos veio confirmada pelos: auto de prisão em flagrante (fls. 02); boletim de ocorrência (fls. 34/46); autos de exibição e apreensão (fls. 51/63 e 64/65); auto de entrega (fls. 66/69); laudo pericial da arma de fogo encontrada no interior de um dos veículos utilizados para a prática criminosa (fls. 399/403); laudo pericial da arma de fogo encontrada na residência de Daniel (fls. 404/409); laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 600/604); laudo pericial do local (fls. 634/641); laudo pericial dos objetos (fls. 713/715) e laudo pericial dos “jammers” (fls. 718/719).

A autoria, do mesmo modo, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. 

A testemunha Ricardo Luiz de Oliveira Campos asseverou que trabalha em delegacia especializada em roubo de cargas e estavam investigando roubo de carga de cigarro. Obtiveram informação privilegiada de que iria ocorrer um roubo na Zona Leste, nas imediações da Av. Dr. Assis Ribeiro e que seria roubada uma van carregada de cigarros da Philip Morris. A acusação não apontava todos os envolvidos. A informação que obtiveram é que quem estaria liderando era um ex-vigilante da empresa, Carlindo, que sabia da sistemática das entregas e que teria se juntado com outras pessoas. Em investigação de campo, descobriu-se a movimentação de veículos em torno da van e do local onde a van seria encostada para encontrar com a escolta. Ainda, apurou-se que a carga sairia do centro de distribuição com alarme, pararia em determinado ponto, a escolta confirmaria os dados do motorista, o circuito de alarme seria desarmado e na sequência a escolta acompanharia a van com a entrega. Os réus foram abordados em três veículos. Observaram durante a manhã pouco antes dos acontecimentos que os veículos andavam juntos; e, inclusive, as placas de parte deles já tinham sido identificadas. No caso, assim que a van fez um retorno para encostar no local onde estava a escolta, os três carros suspeitos pararam e ficaram aguardando. Foi esse o momento que a polícia entendeu oportuno para realizar a abordagem. Os réus estavam com uma Kombi, um Gol e um Polo. Havia também uma Parati, cujos indivíduos no interior efetuaram disparos, mas não chegaram a ser abordados, porque se evadiram. Dentro da Kombi estavam com um dispositivo inibidor de sinal de rastreamento, conhecido como “jammer”. O réu Carlindo estava no veículo Polo, junto com os réus Sival e Daniel. Embaixo do banco em que sentado o réu Carlindo foi encontrada uma arma de fogo. Posteriormente, em diligência que não participou, foi encontrada uma arma e dois inibidores de sinal de rastreamento na residência do réu Daniel. No veículo Gol estavam outros três indivíduos, inclusive um deles inicialmente não identificado e que possuía uma arma de fogo, o qual acabou falecendo durante a troca de tiros. O réu Carlindo confessou a prática delitiva, inclusive mencionou que um indivíduo teria-o aliciado e o ameaçado se não participasse do delito. Acredita que todas as armas encontradas estavam municiadas. Os réus Paulo e Nelson estavam na Kombi. Acredita que o réu Gilberto estava dirigindo o Gol. As pessoas da escolta sabiam que indivíduos seguiam-nas, porque foram avisadas. Toda a investigação e trabalho de campo foram realizados pelo depoente e outros dois policiais. No dia dos fatos, cada um estava em um carro velado, fazendo identificação e orientando o pessoal que estava no apoio. Já possuíam a informação de que a quadrilha usava armamento pesado para empreitada criminosa. Quando abordaram os veículos, todos os envolvidos no crime que seria praticado estavam dentro dos carros. Os disparos iniciaram-se por iniciativa dos integrantes do veículo Parati e do carro Gol, neste último que estavam Gilberto, um indivíduo que veio a óbito e mais um indivíduo que não se recorda. Acredita que dentro do Gol também foi encontrado um aparelho inibidor de sinal. Os indivíduos não falaram como eles se conheceram. Há informações de outros crimes que os réus teriam cometido em conjunto. Viu o início da troca de tiros, mas não participou. O carro conduzido pelo depoente estava parado na frente do local onde ocorreu a troca de tiros. A carga de cigarros equivalia, ao que se recorda, a pouco mais de R$ 70.000,00. A escolta armada consistia num veículo Uno com dois vigilantes, armados. A função do depoente na data dos fatos era identificar os veículos que estariam na empreitada criminosa e comunicar aos policiais que estavam fazendo o apoio. Não se recorda de denúncia prévia específica em nome do réu Gilberto. Embora não tenham sido encontrados armamentos pesados, acredita ser possível que houvesse outros carros que participariam do delito, mas que se evadiram quando viram o início das abordagens. O réu Danilo não estava armado no momento da abordagem. Recorda-se que todos os carros estavam próximos uns dos outros. A única identificação individual prévia que tinha era do réu Carlindo. Não existem relatórios precedentes à abordagem. Sobre os aparelhos inibidores, os acusados nada falaram no momento da abordagem. Lembra-se que no momento da abordagem a Kombi era o veículo que estava localizado mais para trás. André foi o policial quem efetuou os disparos. Não sabe qual armamento foi utilizado pelos policiais. Não sabe dizer quantos policiais participaram da diligência.

A testemunha Julio Cesar Cassimiro, policial civil, asseverou se recordar dos réus. Estava investigando um roubo de carga de cigarro. Realizaram interceptação telefônica e receberam informações diretas da participação do réu Carlindo. No dia dos fatos, localizaram carros suspeitos na proximidade do local em que estava a carga. Eles não sabiam que aquele seria o dia em que os supostos réus iriam praticar o crime, pois estavam realizando diligências durante vários dias. Sabiam que haveria uma Parati, que inclusive no dia dos fatos evadiu-se. Não se recorda se citaram outros veículos, mas sabe que havia outros. Geralmente a carga sai e vai ao encontro da escolta em um determinado local; naquele dia, no entorno de tal local havia carros com as características citadas. Foi pedida a autorização para a abordagem e cada policial de sua equipe, Ricardo e Munici, foi em direção a um carro. Quem chegou primeiro foi a equipe em que estavam o Dr. César e Negrini. Quando chegou ao local, ouviu disparos e percebeu que já estava ocorrendo um tiroteio. Sabe que havia uma arma em um Polo, carro que o réu Carlindo estava dirigindo. Além disso, lembra que havia outra arma em um Gol, carro em que Billy, homem que veio a óbito, estava. Não havia nenhuma arma na Kombi; entretanto, havia um “jammer”. Todos confessaram, não tinha o que fazer. O réu Daniel foi o único que colaborou, tanto que levou os policiais para sua casa, local em que Julio encontrou um “jammer” e um revólver .38. Afirmou, ainda, que no momento da abordagem, a escolta armada acompanhava a van com a carga.

A testemunha Carlos Eduardo Menezes lembrou-se apenas de um dos réus, o Daniel. Participou apenas da diligência de busca na casa dele. Foram até a casa do réu mencionado e lá se encontrava seu irmão. Foi o réu Daniel quem indicou a residência e franqueou a entrada. No local, foi encontrado um revólver calibre .38 e uma bolsa com um “jammer”, que é um equipamento que gera sinal em uma ou mais frequências de comunicação, podendo desta forma bloquear a frequência do rastreador. Não se recorda quantas armas foram apreendidas ao todo neste dia.

A testemunha André Luiz Martiniano Negrini, ouvido em juízo, reconheceu os réus Paulo e Daniel. Asseverou fazer parte da equipe de apoio. Foi solicitado que apoiassem uma equipe que estava com informações privilegiadas de que na data dos fatos iria acontecer um roubo a uma carga de cigarros. Até onde eles sabiam, os assaltantes teriam que aguardar a chegada da escolta para realizar a liberação da senha e do cofre. No momento em que foi feito o levantamento do local, foram vistos todos os veículos que teriam participação na ação, quais sejam, um Gol, um Polo e uma Kombi. Os policiais passaram por todos os carros e pararam um pouco mais adiante. Quando o último veículo estacionou, os policiais começaram a fazer a solicitação para que descessem dos carros, momento em que um indivíduo, que desceu de um Gol em sua área de convergência, sacou um revólver .38 e começou a disparar na direção dos policiais. Feito isso, o depoente e a autoridade policial que o acompanhava revidaram, vindo o indivíduo a falecer. Não sabe muito mais acerca da operação, uma vez que estava lá apenas para dar apoio. Recorda-se que dentro do Fox, salvo engano, havia um revólver .38 embaixo do banco, em uma gaveta original do carro. Foi encontrado um “jammer” na Kombi, a qual, inclusive, estava com uma marca de tiro. Na residência do reú Daniel, recorda-se que localizaram uma arma cromada (não lembra se era um revólver .38 ou um .32) e um “jammer”. Além disso, no decorrer dessa ocorrência, passou uma Parati vermelha que realizava o acompanhamento. Não sabe se eles estavam fazendo a circunferência do quarteirão, mas tal veículo desferiu alguns disparos contra a equipe de polícia que estava no local. A informação privilegiada descrevia as características dos veículos (Gol, Parati e Fox - ou Polo, não lembra exatamente) e de algumas pessoas também. Até o momento não tinham informações sobre o carro da condução, que transportaria o cigarro. Dos indivíduos que estavam no Gol foram desferidos dois ou três tiros contra a equipe. Como não estava nas outras áreas de atuação, não sabe quantos disparos foram dados pelos indivíduos dos outros veículos. No local dos fatos foram apreendidos dois revólveres calibre .38 e uma arma de fogo na casa do réu Daniel. Por parte da polícia, acredita que havia 4 ou 5 veículos.

A testemunha Cesar Antônio Borges Saad, delegado de polícia, asseverou que, na época dos fatos, era delegado assistente da segunda delegacia no DEIC (delegacia de roubo de cargas). Havia um inquérito policial instaurado a respeito de um possível roubo que iria acontecer, em que a Phillip Morris, empresa de cigarro, seria vítima. Disse que a polícia foi procurada por funcionários da referida empresa, os quais relataram que estavam sendo aliciados por outros funcionários, estes que praticariam o crime, para que eles deixassem que o roubo acontecesse. Foi dado um telefonema por parte dos criminosos para um dos funcionários da empresa, o qual deveria trabalhar no dia da ação delituosa. Nos dias que antecederam a ação, o funcionário da empresa comunicou-se com os criminosos via rádio nextel, inclusive na própria delegacia, enquanto prestava seu depoimento. Recorda-se que era o réu Carlindo quem estava entrando em contato com os funcionários da empresa. O réu Carlindo pedia que esses funcionários não reagissem e não tomassem qualquer atitude contrária ao delito que seria praticado. O procedimento era o seguinte: vans saíam da empresa com o carregamento de cigarro, mas protegidas por uma cerca virtual, que consiste numa espécie de alarme que impede a abertura de suas portas; as vans, então, dirigem-se à região onde devem ser realizadas as entregas e, no local, encontram-se com a escolta, para fins de ser eletronicamente aberta a cerca virtual; a partir do momento em que aberta a cerca virtual, que coincide com o momento da primeira entrega, as vans não mais voltam a ser bloqueadas, diante da proximidade dos locais de entrega entre si. Desse modo, o delito ocorreria entre a primeira e a segunda entregas. Numa primeira tentativa do roubo, o DHPP estava cumprindo mandados de busca de prisão na região, então havia muitas viaturas no local. Por isso, os réus remarcaram esta data. Na nova data, César estava na primeira viatura descaracterizada que passou pelos suspeitos. Lembra-se de que eles estavam ao lado direito da rua, na faixa do ônibus. Havia um Fox, uma Kombi branca e um Gol um pouco mais à frente. Além disso, lembra de ter visto uma pessoa no banco do passageiro do Gol. O resto estava do lado de fora dos veículos, conversando. Esse local era próximo de um muro, em que existe um condomínio de prédios, cerca de 200 metros a frente do primeiro local em que seria feita a entrega do cigarro. O primeiro criminoso, que estava no Gol, desceu efetuando tiros contra eo depoente e o policial que o acompanhava, mas foi atingido por disparos no local e veio a óbito. Os outros foram presos. O motorista da Kombi – réu Paulo – tentou fugir, mas foi baleado na perna e a prisão foi efetuada. No local, um deles falou que tinha mais uma arma e um “jammer” em sua residência, tendo acompanhado os policiais até sua casa. Não se recorda se a van que iria entregar os cigarros estava no local no momento da abordagem. Todos os réus que estavam presentes na audiência estavam no local. Dentre os acusados, alguns disseram que foram pegos injustamente e outros confessaram. O depoente disse, também, que a polícia não estava com máquinas fotográficas e filmadoras e que não houve nenhuma escuta ou interceptação telefônica. Todas as informações foram obtidas pelos funcionários que estavam sendo aliciados e, como dito anteriormente, algumas das vezes eles estavam, inclusive, na delegacia e os policiais escutavam tudo.

A vítima Luiz Fabiano de Jesus narrou reconhecer o réu Carlindo. No dia dos fatos, estava transportando os cigarros e foi prestar depoimento na delegacia no decorrer do dia, depois de algumas outras entregas que realizou. Disse que, na delegacia, reconheceu o réu Carlindo por fotografia. O réu Carlindo era um escolta que trabalhava na empresa, ele escoltava naquela região. Na época dos fatos, o réu Carlindo não estava mais trabalhando na empresa. Na data dos fatos, estava guiando o carro com os cigarros, mas quando chegou no local tudo já havia acontecido e a polícia já havia prendido os rapazes.

A vítima Regis Sales asseverou em juízo que, no dia do ocorrido, estava com seu parceiro aguardando carga de cigarro, quando ouviram um  tiroteio na rua de trás, onde os agentes os esperavam para rendê-los. Na sequência, ligaram na empresa e os patrões vieram. Soube que a pessoa que queria roubar era Carlindo, ex-funcionário da empresa. Soube que os réus foram surpreendidos pela polícia civil. Chegou a comparecer à delegacia de polícia, mas não houve procedimento de reconhecimento.

A testemunha Adriano Régis Martins do Espírito Santo narrou que trabalhava como vigilante na empresa Runas e que soube que oito indivíduos iriam assaltar o transporte de cargas no dia dos fatos. Um deles era o ex-funcionário da empresa, o réu Carlindo. Avisou a polícia com antecedência, no próprio dia em que ocorreria o delito, e, no dia dos fatos, avistou o réu Carlindo juntamente com uma perua, um Gol e um Polo. O réu Carlindo estava no interior do Polo, de cor preta. Os réus estavam seguindo a escolta há três dias. Os réus  avisaram-no que iriam abordá-lo no dia dos fatos. Disse que a escolta ficava estacionada esperando a perua da transportadora chegar em um determinado local. No dia dos fatos, enquanto estavam esperando a perua, o réu passou de carro e avisou “hoje eu pego vocês”. No momento em que a polícia abordou os suspeitos, viu o réu Carlindo junto de outras pessoas, numa rodinha. Pôde ouvir o tiroteio de longe. Disse que o réu Carlindo ameaçava-o. Trabalhou diretamente com o réu Carlindo somente por um dia. Esclareceu que, na data dos fatos, os réus utilizaram-se de um Gol prata, uma Kombi branca, um Polo preto e uma Parati.

A testemunha de defesa Irlando de Oliveira Silva disse que o réu Paulo sempre trabalhou e era uma pessoa honesta. Fazia carreto e trabalhava com guincho.

Jorge Manoel Julio, ouvido como informante, porquanto cunhado do réu Paulo, disse que conhece o réu desde os anos 80. Quando se conheceram, o réu Paulo trabalhava como mestre de obra e, nos últimos tempos, abriu firma e tinha uma pequena empresa. Começou a trabalhar com uma Kombi e os dois trabalharam juntos em um guincho. Disse que Paulo é pai de família e tem netos. Sabe que, quando ele foi preso, estava trabalhando em dias alternados no guincho.

Interrogado, o réu ANTONIO JOSÉ VIANA disse que, no dia dos fatos, saiu de sua casa para trabalhar às 07 horas. Sua casa é localizada em Guarulhos e trabalha em uma empresa em Osasco. Saiu com seu carro, um “caminhãozinho-baú”. Costumeiramente encontrava o réu Paulo em mercados fazendo entregas. No dia dos fatos, encontrou o réu Paulo e este perguntou como estava o trabalho do interrogando, já que o de Paulo não estava fluindo bem. O réu Paulo quis saber se seria possível conseguir uma vaga de emprego na empresa do interrogando. Disse a Paulo que teria que ir até a empresa, em Osasco, e conversar com o responsável para ver se seria possível. Marcaram de ir a Osasco, para apresentar o réu Paulo ao encarregado na empresa, Carlos. No trajeto, ambos na Kombi de Paulo, decidiram parar em um local para tomar café. Após tomarem um café na padaria, começou um tiroteio e o réu Paulo foi atingido. Não sabe especificamente quem atirava, mas ouviu muitos disparos e o réu Paulo gritando que havia sido baleado. O veículo de Paulo também foi atingido. Ficou abismado com o acontecimento. Não viu a pessoa que foi baleada e faleceu. A Kombi ficou parada naquele local por cinco minutos no máximo, somente durante o tempo de tomarem um café. Recorda-se que foram desferidos tiros pela frente e por trás. Não houve uma identificação prévia destes indivíduos como policiais, somente após a troca de disparos é que se identificaram. Ouviu uma conversa sobre um “jammer”, mas nada sabe sobre isso. Esclareceu que o seu caminhão costuma ficar na empresa e normalmente vai trabalhar de ônibus. Não mora tão perto do réu Paulo, mas naquele dia o réu Paulo passou para pegar o interrogando na casa da irmã deste. Nunca foi processado criminalmente.

Interrogado, o réu PAULO LUCIO DA SILVA narrou que, na data dos fatos, estava com o corréu Antonio, dirigindo-se para Osasco, quando pararam em um bar por cinco minutos, somente para ir à toalete. Quando retornou à sua Kombi e deu partida, notou disparos de tiros por trás e pela frente. Pensando que poderia ser um assalto, quis ir embora o quanto antes, mas foi logo parado por indivíduos, que mandaram que não se movesse. Num primeiro momento, não notou viaturas policiais. Um rapaz abriu a porta de sua Kombi e falou “O carro do velho não tem nada na perua” e outro respondeu “Põe junto, põe junto!”. Perguntou por quê estavam fazendo isso com ele, já que tinha 65 anos de idade e não estava cometendo qualquer assalto. Ficou 11 meses preso. Conhecia o réu Antonio porque este fazia entrega de pães congelados e o interrogando trabalhava para transportadora nos dias de folga, de modo que se encontravam em mercados. Em determinado dia, disse ao corréu Antonio que seu trabalho não ia bem e que seu salário não estava bom. Pediu que o corréu Antonio arrumasse algum trabalho para ele. Dirigiam-se para Osasco no dia dos fatos para conversar com o empregador de Antonio. Esclareceu, ainda, que, no momento da abordagem, os policiais colocaram em seu carro um aparelho que denominavam “jammer”, o que sequer sabe do que se trata. Não sabe qual policial fez isso, mas se recorda de um deles, André. Não chegou a ver o aparelho. Não possui conhecimento de que os policiais teriam tirado “selfies” com o indivíduo que faleceu e postado na internet.

Interrogado, o réu CARLINDO SANTOS FILHO narrou em juízo que trabalhava com escolta e prestava serviços à Philipp Morris. Fez muitos cursos para ingressar na área, curso de extensão, curso anti-sequestro. Sempre sonhou em ser policial. Trabalhou em locais em que não era bem visto e ficou abalado psicologicamente. Não iria praticar o roubo. Não aliciou ninguém para praticar o roubo de carga. Foi preso porque estava passando no local dos fatos, próximo de onde mora sua esposa. Ouviu o tiroteio, mas estava do outro lado da rua e correu. Mesmo assim foi pego. Não estava com veículo, estava a pé. Não estava trabalhando à época dos fatos. Iria buscar sua esposa e, de lá, iriam ao centro da cidade passear. Não conhece nenhum dos acusados. Foi realizada busca em sua residência, mas nenhuma arma foi localizada no local.

Interrogado, o réu DANIEL DE ARAÚJO LIMA narrou em juízo que, na data dos fatos, havia ido ao Brás comprar roupas com seu amigo Sival, ora corréu. Conheceu o réu Sival em 2009. Foram ao local com o carro de Sival, um Polo preto. Quando estavam voltando, ouviram um tiroteio. Os policiais perguntavam se possuíam passagem policial ou não. Respondeu que cumpria livramento condicional por um crime de roubo de carga. Perguntaram os policiais se possuía “B.O. em casa”, ao que respondeu que possuía uma arma calibre .38 no local. Disse que adquiriu a arma após uma discussão em um jogo do futebol. Já pensava em se desfazer da arma. Quando os policiais pegaram a arma, não havia bala no cartucho. Os policiais apreenderam também as munições, que estavam fora do tambor. Não foi encontrado qualquer aparelho bloqueador de rastreio em sua casa. Já respondeu a processos criminais pelos delitos de roubo de carga de laticínio e uma tentativa de latrocínio. De todos os réus, somente conhece Sival. Trabalhava com tatuagem.

Interrogado, o réu SIVAL DA SILVA narrou que, no dia dos fatos, saiu de sua casa por volta das 04 horas e foi para o Brás comprar roupa na feira da madrugada com o corréu Daniel, seu amigo, com quem tatua junto. São vizinhos. Quando retornavam, por volta das 08 horas, ficaram presos no trânsito. Dirigia um Polo. De repente, seu carro foi atingido por três disparos de arma de fogo, no pneu e na lateral. Não conseguiu ver quem efetuou os disparos. Havia muitas pessoas com armas grandes nas mãos. Nenhuma arma foi encontrada em seu carro. Não conhecia os outros réus. É natural de Sergipe e nunca teve condenação naquele estado. Recorda-se que o delegado que depôs em juízo e outro indivíduo estavam no local, um deles portando uma bolsa preta; um dos indivíduos pegou um cabo de madeira de dentro da bolsa, simulou colocar em seu veículo e, depois, pegou do carro novamente e retornou à bolsa preta.

Interrogado, o réu GILBERTO DA SILVA asseverou em juízo que, na data dos fatos, estava retornando para sua casa com seu amigo Nelson, em um Gol prata. Retornava da casa da mãe de Nelson, que estava doente e foram visitar. Por volta das 20h30min ou 20h40min, quando parou em um farol, viu um carro vindo em sua direção, na contramão. De repente, desceram indivíduos do veículo com metralhadoras e passaram a efetuar disparos em sua direção. Soltou o cinto, abriu a porta e deitou no asfalto. Nelson deitou do outro lado. Percebeu que outros carros estavam sendo abordados. Não conhece os demais réus. À época trabalhava com transportes, especificamente como motorista de micro-ônibus. Perguntaram se possuía passagem policial e disse que sim, que estava em liberdade em razão de benefício da execução recebido. Foi o suficiente para ser algemado e levado junto a outros rapazes que estavam algemados. Não chegou a prestar atenção na existência de uma Kombi. Já respondeu por delitos de roubo de automóvel, transporte de carga e sequestro. Não viu troca de tiros, somente disparos por parte dos policiais. Não sabe o motivo pelo qual não foi acertado pelos disparos, acredita que eram só para intimidá-lo. Seu veículo também não foi atingido. Possui filho e mora com sua esposa.

Interrogado, o réu NELSON ANTONIO DAS NEVES JUNIOR narrou em juízo que, na data dos fatos, seu vizinho e amigo de muitos anos o réu Gilberto levou-o à casa de sua mãe, que havia sido recentemente submetida a uma operação em razão de câncer. Foram levar frutas e medicamentos. Acredita que era uma segunda ou terça-feira. À época fazia bico de ajudante de mecânico, pois havia sido solto há pouco tempo, após cumprir pena pelo delito de tráfico de drogas. Quando voltavam a Guarulhos, onde residem, ao pararem em um farol, viram um carro vindo na contramão de direção. Pensando que bateria de frente, o réu Gilberto desviou do carro. Desceram, então, duas pessoas armadas com fuzis ou metralhadoras efetuando disparos. Perguntaram se possuíam passagens criminais, e ambos responderam que sim – o interrogando gozava de livramento condicional, ao passo que o  réu Gilberto, salvo engano, cumpria pena no regime aberto. Foram algemados e levados para o DEIC para averiguação. No local, foram colocados para falar que iriam cometer um assalto. Estavam em um veículo Gol. Não houve troca de tiros, tão somente tiros efetuados pelos policiais.

Com efeito, o crime de associação criminosa é um crime formal, ou seja, não exige, para sua consumação, resultado naturalístico, consistente no efetivo cometimento de crime.

No caso em comento, os réus negaram que estivessem associados; contudo, as circunstâncias do caso concreto demonstram justamente o contrário.

Para a configuração do delito em comento basta a associação de três ou mais pessoas, de forma estável e permanente, com o fim de praticarem crimes, não sendo necessária a efetiva prática destes delitos. 

Ora, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos imputados na denúncia deve ser majoritariamente atribuída aos réus, salvo quanto ao delito de porte de arma de fogo em relação ao réu Carlindo, posto que os relatos colhidos sob o crivo do contraditório e a prova documental amealhada aos autos são suficientes para ensejar o decreto condenatório.

Depreende-se dos relatórios investigativos elaborados pela Polícia Civil que dois funcionários da empresa Runas foram procurados pelo réu Carlindo e outros membros da associação criminosa com o fim de aliciamento à prática do delito de roubo de carga de cigarros. Tais funcionários, contudo, comunicaram o fato à autoridade policial, indicando números telefônicos e nomes dos possíveis integrantes da associação (fls. 888/890).

Em posse de tais informações privilegiadas, no dia 27/10/2015, os investigadores da polícia civil iniciaram, ainda durante a madrugada, diligências visando coibir o roubo de carga que ocorreria.

Por volta das 08 horas, depararam-se com os veículos dos roubadores, que já se encontravam em comboio, seguindo a van da empresa Philipp Morris, com o intuito de, no melhor momento, abordá-la e concretizar a ação delitiva planejada. Os criminosos perceberam que a Kombi da empresa parou onde estava estacionado o veículo da escolta, tendo o comboio dos roubadores passado direto, com a intenção de não serem percebidos, parando na rua seguinte, a cerca de 250 metros de distância.

No momento em que o sistema de travamento da carga seria desativado pelos vigilantes da escolta para que fosse iniciado o trabalho de entrega, decidiram os policiais intervir, interrompendo a ação criminosa anteriormente à abordagem dos criminosos à van, protegendo-se, assim, a integridade física dos vigilantes e o motorista da perua.

Ao se identificarem como policiais e dada sinalização aos veículos dos roubadores e voz de abordagem, os criminosos resistiram, efetuando disparos contra os policiais, que revidaram, iniciando-se troca de tiros, que inclusive culminou na morte de um dos agentes do delito.

Depreende-se dos relatórios policiais e dos depoimentos colhidos, ainda, que quatro veículos foram utilizados pela quadrilha, quais sejam, um VW Gol, um VW Polo, uma VW Kombi e uma VW Parati. O fato de, em juízo, algumas testemunhas terem se confundindo em relação à marca e modelo de todos os veículos utilizados pelos agentes, mencionando a utilização de um VW Fox pelos criminosos, não macula a consistente prova amealhada, sendo natural eventual confusão, mormente considerando o tempo transcorrido entre os fatos e os depoimentos colhidos e a semelhança dos modelos de tais veículos.

Pela mesma razão, tampouco conspurca o contundente conjunto probatório eventuais dissonâncias em juízo acerca da posição ocupada por cada um dos integrantes da organização criminosa nos veículos, sendo, inclusive, esperada alguma confusão diante da quantidade de réus envolvidos.

Os relatórios policiais indicam, ademais, que no interior do veículo VW Gol estavam Gilberto (na condução), Robson (passageiro - morto durante a troca de tiros), e Nelson (no banco de trás); no VW Polo encontrava-se Carlindo (condutor), Sival (passageiro) e Daniel (banco de trás); e, na Kombi, Paulo (condutor) e Antonio (passageiro).

Em juízo, o delegado de polícia Cesar relatou com minúcias as investigações preliminares e a operação realizada na data da prisão dos acusados. Disse que possuía informação privilegiada acerca dos veículos que seriam utilizados, obtida por meio de relatos do indivíduo cujo aliciamento buscaram os criminosos. Mencionou, outrossim, que algumas conversas entre referido indivíduo e membros da associação criminosa aconteceram em sede policial, tendo-as ouvido. Era o réu Carlindo quem entrava em contato com pessoas da empresa de cigarros para aliciá-las para a prática criminosa.

A testemunha Ricardo corroborou tais informações, mencionando que a informação privilegiada recebida pela polícia indicava o réu Carlindo como aliciador de outros membros da empresa para a prática criminosa. De acordo com referida testemunha, sabia-se que o réu Carlindo era ex-vigilante da empresa de escolta e conhecia a sistemática das entregas de cargas.

No mesmo sentido, a testemunha Julio relatou acerca das informações preliminares indicando a participação do réu Carlindo.

Ademais, a testemunha Adriano, vigilante na empresa Runas, asseverou que soube que oito indivíduos iriam roubar cargas, enquanto transportadas, no dia dos fatos, sendo um deles o ex-funcionário da empresa, ora réu Carlindo. Disse que viu o réu Carlindo no dia dos fatos no interior do veículo Polo, de cor preta, tendo os réus o avisado que iriam abordá-lo. Esclareceu, ademais, que, no dia dos fatos, enquanto estavam esperando a perua, o réu Carlindo passou de carro e avisou “hoje eu pego vocês”.

A fantasiosa versão trazida pelo réu Carlindo em juízo não merece prosperar. Disse que passava a pé no local do tiroteio por acaso, uma vez que estava próximo à residência de sua namorada, e que nada sabia acerca da prática de um roubo no local.  

Ora, os relatórios policiais e os depoimentos colhidos em juízo são uníssonos acerca da participação do réu Carlindo, havendo inclusive informações prévias acerca de sua intenção de praticar o roubo, sendo absolutamente inverossímil que, justamente na data da abordagem, estivesse somente passando a pé pelo local dos fatos.

Destarte, o fato de o réu Carlindo estar no interior do veículo Polo foi mencionado pelas testemunhas Ricardo e Adriano. Já as testemunhas Ricardo, Julio e André relataram que no interior do veículo Polo foi encontrada uma arma de fogo (a testemunha André, frise-se, embora tenha mencionado inicialmente tratar-se de um Fox, retificou seu depoimento para fazer constar que poderia se tratar de um Polo).

Desse modo, a causa de aumento do delito prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal restou devidamente demonstrada, somando-se aos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório a perícia realizada na arma de fogo apreendida no referido veículo (fls. 399/403).

A participação dos demais réus no delito de associação criminosa também restou devidamente comprovada.

É incontroverso nos autos que os réus Paulo e Antonio estavam no interior do veículo Kombi, o que se depreende, inclusive, do interrogatório dos próprios acusados. Incontroverso, igualmente, que os réus Nelson e Gilberto estavam no veículo Gol.

Acerca de tais veículos, as testemunhas Ricardo, Julio e André foram uníssonas ao afirmar que encontraram inibidores de sinal de rastreamento na Kombi; Ricardo, por sua vez, mencionou a existência de inibidor também no Gol, ao passo que Julio relatou que no Gol havia uma arma.

De todo modo, tanto Ricardo, quanto André e Cesar mencionam que os disparos de arma de fogo partiram dos indivíduos que estavam no veículo Gol, este ocupado pelos réus Nelson e Gilberto.

Inibidores semelhantes foram encontrados na residência do réu Daniel, que ocupava incontroversamente o veículo Polo com o réu Sival – havendo negativa dos réus tão somente em relação à ocupação do réu Carlindo no referido automóvel.

Fato é que o encontro de armas e inibidores nos veículos Kombi, Gol e Polo somado ao encontro de inibidores semelhantes e uma segunda arma na residência do réu Daniel, que ocupava o veículo Polo, e os relatos uníssonos de que a iniciativa dos disparos partiu dos ocupantes do veículo Gol (Nelson e Gilberto), são suficientes para concluir pela participação de todos os acusados na empreitada criminosa, cujo vínculo era conhecido desde muito antes pelos policiais.

Ressalte-se, oportunamente, que as versões dos réus não merecem prevalecer. Embora os réus Paulo e Antonio  tenham mencionado que teriam se encontrado por acaso e que se dirigiam ao trabalho do réu Antonio na data dos fatos, não demonstraram sequer minimamente tais alegações. Ora, se tal qual relatado pelos acusados o empregador de Antonio estivesse ciente da conversa que os três teriam na data do ocorrido, era testemunha de crucial importância para demonstrar a veracidade da versão; contudo, nunca arrolada no presente feito.

As versões dos réus Nelson, Gilberto, Sival e Daniel tampouco merecem prevalecer, não havendo qualquer razão para desconfiança dos relatos dos policiais ouvidos em juízo, inexistindo motivos declarados para que se voltassem contra os réus sem motivo aparente.

No mais, não se pode olvidar que o relatório de fls. 888/890, subscrito pela Delegada de Polícia, apontou como as investigações tiveram início, com a identificação do corréu Carlindo como um dos agentes que buscavam aliciar empregados da empresa de escolta, com menção à existência de interceptação telefônica autorizada.

Ainda, a estabilidade do grupo é evidente. As circunstâncias em que os réus foram presos, em três diferentes carros, com armas e bloqueadores de sinais de rastreador (um deles inclusive encontrado na casa do corréu Daniel), seguindo veículo de transporte de cigarros, devidamente escoltado,  não deixam dúvidas de que os integrantes do grupo não estavam juntos de maneira esporádica, eventual, mas que haviam planejado com antecedência o delito patrimonial, valendo-se de pessoa que conhecia a organização e forma de atuação da empresa de escolta, pois já havia integrado seus quadros (réu Carlindo), tendo seguido as vítimas nos dias anteriores à prisão, como se vê do depoimento da testemunha Adriano Régis Martins do Espírito Santo.

Desse modo, diante do supra exposto, não há dúvidas de que os réus Gilberto, Antonio, Sival, Paulo, Nelson, Carlindo e Daniel associaram-se, em grupo armado, para o fim específico de cometer crimes.

No que se refere ao delito de porte de arma de fogo de uso restrito por parte do réu Carlindo, assiste razão ao membro do Parquet em sede de alegações finais.

Embora apreendida a arma com os acusados, inclusive tendo sido periciada (fls. 399/403), não é possível determinar quem a portava, sendo insuficiente o relato da testemunha Ricardo no sentido de que estava embaixo do banco ocupado pelo réu Carlindo para lhe atribuir o porte.

Desse modo, em relação ao delito de porte de arma de fogo de numeração obliterada, deve ser Carlindo absolvido.

Situação diversa é a observada em relação à posse de arma de fogo de uso restrito por parte do réu Daniel, uma vez que ele confessou em juízo possuí-la. Outrossim, a arma foi encontrada em sua casa, após indicação do próprio acusado e devidamente periciada (fls. 404/409).

Assim, tendo em vista que o réu Daniel possuía e tinha em depósito arma de fogo de uso permitido equiparada às de uso restrito e munição de uso permitido, no caso, o revólver da marca Taurus, calibre .38, com caracteres alfanuméricos raspados, municiado com quatro cartuchos íntegros e dois cartuchos picotados de mesmo calibre .38, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de rigor sua condenação pelo delito previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03 (atual art. 16, §1º, inciso IV, da referida lei).

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena.

Delito de associação criminosa

a) Réus Carlindo e Antônio

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, nota-se que os réus não registram antecedentes criminais (FAs de fls. 272/273 e 1376/1379).

Entretanto, a pena deverá ser aumentada em 1/5 (um quinto), considerando as circunstâncias do crime, a envolver número elevado de agentes (ao menos sete) e veículos (ao menos três), com emprego de aparelho que bloqueava sinal de rastreador, cujos integrantes praticariam roubo com arma de fogo em plena luz do dia, em área movimentada, quando foram abordados por policiais civis, que investigavam o grupo.

Ainda, nesse ponto, não se pode olvidar que o réu Carlindo possuía um papel de destaque no grupo, porquanto conhecedor da organização e da forma de atuação da empresa de escolta, para a qual já havia trabalhado, buscando, inclusive, angariar empregados da ativa, para a prática de delitos patrimoniais, objetivando lesar a empresa vítima, cuja carga estava sendo transportada.

Desta feita, com o aumento indicado (1/5), a pena alcança 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.

Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, noto presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, tendo em vista que a associação criminosa estava armada, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), por não vislumbrar circunstâncias graves o suficiente que ensejem aumento em maior patamar, considerando não ter sido apreendido armamento pesado.

Assim, torno definitiva a pena em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.

b) Réus Sival e Paulo

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, nota-se que os réus possuem maus antecedentes criminais (Sival: autos 86/2006 – nº 7000556-90.2008.8.26.0198 CNJ- 18ª Vara Criminal local,  FA de fls. 275/281 e autos n. 050.10.081766-1, da 20ª Vara Criminal local, conforme fls. 1334/1361 e Paulo: autos 141/1999 – nº 7000052-53.2002.8.26.0050 CNJ - FAs de 283/288 e fls. 1228/1258).

Não bastasse, em virtude das circunstâncias do crime, já indicadas aos corréus Carlindo e Antônio (elevado número de agentes associados, com emprego de diversos carros, valendo-se de aparelho bloqueador de sinal de rastreador), aumento a pena-base em 1/4 (um quarto), que atinge 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas.

Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, dada a presença da causa de aumento prevista no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, tendo em vista que a associação criminosa estava armada, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por não vislumbrar circunstâncias graves o suficiente que ensejem aumento em maior patamar, considerando não ter sido apreendido armamento pesado.

Assim, torno definitiva a pena em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.

c) Réus Daniel, Nelson e Gilberto

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, verifica-se que os réus registram maus antecedentes criminais (Daniel: autos 759/99 – nº 7008885-31.2000.8.26.0050 CNJ - FA de fls. 293/300 e documentos de fls. 1284/1330; Nelson: autos 104717/05 – nº 7001389-79.2006.8.26.0198 CNJ e 32763/04 – nº 7002116-38.2006.8.26.0198 CNJ - FA de fls. 302/311 e Gilberto:  autos 468/90 – nº 7011039-03.1992.8.26.0050 CNJ; 123/94 – nº 7028033-04.1995.8.26.0050 CNJ; 60/1996 – nº 7016863-64.1997.8.26.0050 CNJ e 633/1998 – nº 7018976-20.1999.8.26.0050 CNJ- FA de fls. 256/270 e documentos de fls. 997/1122).

Frise-se, porquanto oportuno, que a concessão do benefício de indulto