0093056-44.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2018
... mais grave, vale dizer, conatus de roubo majorado (31ª VC – cf. certidão de fls. 225/226), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0093056-44.2017.8.26.0050 - Controle nº 2017/002037
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP e Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP.
Réu(s): MURILO BATISTA DA SILVA e Emerson Ferreira da Silva.

Aos 02 de agosto de 2018, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. NELSON CESAR SANTOS PEIXOTO, os Defensores Constituídos DR(A). ANTONIO CORREIA OAB 298576/SP e JANETE GADELHA AMATO OAB 193702/SP, o réu preso e escoltado EMERSON FERREIRA DA SILVA e o réu solto MURILO BATISTA DA SILVA, a vítima WANDERCI MARIA ACARINO SEGURA e as testemunhas LEANDRO CAVALCANTI DOS SANTOS, JORGE NOGUEIRA DA SILVA FILHO e TIFFANY FELIX CUSTODIO. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ato contínuo foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Jorge Nogueira da Silva Filho. Dada a palavra aos Defensores, assim se manifestaram: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO a desistência formulada pelas partes em relação à oitiva da testemunha Jorge Nogueira da Silva Filho. Ato Contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seus Defensores e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, MM. Juíza:  Trata-se de ação penal movida pela Justiça Pública contra MURILO BATISTA DA SILVA e EMERSON FERREIRA DA SILVA, como incursos no artigo 155, parágrafo quarto, incisos I e IV, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Regularmente processado o feito, a condenação dos acusados é medida que se faz necessária, porquanto suficientemente comprovada a responsabilidade criminal de ambos pelos fatos que lhes foram imputados. No que tange à materialidade, o crime ficou demonstrado através do auto de exibição e apreensão da rei furtivae e das ferramentas utilizadas no crime, em poder de um dos réus (fls. 15/15 e 17/19). Aliás, a apreensão do produto do crime em poder dos réus ou em circunstâncias a eles relacionadas já constitui valioso elemento probatório acerca da responsabilidade criminal de ambos na espécie, como se extrai da jurisprudência: “A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza de ter praticado a subtração” (TACRIM – SP – Rel. RENATO NALINI – Apelação 1.046.303-3). A autoria também restou satisfatoriamente demonstrada. Interrogado em juízo, o réu EMERSON negou a prática delitiva, apresentando a pouco crível versão de que havia anteriormente esquecido seu documento de identidade no carro do corréu, o qual teria praticado o furto em questão sozinho. Já o réu MURILO confessou parcialmente a prática do delito, alegando que o praticou sozinho. Todavia, as versões dos acusados foram desbancadas pelo restante da prova coligida, que confirmou a ocorrência dos fatos tal como descrita na denúncia. Assim, a vítima, ouvida em juízo, confirmou o furto em sua residência, de onde foram subtraídos diversos objetos, após arrombamento de dois portões e três portas internas do imóvel. Contou que pouco depois os réus teriam sido localizados e detidos por policiais, ainda nas imediações do bairro, sendo recuperados em poder deles todos os bens furtados. Afirmou que sofreu prejuízo de cerca de quinhentos reais em decorrência dos fatos. O relato da ofendida representa prova de indiscutível valor na apuração de delitos dessa natureza, conforme lição que emana de nossas fontes pretorianas: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (TACRIM-SP - Rev. Rel. Orlando Bastos - RJD 18/194). O relato da vítima ainda foi confirmado pelas declarações de um dos policiais militares que atendeu à ocorrência, o qual, inquirido em juízo, contou com riqueza de minúcias como, após receber notícia das características e placas do veículo no qual os furtadores haviam fugido, localizou referido automóvel, que fora detectado por radares eletrônicos, no qual estava o acusado MURILO, que então foi preso em flagrante e confessou a prática do furto dos bens da vítima, os quais estavam no veículo e foram recuperados. Disse, mais, que no carro havia um documento de identidade do corréu EMERSON, que havia deixado o carro instantes antes, e foi posteriormente identificado. Indiscutível a força probatória da palavra dos policiais, conforme o melhor entendimento pretoriano: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART.  155 DO CPP. INEXISTÊNCIA.   VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO.  PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).” (STJ, AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016). Diante de tal quadro, restou satisfatoriamente demonstrada a responsabilidade criminal dos acusados, a exigir a integral procedência da ação penal. As qualificadoras do furto restaram igualmente bem provadas pela prova oral já descrita, evidenciando que ambos agiram juntos, imbuídos da mesma intenção delitiva, e mediante rompimento de diversos obstáculos, o que também está demonstrado pelos laudos periciais do local dos fatos (fls. 125/132) e das ferramentas empregadas no crime (fls. 133/135). Cumpre ainda notar que o crime chegou efetivamente a se consumar, pois os réus tiveram a posse desvigiada da rei furtivae, ainda que por breve lapso temporal, o que já basta ao reconhecimento do summatum opus. Nesse sentido, uma vez mais, o escólio jurisprudencial: “A brevidade da posse da coisa furtada não descaracteriza o furto consumado, porque a lei não exige para tanto posse definitiva ou prolongada, contentando-se com mero estado tranqüilo, ainda que transitório, de detenção da coisa. Assim, responde por crime consumado quem, tendo exaurido o ato delituoso, vem a ser preso pouco depois, tendo ainda consigo o produto do crime” (TJSP – AC- Rel. Cunha Camargo – RJTJSP 82/405). No que tange à dosimetria da pena, deve-se observar que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são amplamente desfavoráveis aos réus, que registram diversos outros envolvimentos criminais, fator indicativo de reprováveis condutas sociais e personalidades deturpadas, porquanto voltadas à reiteração criminosa, e ainda são reincidentes, justificando-se, pois, a fixação de pena-base acima do mínimo legal, com posterior significativa majoração em razão da referida agravante, bem como das duas qualificantes do delito. Relevante notar que não há como se reconhecer a atenuante da confissão espontânea por parte do réu MURILO, o qual admitiu apenas parcialmente a prática criminosa, procurando isentar de responsabilidade nos fatos o corréu EMERSON. Não tendo sido plena a confissão, inviável o reconhecimento da atenuante. Diante das graves circunstâncias já referidas, recomendável a fixação do regime inicial mais rigoroso (fechado) para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, para correto atendimento das finalidades preventiva e repressiva da sanção penal, eis que as anteriores sanções aplicadas aos acusados obviamente não surtiram os efeitos desejados pela lei penal. Outrossim, considerando que a testemunha Tiffany Félix Custódio ofertou testemunho com claros indicativos de falso teor, procurando apresentar suposto álibi para um dos réus, havendo indícios da prática do crime de falso testemunho por parte dela, requeiro a extração de cópias dos autos com remessa à Polícia Civil para apuração desse crime. Por todo exposto, aguarda o Ministério Público seja integralmente acolhida a pretensão punitiva estatal no caso em exame, julgando-se PROCEDENTE a presente ação penal, para que seja decretada a CONDENAÇÃO dos réus, nos termos da denúncia, fixando-se ainda valor mínimo de quinhentos reais, a título de reparação dos danos causados à vítima, a qual relatou ter sofrido prejuízo nesse montante em razão do crime. Dada a palavra ao Dr. Defensora Constituída do Réu Emerson Ferreira da Silva, assim se manifestou: EMERSON FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, por seu advogado, bastante procurador, infra assinado, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, com fulcro no artigo 403, § 3º, do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos fundamentos de fato e de direito a seguir declinados. 1 – SÍNTESE DO PROCESSADO O acusado fora denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, VI, CP, por supostamente ter subtraído para si coisa alheia móvel, segundo manifestação do Ministério Público de fls., 105 está requerendo que, autuada e recebida sejam denunciados e citados para ser processados, seguindo o rito dos artigos 396 a 405 do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória, ouvindi-se no decorrer da instrução a vítima e as testemunhas arroladas. A defesa de Murilo requereu a revogação da prisão preventiva (fls.152) não foi acolhida, sendo confirmado o recebimento da denúncia (fls. 105). 2 Em 18 de janeiro de 2018 audiência de instrução e julgamento foi resignada para dia 08 de março, colhido o depoimento da vítima e da testemunha, bem como realizado o interrogatório do réu (fls. _____). Por fim, em suas alegações finais, o Ilustríssimo representante do Ministério Público Bandeirante pugnou pela condenação do acusado nos termos da exordial (fls.). Com a devida vênia, as acusações perpetradas contra o acusado não devem prosperar, conforme demonstrado a seguir. 2 – DO DIREITO 2.1 – Do Crime de Bagatela É cediço que no Direito Penal vigora o princípio da intervenção mínima, segundo o qual o Estado deve aplicar a lei penal somente em casos de extrema necessidade. Nesta seara, denota-se que a res furtiva consiste em apenas fora em objetos encontrados no porta malas do veículo, a CNH do denunciado, estava no veículo, isto não prova que o denunciado praticado o crime em questão. O acusado estava em outro local, na hora dos fatos, que será ouvida em juízo por depoimento da testemunhal. Assim, à luz do princípio da verdade real, Murilo diz que praticou o crime sozinho. A jurisprudência pátria é uníssona nesse sentido, senão vejamos: APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO, CONSISTENTE NA EXTRAÇÃO DE LACRE DAS ROUPAS SUBTRAÍDAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INTERVENÇÃO PENAL MÍNIMA E DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENO 3 VALOR DA COISA QUASE SUBTRAÍDA, PRIMARIEDADE DO JOVEM ACUSADO E RUDIMENTAR MODO DE EXECUÇÃO DA CONDUTA A DENOTAR A FALTA DE OFENSIVIDADE DO COMPORTAMENTO. IRRELEVÂNCIA DA LESÃO AO BEM JURÍDICO PROTEGIDO. AUSÊNCIA DE TIPICIDADE MATERIAL. Apelante processado e condenado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Furto de três camisas e um cinto do estabelecimento comercial Renner S/A. Mercadorias avaliadas em R$ 117,90 (cento e dezessete reais e noventa centavos). Hipótese que autoriza a incidência da aplicação do princípio da insignificância. Papel da interpretação, que não se caracteriza como ato de descrição de significado previamente dado e sim, esta é a realidade, como ato de decisão que constitui a significação e os sentidos de um texto. Do ponto de vista da técnica peculiar ao direito penal decorre que para haver tipicidade penal não basta a mera subsunção do fato ao preceito normativo. Condicionado por regras de segurança jurídica dispostas contra o arbítrio punitivo, o direito penal define a matéria da proibição por meio de tipos incriminadores. A lei penal, portanto, demarca o espaço do proibido, indicando aquilo que sujeita o agente à punição. Para punir exige-se que a conduta praticada pelo agente seja, necessariamente, contrária à norma penal e afete, também, o bem jurídico por ela tutelado. Irrelevância da lesão ao bem jurídico protegido que afasta a possibilidade de imposição de pena, ao excluir a tipicidade nos casos de menor importância. Atipicidade material da conduta imputada ao apelante. Valor subtraído que corresponde a pouco mais de vinte e cinco por cento do salário mínimo em vigor. Percentual considerado pelo Supremo Tribunal Federal em vários de seus julgados. Imputação na modalidade qualificada pelo suposto rompimento de obstáculo, em comportamento, que na verdade é de escassa gravidade, impediu o recurso à modalidade descarcerizadora ou despenalizadora possibilitada pela suspensão condicional do processo. Absolvição do apelante. PROVIMENTO DO RECURSO. Precedentes Citados: STF HC 84412/SP, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 19/10/2004. STJ Resp 778795/RS, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 02/05/2006. 2007.050.06828 - APELAÇÃO CRIMINAL - 4 CAPITAL - SÉTIMA CÂMARA CRIMINAL - Por maioria - DES. GERALDO PRADO - Julg: 12/08/2008. (Ementário n. 22/2008) (grifo nosso) ACÓRDAO EMENTA: APELAÇAO CRIMINAL. CONDENAÇAO DOS APELANTES NAS SANÇÕES DO ART. 155, 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE PREENCHIDAS. PRECEDENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA OU DA BAGATELA. INCIDÊNCIA. RES FURTIVA DE VALOR INEXPRESSIVO. TIPICIDADE CONGLOBANTE. FATO MATERIALMENTE ATÍPICO. ABSOLVIÇAO PARA O APELANTE NAZARENO. NECESSIDADE DE RESTAREM CONFIGURADOS A mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, grau reduzido de reprovabilidade do comportamento e A inexpressividade da lesão jurídica provocada PARA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO EM COMENTO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Analisando os autos, depreende-se a existência dos elementos de autoria e de materialidade delitiva condizentes, supostamente, ao delito de furto qualificado pelo concurso de três pessoas, com espeque no art. 155, 4º, inciso IV, do Código Penal. 2. Partindo da premissa de que a tipicidade penal se biparte em formal e conglobante e, esta última, é verificada sob outros dois enfoques, a saber, se a conduta é antinormativa e se o fato é materialmente típico, depreende-se, in casu, que o valor total dos bens subtraídos pelos acusados é deveras inexpressivo para configurar a tipicidade do delito de furto ora em análise, quanto ao acusado Nazareno Ribeiro da Cruz. 3. Contudo, há de serem observados a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, grau reduzido de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada para aplicar-se o princípio da insignificância. (...) 5 (TJES, Classe: Apelação Criminal, 14100032284, Relator: SÉRGIO LUIZ TEIXEIRA GAMA, Órgão julgador: SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Julgamento: 25/04/2012, Data da Publicação no Diário: 03/05/2012) (TJ-ES - ACR: 14100032284 ES 14100032284, Relator: SÉRGIO LUIZ TEIXEIRA GAMA, Data de Julgamento: 25/04/2012, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 03/05/2012) (grifo nosso) Deste modo, o réu deve ser absolvido da acusação de furto qualificado mediante fraude (artigo 155, § 4º, CP), com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, ante a manifesta atipicidade do fato narrado na exordial acusatória. 2.2 – Da Insuficiência de Provas Caso não seja aplicado o princípio da insignificância, o que se admite apenas para fins de argumentação, não há como se condenar o réu ante a extrema fragilidade do conjunto probatório produzido nos autos, uma vez que só foi encontrado a CNH no veículo Isso porque o ius puniendi do Estado não é concretizado de forma descomedida, tendo em vista que a época do processo inquisitório já se encerrou em nossa história e atualmente vivemos em um Estado Democrático de Direito, com amplas garantias processuais, tornando-se a persecução penal um instrumento ético da busca da verdade real de um determinado fato. Com efeito, denota-se que toda a acusação baseou-se principalmente nos depoimentos dos policiais, e prestados pela suposta vítima, o que evidentemente não pode levar à condenação do acusado. 6 Insta salientar que fato narrado na exordial, o que certamente torna dúbio, não há reconhecimento realizado pela suposta vítima. Ressalte-se também que não provado réu no interior da casa não prova nada. Outrossim, a res furtiva não fora localizada em posse do acusado. Os nossos tribunais já decidiram nesse sentido, senão vejamos: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. ART. 155, § 4º, IV, DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. RECURSO MINISTERIAL. PLEITO VISANDO A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. VÍDEO DE SEGURANÇA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL, CORROBORADO PELO DEPOIMENTO DA VÍTIMA E DO POLICIAL, QUE NÃO REVELAM A PARTICIPAÇÃO DO APELADO NO ATO DELITUOSO. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA EM PODER DO APELADO. PROVAS DA AUTORIA DELITIVA FRÁGEIS E INSUFICIENTES PARA A PROLAÇÃO DE UM EDITO CONDENATÓRIO. APLICAÇÃO NECESSÁRIA DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio (RT 619/267). HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PELO OFERECIMENTO DAS CONTRARRAZÕES RECURSAIS. DEFENSOR DATIVO. INVIABILIDADE. VALOR ARBITRADO EM SENTENÇA. VERBA QUE ABRANGE ATUAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-SC - APR: 20130103739 SC 2013.010373-9 (Acórdão), Relator: Marli Mosimann Vargas, Data de Julgamento: 04/11/2013, Primeira Câmara Criminal Julgado) (grifo nosso) 7 Nesta seara, somente a prova robusta e certeira, sem qualquer resquício de dúvida é capaz de fundamentar uma condenação com privação de liberdade ou de direitos. Do contrário, a falta de evidência, não materializada pela solidez da prova, retira a faculdade de punição, pois não se condena em dúvida ou na falta de certeza. Portanto, caso não sejam acolhidas as teses dos tópicos anteriores, ad argumentandum tantum, deve o acusado ser absolvido pela insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. – DO PEDIDO Ante todo o exposto, requer a Vossa Excelência, com fulcro no artigo 386, III, CPP, seja o réu absolvido da acusação de furto qualificado mediante fraude (art. 155, § 4º, II, CP); ou, caso não seja esse o entendimento, de igual sorte absolver o réu do delito à ele imputado, com fundamento no artigo 386, VII, CPP, uma vez que não foram produzidas provas suficientes para condenação, por ser medida de Justiça. Termos em que, Pede deferimento. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Constituído do Réu Murilo Batista da Silva, que realizou debates orais, manifestação gravada por meio audiovisual e liberada nos autos digitais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, MURILO BATISTA DA SILVA e EMERSON FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 10 de outubro de 2017, às 13h30, na Avenida Ibiúna, 776, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios, auxiliados ainda por três pessoas não identificadas, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para si, coisas alheias móveis, a saber, 01 (um) liquidificador, 01 (uma) cafeteira, 01 (um) multiprocessador, 01 (um) forno elétrico, 01 (um) ventilador, 02 (dois) televisores, 01 (um) medidor de instrumento de pressão, 01 (um) tapete, objetos cosméticos, 01 (uma) panela, 01 (uma) chaleira, 01 (uma) leiteira, 01 (uma) forma, 06 (seis) copos, 10 (dez) bijuterias e 08 (oito) objetos de decoração, pertencentes à vítima Wanderci Maria Acarino Segura. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/56) e foi recebida em 07.11.2017 (fls. 106/107). Os réus foram regularmente citados (fls. 151 e 176) e ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 115/117 e 181/182). No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunhas de acusação comum à defesa do réu Murilo, uma testemunha de defesa do réu Emerson e, ao final, os réus foram interrogados (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. Enquanto a Defensoria do acusado Murilo pleiteou a desclassificação do delito para a sua forma tentada, a Defensoria do corréu Emerson requereu a sua absolvição. Subsidiariamente, formularam pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), boletim de ocorrência (fls. 09/13) e autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 14/16 e 17/19), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu Murilo houve por bem permanecer silente (fls. 07), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, admitiu ter praticado o furto em companhia de “Rodrigo” e “Marco”, procurando, com isso, inocentar o corréu Emerson. Afirmou que a CNH encontrada em seu veículo pertencia a Emerson, isto por que às vezes ele usava o seu automóvel, inviabilizando, assim, a possibilidade de reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, salientando-se que para o reconhecimento da atenuante, a confissão deve ser plena, isenta de subterfúgios ou restrições, até porque nada justifica a transgressão da norma penal. O acusado Emerson, por seu turno, foi indiciado indiretamente, não sendo possível interrogá-lo na fase inquisitorial (fls. 49). Em Juízo, embora tenha negado a prática do delito pelo qual se vê processado, admitiu ter esquecido a sua CNH no veículo em que o corréu Murilo foi detido (gravação digital). No entanto, a vítima declarou que, ao retornar a sua residência, deparou-se com policiais militares, que a encaminharam para a Delegacia de Polícia, a fim de que reconhecesse objetos que haviam sido subtraídos de sua residência. Informou, ainda, que o portão de entrada e o intermediário haviam sido danificados, juntamente com outras três portas de acesso a residência (fls. 06 e gravação digital). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a ofendida tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Demais disso, o policial militar Leandro Cavalcanti dos Santos – um dos responsáveis pelo encaminhamento da ocorrência –, relatou que, junto com seu parceiro Jorge Nogueira da Silva Filho, foram acionados pelo COPOM para atender caso de furto a residência e, no local indicado, constataram que, após arrombarem cinco portas, os furtadores subtraíram objetos do interior do imóvel, sabendo, por vizinhos e populares, que seriam três os agentes, os quais teriam se evadido em um veículo Fiat Palio, de placas ERZ 7320, do município de São Paulo. Assim, passaram a realizar diligência com intuito de localizar o automóvel, que foi avistado, estando o réu Murilo na sua direção. Dentro do carro, foram encontrados os pertences da vítima e, ao ser indagado a respeito dos fatos, o acusado confessou a prática do crime, na companhia de Emerson e de Jeferson, tendo, inclusive, a CNH do acusado Emerson sido localizada no interior do veículo, a qual, aliás, foi periciada a fls. 136/138 (fls. 03, 05 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos dos agentes da autoridade, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Saliente-se, ainda, que os bens subtraídos foram encontrados com um dos réus. Nesse sentido, confira-se: “A apreensão da res em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da prova” (TJSP, Apelação Criminal nº 0018042-98.2010.8.26.0050, Relator Desembargador Souza Nery, julgado em 09/06/2011). Por outro lado, cumpre destacar que somente o depoimento da testemunha Tiffany Félix Custódio se dissociou por completo de toda a prova produzida nos autos, tanto que teve o desplante de afirmar que no momento do furto o corréu Emerson estaria em outro local, objetivando, com isso, inocentá-lo da acusação em tela (gravação digital). Ao contrário do que sustenta a combativa Dr.ª Defensora, ainda que se admitisse – ad argumentandum tantum – serem de pequeno valor os bens subtraídos, isto não torna atípico o fato. A propósito do tema, vem a calhar o v. aresto da lavra do culto Desembargador Fernando Torres Garcia, no sentido de que “no Direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído, ou do prejuízo sofrido, ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível” (Apelação nº 0031631-76.2010.8.26.0562 – Santos, j. 28.06.12, v.u.). Sobreleva notar que as qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes restaram evidenciadas, isto em decorrência da prova oral produzida e do laudo pericial (fls. 125/131), visto que demonstrado que os réus, em comum acordo e com unidade de desígnios, danificaram portas e fechaduras da residência da vítima, a fim de subtrair valores e os bens que se encontravam em seu interior. Tocante à autoria, observo que os bens subtraídos foram encontrados com Murilo, juntamente com a CNH em nome do corréu Emerson, sendo que o primeiro confessou informalmente aos policiais a prática do crime em concurso com o segundo agente. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção das inconvincentes versões apresentadas pelos acusados, impõe-se o desate condenatório, salientando-se que, ao contrário do que sustenta o combativo Dr. Defensor, não há falar em conatus de furto, visto que os réus tiveram a posse dos bens subtraídos, ainda que por breve espaço de tempo, porquanto no tocante ao momento consumativo do furto, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Ministro Gilson Dipp do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Nos termos do posicionamento firmado por esta Corte, o crime de roubo - assim como o crime de furto - consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída clandestinamente, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima”. E prossegue: “Basta a cessação da clandestinidade ou violência para que o poder de fato do agente adquira o caráter de posse ou detenção – mesmo que a vítima possa vir a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro” (Recurso Especial nº 1.277.014 - SP, j. 09.11.11). Passo, pois, a dosar as penas, analisando separadamente a situação de cada um dos réus, a saber: 1) MURILO BATISTA DA SILVA. O réu já respondeu a procedimentos perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital (cf. fls. 08 do apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais. Além disso, praticou furto biqualificado, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, o qual enseja uma resposta estatal mais dura, visto que mais gravoso do que o furto com apenas uma qualificadora, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo ... à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência, inclusive pela prática de crime contra o patrimônio ainda mais grave, vale dizer, conatus de roubo majorado (31ª VC – cf. certidão de fls. 225/226), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. 2) EMERSON FERREIRA DA SILVA O réu registra condenações pela prática de crime de mesma espécie e equiparado a hediondo (18ª e 25ª Varas Criminais da Capital e 2ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos, cf. certidão de fls. 221/224), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos. Além disso, praticou furto biqualificado, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, o qual enseja uma resposta estatal mais dura, visto que mais gravoso do que o furto com apenas uma qualificadora, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Tocante à valoração das mencionadas certidões na dosimetria da pena, cumpre trazer à colação o v. acórdão inserto na Apelação nº 0000770-81.2016.8.26.0535 – Guarulhos, da lavra do eminente Desembargador Machado de Andrade, in verbis: “Ainda que as certidões constantes nos autos referentes ao réu MICHAEL não se tratam de condenações definitivas, tudo indica que o acusado se dedica à prática de crimes contra o patrimônio. E uma pessoa que já possui condenação, ainda que pendente julgamento de recurso, não pode ser equiparada a outra que não possui nenhum processo em andamento. Assim, como o réu fez da prática dos crimes seu meio de vida, diante de tal prognóstico negativo, o que demonstra de forma concreta a personalidade desvirtuada do acusado, a imposição da reprimenda acima do mínimo legal se mostrou adequada.”. E, ainda, o v. aresto inserto na Apelação nº 3032700-34.2013.8.26.0224 – Guarulhos, da lavra do culto Desembargador Xavier de Souza, in verbis: “Aqui é importante destacar que, embora as condenações posteriores não possam ser consideradas como maus antecedentes, podem servir para majorar a pena como circunstância judicial desfavorável.”. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o que resultaria em punição excessivamente branda para o réu, que cometeu crime de furto biqualificado, envolvendo bens de valor substancial, não se mostrando socialmente recomendável a conversão. As penas privativas de liberdade aplicadas aos réus serão descontadas inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta dos acusados. Tratando-se de réus agraciados, excepcionalmente, com o direito de responderem ao processo em liberdade, estendo-o também para recorrerem da mesma forma. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu MURILO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; b) CONDENAR o réu EMERSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão. Por fim, determino a extração de cópias da denúncia, do auto de prisão em flagrante, da qualificação da testemunha Tiffany Félix Custódio, das gravações digitais e desta sentença, com remessa, mediante ofício, à Secretaria da Promotoria de Justiça Criminal deste Complexo Judiciário, para eventual oferecimento de denúncia contra a referida testemunha, por ter, em tese, cometido o delito de falso testemunho, distribuindo-se livremente o processo, se o caso. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 02 de agosto de 2018. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. Vicente Luiz Adua:

Promotor(a) de Justiça – Dr. Nelson César Santos Peixoto:

Defensor Constituído – Dr(a). Antonio Correia: 

Defensor Constituído – Dr(a)Janete Gadelha Amato :

Réu – MURILO BATISTA DA SILVA 

Réu –  Emerson Ferreira da Silva: