0093175-73.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2016
... minutos do local onde aconteceu o roubo. As circunstancias são muito semelhantes e geram certeza da autoria – roubo com arma de fogo, agente em uma moto, agente com cavanhaque e pardo/ réu detido muito próximo do local do roubo, com arma de fogo, com uma moto, com cavanhaque e pardo. Uma das vítimas foi contundente e afirmou que olhou fixamente para o roubador, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Rua 5 - 1º Piso - Salas 1-385 e 1-386, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2127-9038, São Paulo-SP - E-mail: sp19cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0093175-73.2015.8.26.0050         Controle 1911/15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 540/2015 - 96º Distrito Policial - Brooklin
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CASTELHANO DE SOUZA
Vítima:
KELLY CRISTINE BORSI TEIXEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
09/06/2016


Em 09 de junho de 2016, às 16:10h horas, na sala de audiências da 19ª Vara Criminal Central, localizada no Fórum Ministro Mário Guimarães, Avenida Doutor Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, nesta Capital, presente a Exmª Drª. FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA, MM Juíza de Direito, comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado e, feito o pregão, compareceram a Drª. FLORENCI CASSAB MILANI, Promotora de Justiça, e o Dr. EDSON ZILLIG, OAB/SP nº 289.467, representando o réu Anderson Castelhano de Souza, presente nesta data. Presentes a testemunha policial Irapuan Kyvan Chaves Guimarães. As partes concordam em não assinar o termo já que os depoimentos são gravados em mídia. Iniciados os trabalhos, através do sistema de áudio e vídeo, foi colhido o depoimento da testemunha policial Irapuan. Em seguida, o réu Anderson foi interrogado após ter-lhe sido dado o direito de prévia entrevista com seu defensor. Declarou-se encerrada a instrução e abriu-se vista às partes para os debates.  Pelo Ministério Público foi dito: ANDERSON CASTELHANO DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso I e artigo 70 do Código Penal, pelos fatos narrados na denúncia. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou a imputação descrita na peça inaugural. Apurou-se que Eduardo trafegava pela via pública com a camioneta I/Honda CR-V LX, cinza, gasolina, 2.012, Placas EUE-7774/SP; Kelly, consorte, e 03 (três) crianças, filhos do casal, os bancos de passageiro e traseiro.Em dado momento, Eduardo reduziu a velocidade e estacionou o auto em um cruzamento.De repente, o indiciado surgiu ali.ANDERSON conduzia o motociclo Honda/CG 150 FAN ESDI, vermelho, flex, 2.013, Placas FLP-8290/Taboão da Serra.Ele emparelhou com o veículo de Eduardo, sacou uma arma de fogo da cintura e anunciou o roubo para o casal.Receosos pela segurança de sua prole, ameaçada, aliás, à ponta de revólver, Eduardo e Kelly acederam às exigências do indiciado.Eles não hesitaram em entregar o relógio de pulso e os R$ 245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais) reclamados por ANDERSON.O indiciado arrebatou-lhes, então, as rei.Em seguida, ele empreendeu fuga com a motocicleta utilizada no assalto (fl. 23).Pouco depois, as vítimas noticiavam os fatos para a Autoridade Policial.Assim, foi lavrado o Boletim de Ocorrência número 3326/15, do 96º Distrito Policial – Monções, São Paulo, Capital, de início      de autoria desconhecida.Subseqüentemente, ANDERSON envolveu-se em outro assalto, o que possibilitou a sua identificação (fls. 12/15). Eduardo e Kelly compareceram ao Distrito Policial e, finalmente, reconheceram o indiciado (fls. 28/29).O Juízo do Departamento de Inquéritos Policiais e Corregedoria da Polícia Judiciária da Comarca de São Paulo, Capital, pôde, então, decretar a prisão temporária  do indiciado (fl. 20).Também foi determinada a expedição de mandado de busca e apreensão à residência de ANDERSON, onde Policiais Civis localizaram os pertences das vítimas dos autos em epígrafe (fl. 21).A materialidade vem corroborada pelo laudo pericial da arma apreendida e auto de exibição e apreensão. As vítimas em juízo narraram em detalhes como se deu a prática do grave crime em questão, e reconheceram na fase policial e em juízo o réu como autor do grave crime em tela. O depoimento da vítima Kelly é extremamente contundente e preciso. O investigador de polícia ouvido reforça o conjunto probatório. Pelo exposto, pugna o Ministério Público pela procedência da denúncia, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e artigo 70, todos do Código Penal. Na dosimetria da pena, verifica-se que a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, diante das circunstâncias do crime, já que os filhos do casal, menores de idade, também estavam no veículo e também sofreram a grave ameaça. Na terceira fase as majorantes atinentes ao emprego de arma e concurso formal devem ser consideradas. No que tange ao regime, tem-se que o único compatível com a conduta do acusado é o regime inicial fechado. Trata-se de infração penal de incidência massiva, que vem causando reiterado desassossego na sociedade. Não é possível a substituição da pena por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I do Código Penal, porque o delito imputado ao acusado foi praticado mediante emprego de grave ameaça contra pessoa.  Por fim, ausentes elementos seguros da capacidade econômica do acusado, deve a multa ser fixada no patamar mínimo legal. Ante o exposto, requeiro a procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos exatos termos supramencionados. Pela Defesa foi dito:  No dia 25 de setembro de 2015, ANDERSON CASTEHANO DE SOUZA, esta sendo acusado de infrigir o art. 157 do CP na rua texas por volta das 19:45hs.                                          Foi oferecida a denuncia pelo ilustre representante do Ministério Público, sendo recebida pela M.M. Juíza, as fls.  Quando inquirido pelo Excelentissimo Juiz, o mesmo negou de forma concludente e incisiva o delito que lhe é vergastado pela peça acusatória, obtemperando, que foi eleito aleatoriamente a condição de bode expiatório, pela ciosa milícia terrestre, a qual de forma açodada e imprudente subjugou o réu, fazendo-o cativo do fato inventariando pela proposta acusatória. Em momento algum o reu admitiu tal crime, que lhe é arrostado pela peça acusatória, tem-se que a prova que foi produzida com a instrução, não autoriza um veredicto condenatório.  A  primeira vítima, reconheceu os olhos de bigode e cavanhaque, olhos castanhos e não se lembra do cabelo, não lembra a cor da moto. A vítima Sra segunda, narra que estava na rua texas, por volta das 20:00hs, quando foi abordada por uma moto, que pediu relógio e dinheiro e informa ter certeza de ser o réu. Cumpre esclarecer, que as vitimas informaram que souberam do acusado por um policial militar que trabalha como segurança em sua rua e que este havia dito ter efetuado a prisão de um rapaz portando arma de fogo e que provavelmente poderia se tratar do mesmo. Esclarece ainda, que seria muito injsto o acusado ser apenado pelo simples fato de estar armado na região. Em verdade, remanesce contra o réu, da prova judicializada, apenas e tão somente a palavra das vítima do tipo penal, em si inócua, uma vez que embora ateste a ocorrência do tipo penal, não sabe precisar seu(s) autor(es). 1º) NEGATIVA DA AUTORIA & DEFECTIBILIDADE PROBATÓRIA. Nas palavras literais do réu, recolhidas  à folha 120, ocasião em que inquirido pela Magistrada togada: "Interrogando: Nesse dia doutora eu tava indo pro centro, porque eu tava doente e fui no postão e tava passando por ali, e no que eu to passando por ali eu vi essa viatura parada, mas eu não cheguei nem entrar na livraria eu passei reto e eu tava com uma camiseta branca do São Paulo e uma bermuda preta e tava sem boné e uma luna, e tava passando por ali, ai dobrei umas quadras que eu ia subir ali pelo 1o de Maio que minha mãe mora ali e eu ai passar por ali antes de ir pra casa e os policiais vieram e me abordaram e eu tava com dinheiro no bolso eu tinha acho que R$ 100,00, R$ 150,00 daí eles falaram 'Vem cá, vem cá, vamos olhar, um negócio aí com uma camiseta do São Paulo no centro só pode ser alguma coisa. Juíza: E a arma também não tinha? Interrogando: Não tinha arma doutora." Em verdade, em verdade, no tempo presente o réu expia culpa alheia como própria, o qual assoma desumano e cruel: post nubila phoebus(2). A tese sufragada pelo réu não logrou se enjeitada durante a instrução, com o que assoma crível, logo, digna de fé.(3) Por seu turno a prova(4) que jaz hospedada à demanda, é de todo em todo frágil e deficiente para emprestar foros de cidade (curso/aceitação) à peça madrugadora do processo. Registre-se, que a prova de índole acusatória, arregimentada no deambular da instrução contra o réu, restringe-se ao depoimento da sedizente vítima do fato; e, secundariamente, pela vertida pela polícia militar; ambas despidas de fidúcia necessária e indispensável para referendarem juízo de valor adverso, em detrimento do réu. Neste passo, cumpre trasladar-se a intelecção dos pretórios, sobre o tema vertido: As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime nº 70040421489, 5ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aramis Nassif. j. 09.02.2011, DJ 16.03.2011). [...] a palavra da vítima não é absoluta, cedendo espaço, quando isolada, no conjunto probatório, diante dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo. É o caso dos autos. [...] (Apelação nº 21154-7/2009, 1ª Câmara Criminal do TJBA, Rel. Lourival Almeida Trindade. j. 01.09.2009). APELAÇÃO CRIMINAL - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO DO MP PRETENDENDO A CONDENAÇÃO DO RÉU - ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR E ESTUPRO INADMISSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAS DO FATO. Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas, porquanto isoladas - É cediço que nos delitos de estupro e atentado violento ao pudor, a palavra da vítima é de grande relevância, porque tais crimes quase sempre são praticados na clandestinidade - Por tal fato, exige-se que as declarações prestadas sejam firmes, seguras e coerentes, o que não ocorreu na espécie - Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovada satisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo - Apelo ministerial não provido mantendo-se a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. (Apelação nº 9092768-74.2009.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Borges Pereira. j. 04.10.2011, DJe 18.10.2011). (grifos nossos) De resto, os depoimentos prestados pelos policiais militares, no curso da instrução, não poderão, de igual forma, operar validamente contra o réu, haja vista, constituem-se (ditos policiais) em detratores e algozes do último possuindo interesse direto do êxito da ação penal - da qual foram seus principais mentores - máxime, considerado, que participaram ativamente das diligencias que culminaram com a prisão arbitrária do denunciado, consoante reluz pelo frontispício do auto de folha 16. Em assim sendo, seus informes, não detém a menor serventia para respaldar a peça ovo, eis despidos da neutralidade necessária e imprescindível para tal desiderato, atuando no feito, como verdadeiros coadjuvantes do MINISTÉRIO PÚBLICO, anelando com todas as veras de sua alma, a condenação do réu, no intuito de legitimarem a própria conduta desencadeada em detrimento do último. Em rota de colisão, com a posição adotada pelo dignitário do parquet, assoma imperiosa a transcrição da mais abalizada jurisprudência, que fere com subtileza o tema sub judice:Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (Apelação n.º 135.747, TACrim-SP Rel. CHIARADIA NETTO) Prova testemunhal. Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo (TACRIM-SP - apelação nº 127.760) [...] 1. O depoimento de policiais (especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório) reveste-se de eficácia para a formação do convencimento do julgador. Por outro lado, não se pode admitir juízo condenatório quando a prova produzida pelo seu depoimento não encontrar suporte ou não se harmonizar com outros elementos de convicção idôneos (tal como ocorre com outras testemunhas), de modo a ensejar dúvida razoável que conduza à incerteza de um fato ou verdade. [...] (Apelação Criminal nº 2009.70.10.000712-5/PR, 7ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Tadaaqui Hirose. j. 26.10.2010, unânime, DE 11.11.2010). [...] A jurisprudência desta Corte de Justiça empresta valor probante a depoimento de policiais quando não destoar das demais provas existentes nos autos. [...] (Processo nº 2007.03.1.025815-0 (418130), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Nilsoni de Freitas. unânime, DJe 07.05.2010). TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE AUTORIA. PROVA. DEPOIMENTO POLICIAL. DESARMONIA. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. O depoimento de policiais não é suficiente à condenação quando em desarmonia com as demais provas existentes nos autos, por isso, ausente a prova da autoria do crime, justifica-se a absolvição com fundamento no princípio do in dubio pro reo. (Apelação nº 0005636-61.2010.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Raduan Miguel Filho. j. 30.03.2011, unânime, DJe 05.04.2011). [...]  O depoimento de policiais, desde que não contraditórios entre si e não conflitantes com outros elementos de prova, têm eficácia probante. [...] (Apelação-Crime nº 0670926-2, 5ª Câmara Criminal do TJPR, Rel. Maria José de Toledo Marcondes Teixeira. j. 28.10.2010, unânime, DJe 11.11.2010). (grifos nossos) Na seara doutrinária, outra não é a lição do renomado penalista, FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, in, PROVA PENAL, Rio de Janeiro, 1.994, Aide Editora, 1a edição, onde à folha 117/ 118, assiná-la: “Não obstante, julgados há que, entendem serem os policiais interessados diretos no êxito da diligência repressiva e em justificar eventual prisão efetuada, neles reconhecendo provável parcialidade, taxando seus depoimento de suspeitos. (RT 164/520, 358/98, 390/208, 429/370, 432/310-312, 445/373, 447/353, 466/369, 490/342, 492/355, 495/349 e 508/381)” Além disso, para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrario Sensu, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça portal. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa, marcha, de forma inexorável, a peça parida pelo dominus litis ao exício. Neste norte, veicula-se imperiosa a compilação de jurisprudência autorizada: APELAÇÃO CRIME. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A condenação exige certeza quanto à existência do fato e sua autoria pelo réu. Se o conjunto probatório não é suficiente para esclarecer o fato, remanescendo dúvida insuperável, impositiva a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP. (Apelação Crime nº 70040138802, 8ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Danúbio Edon Franco. j. 16.02.2011, DJ 16.03.2011). A prova para a condenação deve ser robusta e estreme de dúvidas, visto o Direito Penal não operar com conjecturas (TACrimSP, ap. 205.507, Rel. GOULART SOBRINHO) O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do CPP (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY) USO DE DOCUMENTO FALSIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO MINISTERIAL BUSCANDO A CONDENAÇÃO. ACOLHIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA DUVIDOSA. ACUSAÇÃO FUNDADA EM PROVA DA FASE INQUISITIVA. Indícios que não restaram provados no curso do contraditório. Incidência do artigo 155, do CPP. Negativa do acusado não infirmada. Princípio do "in dubio pro reo" bem reconhecido pelo r. Juízo "a quo". Recurso improvido. (Apelação nº 0361293-49.2010.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Luís Carlos de Souza Lourenço. j. 29.09.2011, DJe 14.10.2011). PENAL. ESTELIONATO PRATICADO CONTRA O INSS. AUTORIA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS EM RELAÇÃO ÀS CORRÉS. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I - O conjunto probatório carreado revelou-se insuficiente para apontar conclusivamente a autoria e culpabilidade das corrés Eunice e Maria Consuelo, sendo impossível precisar atuação dolosa em suas condutas funcionais, incorrendo, voluntária e conscientemente, no resultado antijurídico ora apurado. II - O mero juízo de plausibilidade ou possibilidade não é robusto o suficiente para impingir um decreto condenatório em desfavor de quem não se pode afirmar, com veemência, a participação e consciência da ilicitude. III - A prova indiciária quando indicativa de mera probabilidade, como ocorre no caso vertente, não serve como prova substitutiva e suficiente de autoria não apurada de forma concludente no curso da instrução criminal. IV - Apelação improvida. Absolvição mantida. (Apelação Criminal nº 0102725-03.1998.4.03.6181/SP, 2ª Turma do TRF da 3ª Região, Rel. Cecilia Mello. j. 10.05.2011, unânime, DE 19.05.2011). (grifos nossos)                                                Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado.POSTO ISTO, REQUER: I.- Seja decretada a absolvição do réu, ao módulo do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, sopesadas as considerações dedilhadas linhas volvidas. II.- Em não prosperando a tese capital (negativa da autoria), seja, de igual sorte absolvido, diante da dantesca orfandade probatória que preside à demanda, peditório requestado ao módulo do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.III.- Em desfalecendo condenado pelo delito de roubo, seja o mesmo apenado no mínimo legal e como direito de cumprir em regime inicila aberto. Termos em  que P. Deferimento. Pela MM Juíza foi proferida a r. sentença: Vistos. ANDERSON CASTELHANO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I c.c. artigo 70, caput, todos do CP, porque, em 25 de setembro de 2015, por volta de 19hs, na esquina da rua Texas com a avenida dos Bandeirantes, nesta Capital, mediante violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, relógio e R$245,00 de Eduardo e Kelly. A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada.Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas vítimas, testemunha e realizou-se o interrogatório (audiovisual). Houve debates. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A existência e a autoria do delito foram comprovadas pela prova oral. Seguem as narrativas colhidas em juízo. Eduardo disse que estavam saindo com os trigemios e uma moto emparelhou com o carro onde estavam. Ele puxou o revolver e engatilhou em direção ao depoente e sua mulher. Tirou dinheiro e olhou para o rosto do depoente. Ele foi embora e estava sozinha. Havia uma plaquinha de madeira na moto, perto da placa. Foram até a delegacia em outro dia, pois nas duas em que foram estavam fechadas. Dias depois, noticiou a um sargento da região, que conhece. Ele puxou pelo whatsup uma pessoa presa e o reconheceu. Parece que ele foi preso com uma arma. Fez o reconhecimento pessoal. Levaram dinheiro do depoente e um relógio da sua esposa. Ela tirou e entregou o relógio. Não recuperou o relógio e o dinheiro. Reconheceu os olhos e dava para ver que o réu usava bigode e cavanhaque. Ele era pardo e era noite. Tentou olhar bem para ele e ele mandou que parasse, xingando-o. Os olhos eram castanhos. Não se lembra do cabelo. Reconheceu a parte do rosto exposta pelo capacete. O capacete não tinha viseira. Não se lembra da cor da moto. Era uma moto de baixa cilindrada e não se lembra da cor. Kelly falou que estava na rua Texas, por volta de 20hs, no semáforo. O réu veio do fundo da rua do lado esquerdo com uma moto. Estava no volante e o réu sacou uma arma, colocando no rosto do marido, sendo que os três filhos estavam no banco de trás. Ele pediu relógio e dinheiro e entregou o relógio. Ele mandou não encarar. Seu marido deu dinheiro ao rapaz. Tem certeza do reconhecimento, pois ficou incrivelmente calma e não parou de olhar para o rosto dele, apesar dele estar de capacete. Na delegacia, mandaram uma foto e depois quando o rapaz foi preso de novo, fez o reconhecimento semelhante ao que foi feito aqui, sendo que colocaram três pessoas para apontar. Ele estava com cavanhaque quando foi preso. Não recuperou nada. Não sabe como ele foi preso e o detiveram. Não se lembra da cor da moto. O capacete não tinha viseira e por isso via o rosto dele. Não é o seu relógio o da foto dos autos. O policial militar Irapuan afirmou que se lembra do réu. A polícia militar o apresentou em outra oportunidade no 96º DP, com uma arma, um 38, com número raspado. Eles falaram que praticariam roubo, mas não teriam chegado a praticar. Anderson foi preso e surgiu provavelmente essa ocorrência de um roubo, registrado na mesma delegacia, e pelas pesquisas, pelas características similares a Anderson, chamaram a vítima, que fez o reconhecimento fotográfico. Depois, a vítima reconheceu pessoalmente, acredita. Nota-se que as vítimas reconheceram o réu por foto e pessoalmente, e afirmaram ter certeza, diante das características: cavanhaque, pardo. Além disso, o réu foi detido dias depois, com uma arma de fogo, em uma moto, a poucos minutos do local onde aconteceu o roubo. As circunstancias são muito semelhantes e geram certeza da autoria – roubo com arma de fogo, agente em uma moto, agente com cavanhaque e pardo/ réu detido muito próximo do local do roubo, com arma de fogo, com uma moto, com cavanhaque e pardo. Uma das vítimas foi contundente e afirmou que olhou fixamente para o roubador, memorizando seu rosto. A grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo no momento da subtração restou comprovada por meio da prova oral colhida. Neste sentido, irrelevante a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de aumento de pena: A apreensão das armas utilizadas no roubo e posterior exame pericial não é indispensável à aplicação da qualificadora contida no inc. I do § 2.º do art. 157 do CP quando seu uso ficou devidamente comprovado no curso da ação penal através de outros elementos probatórios (TRF 4.ª R. – 8.ª T. – AC 2004.04.01.005184-8/PR – Rel. Paulo Afonso Brum Vaz – j. 26.05.2004 – DJU 02.06.2004). A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157 do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios (STJ – 6.ª T. – HC 29373-SP – Rel. Paulo Medina – j. 14.10.2003 – DJU 17.11.2003, p. 385).  Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia (TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Dipp – j. 01.06.1999 – Bol. IBCCRIM 81/378). No mais, é caso de se aplicar o concurso formal quando os mesmos fatos atingiram vítimas distintas, conforme ensina a jurisprudência, não sendo possível se falar em crime único. Ficou claro o dolo de ferir patrimônios distintos, já que o réu exigiu a entrega de bens pelas duas vítimas, relógio de uma e dinheiro da outra: Concurso formal de delitos – Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 99/76). Somente a negativa do réu em juízo restou isolada e inverossímil, sem comprovação. Segue o interrogatório. O réu Anderson falou ter 28 anos, morar com os pais, não trabalhar, mas era manobrista antes, ter um processo de porte, ter estudado o ensino médio completo. nega os fatos. Estava sendo ameaçado porque saiu com uma mulher casada com um expresidiário, quase teve que ir ao Mato Grosso pra fugir. Foi preso armado e depois de 20 dias os policiais foram em sua casa, e a vítima o reconheceu por causa de seus olhos, cavanhaque e capacete. Não praticou roubo nenhum. Não se recorda do que fazia no dia, mas roubando não estava. Nunca roubou. Foi preso com a arma, no Brooklin, se não se engana. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena base no mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, caput do CP, qual seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa. Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes, a pena fica mantida.  Na terceira fase, acresce-se 1/3 à pena, em razão da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, I do CP, totalizando-se 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Depois, em razão do concurso formal, aumenta-se a pena em 1/6, perfazendo-se 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias multa. Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, b e § 3º do CP e artigo 387, § 2º do CPP, fixo o regime semiaberto de cumprimento de pena. Por estar solto, o réu poderá recorrer em liberdade. Diante do exposto, CONDENO o réu ANDERSON CASTELHANO DE SOUZA, às penas de às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime semiaberto, e 15 dias multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, I c.c. artigo 70, caput, por duas vezes, todos do CP. P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, o nome do(s) réu(s) deverá ser lançado no rol dos culpados; expeça(m)-se ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, nele fazendo constar que deverá ser imediatamente apresentado a este Juízo para participar de audiência de regime aberto e, após, posto imediatamente em liberdade; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado, (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se PGE para inscrição na dívida ativa, informando-se à Vara das Execuções Criminais competente e ao TRE. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dada ciência da sentença às partes e ao réu, foi manifestado pelo Ministério Público e pelo RÉU o desejo de recorrer. Em razão disso, pela MM Juíza foram recebidos os recursos, determinando-se, após o registro da sentença, a abertura de vista dos autos ao recorrente para apresentação das razões recursais, no prazo legal; foi determinado ainda que, após, sigam os autos aos recorridos para apresentação das contrarrazões e, oportunamente, sejam os autos remetidos ao E. Tribunal. Eu, _____________, Michelle Swenson Caetano, Assistente Judiciário, subscrevi.
PROMOTORA DE JUSTIÇA:
DEFESA:RÉU: