0093435-48.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... e a absolvição quanto ao crime de furto qualificado tentado, seja em razão da 
atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância, seja em 
razão da insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação 
para o crime de furto simples e o afastamento da causa de aumento de pena referente
ao repouso noturno, seja por se tratar de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0093435-48.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0093435-48.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 7947/2018 - 20º Distrito 
Policial - Água Fria, 910/2018 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON AUGUSTO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira

Vistos.
LUCIANO FERNANDES DOS SANTOS BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 155, § 4º, IV c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal e ANDERSON 
AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
155, § 4º, IV c.c. art. 14, II, e no art. 147, caput, na forma do art. 69, todos do
Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia 04 de outubro de 
2018, por volta das 05h24min, na Rua Altinópolis, nº 772, Mandaqui, nesta capital e
comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, 
tentaram subtrair, para si, 05 (cinco) metros de fio de cobre, pertencentes à 
empresa vítima Tecnogera Loc. Transf. Energia, somente não se consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ANDERSON AUGUSTO DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, ameaçou o policial militar Anderson Henrique 
Fonseca Alves, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave.

Relata a inicial que, segundo apurado, os denunciados compareceram ao local dos 
fatos com intuito de subtração e de posse de diversas ferramentas, dentre elas 
pedaços de serras, alicates e chaves de fenda, iniciaram o corte do cabo de fio de 
cobre que ligava o gerador de propriedade da empresa vítima ao imóvel.
Narra a exordial que, entretanto, o segurança Gilson visualizou os denunciados 
mexendo no equipamento e ao notarem a sua presença evadiram-se do local abandonando
uma mochila, as ferramentas e o pedaço de fio de cobre danificado.
Expõe a denúncia que, nesse momento, compareceu ao local o funcionário Arlindo que 
era responsável pela manutenção do equipamento. Gilson e Arlindo visualizaram os 
denunciados parados na esquina e decidiram acionar a Polícia.
Segundo a acusação, os policiais militares se dirigiram até o local e nas 
proximidades conseguiram abordar os denunciados. Efetuada revista pessoal foi 
encontrado com Luciano um pedaço de serra, tendo sido realizada a prisão dos 
denunciados em flagrante delito.
Consta da denúncia, ainda, que, no momento em que foi dada voz de prisão, o 
denunciado Anderson ameaçou o policial Anderson Henrique dizendo “quando eu sair 
vou te pegar lá fora”.
Conforme a inicial acusatória, o policial representou criminalmente em desfavor de 
Anderson (fls. 09).
Consta da exordial, também, que, na Delegacia, a testemunha Gilson reconheceu 
pessoalmente os denunciados como autores da tentativa de furto, conforme 
declarações de fls. 10, sendo que, interrogados, ambos os acusados negaram a 
prática do crime (fls. 12 e 13).
Por fim, consta que os cinco metros de fios de cobre totalizavam aproximadamente 20
kg (vinte quilos) e foram avaliados em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), 
conforme auto de fls. 20.
Em audiência de custódia realizada em 04/10/2018, foi homologada a prisão em 
flagrante dos acusados e concedida a liberdade provisória para ambos (fls. 152/155)
Relatório final às fls. 79/81.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 27 de novembro de 2018 (fls. 
191/192), o réu Anderson foi citado (fls. 226) e apresentou defesa prévia (fls. 
235/236).
Laudo pericial juntado às fls. 205/214.
Por decisão de fls. 244/245, por não configurada nenhuma das hipóteses elencadas no
art. 397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia em 
relação ao réu Anderson, sendo designada audiência de instrução para o dia 
14/05/2020. Na mesma oportunidade foi julgada extinta a punibilidade do corréu 
Luciano em razão de seu falecimento.
A audiência foi redesignada 04 ocasiões em razão da pandemia do Covid-19 e 
redesignada novamente para o dia 19/08/2021 (fls. 269/272), ocasião na qual foram 
ouvidas as testemunhas Anderson e Richard, ambos policiais militares.
Em seguida foi designada audiência em continuação para o dia 1°/12/2022 (fls. 
345/347), oportunidade na qual foram ouvidos o representante da empresa vítima e a 
testemunha Gilson, bem como foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu a 
condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e 
materialidade delitivas. Quanto à dosimetria da pena, que seja fixada pena-base no 
mínimo legal e, em que pese a confissão, que ela não seja reduzida na segunda fase 
em razão do impedimento de fixação de pena aquém do mínimo. Na terceira fase, que 
se reconheça a causa de aumento do repouso noturno e a diminuição pela tentativa, 
que deve se dar à razão de 1/2. Por fim, o reconhecimento da prescrição da pena em 
concreto.
A Defesa, por sua vez, requereu a extinção da punibilidade em relação ao crime de 
ameaça em razão da prescrição e a absolvição quanto ao crime de furto qualificado 
tentado, seja em razão da atipicidade da conduta, pela aplicação do princípio da 
insignificância, seja em razão da insuficiência probatória. Subsidiariamente, 
pugnou pela desclassificação para o crime de furto simples e o afastamento da causa
de aumento de pena referente ao repouso noturno, seja por se tratar de 
estabelecimento comercial e não residencial, seja em razão do entendimento fixado 

no Tema Repetitivo n° 1087/STJ. Pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição 
da pena em razão da tentativa em seu patamar máximo, além da fixação de regime 
inicial aberto para o cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente.
De início, importante destacar que o crime de ameaça foi atingido pela prescrição, 
nos termos do art. 107, IV c.c. art. 109, IV, ambos do Código Penal.
Com efeito, a pena máxima prevista para o crime em tela é de 06 meses. Assim, 
considerando-se que a decisão que recebeu a denúncia é data de 27/11/2018, observa-
se que já transcorridos mais de 03 anos desde então, de modo que incide o disposto 
no art. 109, IV, do CP, devendo ser declarada a extinção da punibilidade do acusado
Anderson em relação ao citado crime.
No mais, é certo que a materialidade e autoria delitivas em relação ao crime de 
furto qualificado tentado restaram demonstradas na prova oral e documental 
produzida nos autos, em especial, o boletim de ocorrência nº 7947/2018, do 20º DP 
Água Fria (fls. 14/17), o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, o auto de 
avaliação de fls. 20, os depoimentos de fls. 08, 09, 10 e 11 e o laudo pericial 
(fls. 205/214), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório.
Em solo policial, o representante da empresa vítima, Sr. Arlindo José dos Santos 
Júnior informou (fls. 11) "que é prestador de serviços da empresa Tecnogera a qual 
é a proprietária de  um equipamento gerador de energia elétrica que se encontra 
instalado na R. Altinópolis, 772; que tem como atividade a manutenção e operação 
deste equipamento; que nesta data, por volta das 05:10 h, estava chegando ao local 
para ligar o equipamento quando o segurança Gilson Alves de Araujo, que tinha 
pernoitado no local, o avisou de que desconhecidos estavam mexendo no gerador; que 
juntamente com este, verificou que haviam tentando serrar um dos cabos de cobre que
conectam o gerador ao prédio; que havia no local uma mochila e diversas 
ferramentas, algumas largadas ao solo; que na rua, avistaram os indiciados Anderson
Augusto de Oliveira e Luciano Fernandes dos Santos Barboza, que estavam parados na 
esquina e que Gilson informou que foram os que tentaram subtrair o cabo; que o 
depoente viu num ponto de gasolina situado na Av. Água Fria policiais militares 
abastecendo viatura; que correu até o posto e avisou os policiais, os quais de 
imediato conseguiram deter os indiciados; que o depoente informa que não presenciou
os indiciados tentando subtrair o cabo; que informa que o valor do cabo de ser de 
R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e que é proprietário da Tecnogera; que não 
houve subtração do cabo, o qual ficou instalado no local; que nesta distrital 
reconheceu os indiciados Anderson Augusto e Luciano Fernandes como as pessoas que 
estavam paradas na esquina e que foram reconhecidos por Gilson como autores do 
delito".
Ouvido em Juízo, Arlindo disse que trabalhava para empresa vítima à época dos 
fatos. Afirmou que pouco se lembra das circunstâncias do crime imputado ao réu. 
Narrou que era o responsável por ligar o equipamento gerador de energia que ficava 
parado na parte externa de uma academia, bem como que se apresentava por volta das 
05hs no local para colocar o equipamento em operação, mas que no dia dos fatos, 
embora o gerador tenha ligado, não havia transferência de energia para o prédio. 
Afirmou que se recorda que havia um segurança no local, mas não lembra o nome da 
pessoa, bem como que naquela data havia algumas ferramentas junto ao equipamento 
gerador de energia, as quais não lhe pertenciam, nem à empresa proprietária do 
equipamento. Não se lembra de pessoas terem sido presas naquele dia, mas reconheceu
como sendo sua a assinatura constante do termo de depoimento de fls. 11.
A testemunha GILSON ALVES DE ARAUJO afirmou à autoridade policial (fls. 10): "que é
segurança terceirizado e foi incumbido de vigiar um gerador de energia elétrica 
instalado na R. Altinópolis, 772; que o gerador é propriedade da empresa Tecnogera 
e se entrada instalado no estacionamento de uma academia de ginástica, tendo acesso
da via pública; que o gerador estava desligado; que na data de hoje, por volta das 
05:10 h, ouviu um barulho vindo do gerador; que foi averiguar, sendo que viu 

através da parede de vidro os indiciados Anderson Augusto de Oliveira e Luciano 
Fernandes dos Santos Barboza agachados e manuseando os fios que conectam o gerador 
ao prédio; que os indiciados perceberam a presença do depoente e saíram do local; 
que neste momento a testemunha Arlindo chegou ao local pois iria ligar o gerador; 
que o depoente e Arlindo foram verificar o que havia ocorrido e constataram que os 
indiciados tentaram serrar  ou cortar um cabo de cobre ligado ao gerador, havendo 
marcas de danos em um deles; que os indiciados deixaram no local uma mochila e 
ferramentas como chave de fenda, alicates e outras mais conforme auto de exibição e
apreensão; que o depoente viu os indiciados parados na esquina, como se estivessem 
esperando para retornar e pegar a mochila ou terminar de serrar o cabo; que neste 
momento o depoente e Arlindo viram uma viatura da PM parada num posto de gasolina; 
que Arlindo foi chamar os PMs, os quais conseguiram prender os indiciados; que 
nesta distrital foi colocado frente a frente aos indiciados em sala de 
reconhecimento e afirma sem sombra de dúvidas que Anderson Augusto de Oliveira e 
Luciano Fernandes dos Santos Barboza, agindo em conjunto, tentaram subtrair um cabo
de cobre na R. Altinópolis, 772".
Sob o crivo do contraditório, a testemunha confirmou a versão prestada em solo 
policial. Acrescentou que, quando notou a presença dos réus junto ao gerador de 
energia, chutou uma porta de aço e isso fez com que os acusados saíssem correndo. 
Disse que notou que eles permaneceram na esquina, olhando para o local, como que 
pretendendo retornar para buscar as ferramentas e, em seguida, foram detidos pelos 
policiais. No mais, acrescentou se lembrar de que um dos acusados estava com um 
pedaço de serra no bolso no momento da prisão.
O condutor e primeira testemunha, Policial Militar RICHARD DE MELO LACERDA, por sua
vez, em solo policial, afirmou (fls. 08): "que nesta data, por volta das 055:24 h, 
estava no posto de combustível na Av. Água Fria, 779, juntamente com a testemunha 
Anderson Henrique abastecendo a viatura quando a testemunha Arlindo José os avisou 
que dois indivíduos pardos, com 1,80 m e 1,70 m, ambos de bermuda e um deles com 
jaqueta cinza tinham acabado de tentar furtar pedaços de fio de um gerador de 
energia instalado na R. Altinópolis, 772; que Arlindo disse que os furtadores 
haviam se evadido subindo a R. Altinópolis; que saíram em diligência e encontraram 
os indiciados Anderson Augusto de Oliveira e Luciano Fernandes dos Santos Barboza 
na R. Altinópolis, 685; que em revista pessoal encontraram em poder de Luciano um 
pedaço de serra; que retornaram ao local dos fatos e encontraram mais ferramentas e
uma mochila deixadas pelos indiciados; que eles tinha tentando subtrair um fio de 
cobre de um gerador de energia, o qual se encontrava parcialmente serrado; que o 
local ficou preservado pela VTR M – 43203 e enc. Sd. Caio Lopes; que apresenta 
neste ato as ferramentas e mochila que são apreendidas conforme auto próprio; que 
nesta distrital compareceram as testemunhas Arlindo e Gilson, os quais reconheceram
os indiciados Anderson e Luciano como autores do delito; que deu voz de prisão aos 
indiciados; que o indiciado Anderson Augusto ainda ameaçou a testemunha Anderson 
Henrique dizendo "quando eu sair eu vou te pegar lá fora!".
Em Juízo, a referida testemunha confirmou a versão manifestada perante a autoridade
policial.
Ainda na fase inquisitiva, foi ouvido pela autoridade policial o Sr. ANDERSON 
HENRIQUE FONSECA ALVES, também policial militar, que afirmou (fls. 09) que "que 
nesta data, por volta das 055:24 h, estava no posto de combustível na Av. Água 
Fria, 779, com a testemunha Richard de Melo abastecendo a viatura; que a testemunha
Arlindo José os informou que dois indivíduos de cor parda, com 1,80 m e 1,70 m, 
ambos de bermuda e um deles com jaqueta cinza, haviam tentado furtar pedaços de fio
de um gerador de energia instalado na R. Altinópolis, 772; que Arlindo falou que os
furtadores haviam fugido subindo a R. Altinópolis; que saíram em diligência e 
encontraram os indiciados Anderson Augusto de Oliveira e Luciano Fernandes dos 
Santos Barboza na R. Altinópolis, 685; que em revista pessoal encontraram em poder 
de Luciano um pedaço de serra; que retornaram ao local dos fatos e encontraram 
alicates, chave de fenda, outros e uma mochila deixadas pelos indiciados; que eles 
tinha tentando subtrair um fio de cobre de um gerador de energia, serrando-o, porém
este ficou parcialmente serrado; que o local ficou preservado pela VTR M – 43203 e 
enc. Sd. Caio Lopes; que apresentaram as ferramentas e mochila, apreendidas 

conforme auto próprio; que nesta distrital as testemunhas Arlindo e Gilson 
reconheceram os indiciados Anderson e Luciano como autores do delito; que Richard 
deu voz de prisão aos indiciados; que o indiciado Anderson Augusto o ameaçou 
dizendo "quando eu sair vou te pegar lá fora!"; que neste ato representa 
criminalmente contra Anderson Augusto de Oliveira para que seja processado pelo 
delito de ameaça".
Sob o crivo do contraditório, a testemunha ANDERSON confirmou a versão afirmada na 
fase inquisitiva.
Em seu interrogatório perante a autoridade policial, o acusado afirmou (fls. 12) 
"que não quer ser interrogado; que não tem pessoas a serem avisadas de sua prisão; 
que não tentou subtrair cabo de cobre; que não ameaçou o policial Anderson 
Henrique; que não lhe pertence nenhuma mochila ou ferramenta encontrada na R. 
Altinópolis, 772; que não sofreu violência física ou moral por parte dos 
policiais".
Perante este Juízo, o réu confessou a prática delituosa. Disse que na data dos 
fatos estava passando pelo local e viram o gerador. Afirmou que costumavam furtar 
cabos de cobre e que viram os fios naquele local e decidiram subtraí-los. Disse que
apenas não obtiveram êxito em seu intento em razão dos fios terem entrando em 
"curto".
Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta, uma vez que todos elementos 
apontam para a autoria e responsabilidade criminal do acusado, restando autorizado 
o decreto condenatório.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia.”
Nesse sentido, é certo que a prova oral colhida é uníssona desde a fase inquisitiva
e, em conjunto com a prova pericial (fls. 205/214), aponta que o acusado, na data 
descrita na denúncia, tentou subtrair, em concurso de agentes com o corréu Luciano,
já falecido, bens da vítima, não tendo consumado o crime em razão de circunstâncias
alheias à sua vontade.
Com efeito, a testemunha Gilson afirmou que trabalhava como segurança na academia 
onde o gerador de energia elétrica da empresa vítima estava instalado, bem como 
disse que, nada data dos fatos, escutou um barulho vindo do local onde o gerador 
estava localizado.
Ele também afirmou que, de dentro do prédio da academia, rumou até o ponto onde 
estava o gerador e chutou uma porta de aço, na intenção de dissuadir os réus, tendo
obtido êxito, eis que os furtadores saíram correndo, inclusive deixando no local 
uma mochila com ferramentas, permanecendo ambos em uma esquina próxima, olhando 
para o local dos fatos.
A mesma testemunha apontou que em seguida o funcionário da empresa vítima chegou ao
local para ligar o gerador e, diante do relato da testemunha, foi até os policiais 
que estavam abastecendo a viatura e comunicou o ocorrido, tendo os milicianos saído
em diligência pelas ruas vizinhas e logrado encontrar os réus, os quais estava 
caminhando pela via pública.
Os acusados foram detidos e em revista pessoal constatou-se que Luciano trazia em 
seu bolso um pedaço de serra, utilizado para cortar o fio do gerador.
Neste ínterim, o acusado Anderson confessou a prática delitiva, apontando que 
estava passando pelo local, viu o gerador e decidiu furtar os cabos, o que era 

atividade comum à dupla, pois, conforme se verifica de seu depoimento, ele se 
referiu aos fatos fazendo uso do plural.
Note-se, ainda, que o acusado afirmou que não logrou êxito em razão dos fios 
apresentarem curto-circuito.
Logo, à confissão é corroborada pelas provas dos autos, não havendo motivos para 
afastá-la em relação ao crime imputado, inclusive porque a confissão indica que os 
réus agiram em concurso, com unidade de propósitos.
Assim, tem-se que a prática do crime de furto qualificado tentado pelo réu restou 
bem delineada nos autos.
No mais, inviável o acolhimento da tese defensiva de aplicação do princípio da 
insignificância ao caso concreto.
Nos termos da jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, o reconhecimento
da incidência do princípio depende de uma minuciosa análise de requisitos 
objetivos, relacionados ao fato, e requisitos subjetivos, vinculados ao agente e a 
vítima.
Por tais motivos, seu cabimento deve ser avaliado com base nas peculiaridades de 
cada caso concreto, e não no plano meramente abstrato (Nesse sentido: STF: 
HC/123.108/MG,rel. Min. Roberto Barroso, Plenário, j. 03.08.2015, noticiado no 
Informativo 793 e STJ: AgRg noRHC 44.461/RS, rel. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma,
j. 27.05.2014, noticiado no Informativo 542).
O Supremo Tribunal Federal (HC84.412-0/SP) idealizou quatro requisitos objetivos 
para a aplicação do princípio da insignificância, quais sejam: a) mínima 
ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau
de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada.
No caso em apreço, em que pese a primariedade do réu, há que se observar a 
ofensividade de sua conduta, pois, trouxe efetivo prejuízo ao patrimônio da empresa
vítima, uma vez que o cabo danificado impediu o fornecimento da energia gerada pelo
equipamento ao cliente, conforme relatou a testemunha Gilson, e a reprovabilidade 
de seu comportamento, evidenciada pelo concurso de agentes e horário escolhido para
a prática delitiva.
Nesta linha de intelecção não é possível desconsiderar a prática delitiva apenas 
observando o valor da coisa subtraída.
Portanto, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância.
Quanto ao pedido de desclassificação do furto qualificado para o furto simples, 
razão não assiste à defesa. Com efeito, o réu confessou a prática delitiva, 
afirmando, ainda que indiretamente pelo uso de expressões no plural, que ele e o 
corréu Luciano tinham o hábito de subtraírem cabos de cobre e agiram conjuntamente 
naquela ocasião.
O trecho do interrogatório no qual Anderson afirma "aí, como a gente furtava fio de
cobre, a gente viu os fio e foi tenta rouba (sic)" deixa claro que ele agiu em 
concurso com o corréu Luciano, já falecido.
Não bastasse, a prova testemunhal é clara quanto a autoria de ambos, sendo certo, 
ainda, que em revista pessoal foi encontrado um pedaço de serra no bolso do acusado
Luciano, a evidenciar a atuação conjunta de ambos no crime em análise.
Por outro lado, de fato, nos termos do quanto decidido no Tema Repetitivo 1087/STJ,
não há que se falar em aumento de pena em razão do horário no qual a tentativa de 
crime ocorreu.
Assim, caracterizado o crime de furto qualificado, na modalidade tentada, praticado
pelo réu, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal,
por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pois se trata de réu
primário, conforme indica sua F.A. (fls. 181/182 e 290/296). Portanto, pena-base em
02 (dois) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, inexistem circunstâncias agravantes. 
Reconheço a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do Código Penal), 
porém, deixo de reduzir a pena em 1/6 (um sexto), abaixo do mínimo legal, por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena no mínimo de 02 (dois) anos de 

reclusão. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A 
incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do
mínimo legal”.
No terceiro estágio, não há causa de aumento da pena. Reconheço, por outro lado, a 
causa de diminuição de pena referente à tentativa. O réu superou fases do iter 
criminis, pois, embora não tenha concluído a empreitada criminosa por motivos 
alheios à sua vontade, avançou em seu intento, inclusive danificando os fios do 
equipamento, o que impediu a transmissão da energia gerada pelo equipamento até o 
prédio que dele se servia.
Desse modo, a redução da pena deverá se dar no mínimo previsto, ou seja, 1/3 (um 
terço), culminando na pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, que, 
ante a ausência de outras causas especiais de aumento ou de diminuição, torno pena 
final. 
Considerados os mesmos parâmetros para fixação da pena de multa, resta a condenação
ao pagamento de 06 (seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §
2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão
dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-
se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por 
uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo
mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 04 meses) à razão de uma hora de 
serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução 
e, em outra pena de prestação pecuniária a entidade assistencial, no valor de um 
salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo
44, § 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo solto, faculto-lhe o direito de 
recorrer em liberdade.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada
pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, nos termos do art. 109, VI,
c.c. o art. 110, ambos do Código Penal, julgo extinta a punibilidade do acusado 
ANDERSON AUGUSTO DE OLIVEIRA em relação ao crime de ameaça (art. 147, caput, do 
Código Penal) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o
acusado ANDERSON AUGUSTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 155, § 4º, IV, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, 
impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses, em regime inicial aberto, além do pagamento de 06 (seis) dias-multa, 
calculados pelo valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade 
por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade 
e prestação pecuniária, na forma anteriormente especificada.
Considerada a pena aplicada, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome dos sentenciados no "rol dos culpados" e expeça-se 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes dasNSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da sentença, expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista dos autos ao 
Ministério Público.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

