0093634-51.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 739/2010 - 15º Distrito Policial - Jardim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE BALDON PADOVEZE
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>

Aos 06 de fevereiro de 2023, às 17h00min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9001, São Paulo-SP - E-mail: sp1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0093634-51.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 739/2010 - 15º Distrito Policial - Jardim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE BALDON PADOVEZE
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>

Aos 06 de fevereiro de 2023, às 17h00min, instaurou-se audiência presencial na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABRIZIO SENA FUSARI, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Digno(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Maria Fernanda de Castro Marques Maia e a acusada Viviane Baldon Padoveze, acompanhada da advogada Dra. Karina Carrer Biasetto, OAB/SP nº 376.723. Ausente a testemunha Maria Gabriela Sallorenzo, não localizada, conforme fls. 322.
As partes desistiram da oitiva da testemunha Maria Gabriela, o que foi homologado pelo Juízo. Após a realização de entrevista reservada, a ré foi interrogada. Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) por sistema de gravação audiovisual, cujo(s) arquivo(s) multimídia ficará(ão) disponível(eis) no sistema SAJ em 24 (vinte e quatro) horas após a liberação/movimentação deste termo de audiência nos autos.
Pelo MM. Juiz de Direito: nada sendo requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual.
Pelo Ministério Público: "alegações finais orais, cuja mídia segue acostada a este termo."
Pela Defesa: "alegações finais orais, cuja mídia segue acostada a este termo."
Pelo MM. Juiz de Direito: "Adoto o relatório formulado pelas partes em alegações finais. No mérito, nos termos da manifestação do Ministério Público em alegações finais, a pretensão penal é improcedente. Com efeito, não foi produzido, sob o crivo do contraditório, qualquer prova que pudesse atribuir a autoria delitiva à ré. É certo que há documentos que instruem o inquérito policial produzidos em sede de investigação, mas tais documentos não restaram corroborados por qualquer prova em Juízo para uma aferição segura da responsabilidade penal da acusada. No processo penal, exige-se a produção de provas sob o crivo do contraditório para, com a segurança exigida, emitir-se uma sentença penal de procedência.  A dúvida aqui opera em favor da acusada, sendo sua absovição a medida recomendada. Ante o exposto, acolho as manifestações das partes em alegações finais e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER a acusada Viviane Baldon Padoveze do crime imputado neste feito, com fundamento no artigo 386, inciso, VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações e anotações de praxe, arquivando-se, oportunamente, os autos. "
Faço constar que, nos termos  das  Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça (NJCGJ), Tomo I, Capítulo XI, que trata do Processo Eletrônico, por se tratar de processo digital, o termo da audiência por mim lavrado é assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a) de Direito (art. 1269 NJCGJ), que poderá ser visualizada via sistema informatizado. Quanto aos depoimentos, estes são colhidos pelo sistema audiovisual e o termo de assentada vai assinado eletronicamente pela(o) MM. Juiz(a) de Direito, de forma que deixo de digitalizar as vias assinadas  e consigno que eventuais contradições na transcrição do termo de audiência deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (art. 1269, §1º NJCGJ). NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Rodrigo Bertolozzi Maluf, assistente judiciário, digitei.
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que:
1) As partes saíram cientes e intimadas de todas as deliberações constantes neste Termo.
2) Conferi a integridade audiovisual dos arquivos contendo todas as oitivas colhidas nesta data na audiência retro, não tendo averiguado quaisquer imperfeições durante a gravação das oitivas, que permanecem exatamente como foram ditas em juízo, tudo nos termos das NSCG.
3) A sentença foi publicada em audiência em 06 de fevereiro de 2023.
4) A sentença transitou em julgado para pas partes em 06 de fevereiro de 2023.
Eu, Rodrigo Bertolozzi Maluf, Assistente Judiciário digitei.
MM. Juiz (assinado eletronicamente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA