0093695-62.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação 
efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” 
(RJDTACRIM 18/134). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu OSÉIAS pelo crime de 
roubo majorado é medida que se impõe. 
Passo agora à aplicação da pena, com observância ao critério ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0093695-62.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0093695-62.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 558/2017 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GUSTAVO SANTOS SOUZA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

OSÉIAS DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com 
Igor Gustavo Santos Souza, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), em 31 de agosto de 2017, por volta de
9h00, na Rua Damásio Pinto, 450, Itaquera, nesta Capital, agindo em concurso de 
pessoas e com unidade de desígnios, ambos teriam subtraído para si, mediante grave 
ameaça em face de Victor Otávio Marques Ferreira, a motocicleta Honda/CG de placas 
FCP-8711, pertencente à empresa Votorantim Cimentos S.A., conforme Boletins de 
Ocorrência às fls. 7/14 e Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15. 
Narra a denúncia que, segundo o apurado, no dia 31 de agosto de 2017, Victor Otávio
Marques Ferreira, funcionário da Votorantim Cimentos S.A., trafegava pelo endereço 
referido, quando os denunciados o abordaram e, simulando estarem armados, 

 
anunciaram o roubo. Em seguida, subtraíram a motocicleta Honda C/G de placas FCP-
8711, pertencente à empresa vítima, e partiram para local ignorado. 
De acordo com a exordial acusatória, em 1º de setembro de 2017, por volta das 
10h30, policiais militares receberam a informação de que a motocicleta roubada 
estava no interior da casa situada na Rua Libânio do Amaral, 64, Lajeado, nesta 
Capital, conforme rastreamento efetuado pela empresa vítima. No local, encontraram 
a referida motocicleta com numerações de chassi e motor suprimidas, conforme Laudo 
Pericial de fls. 57/61. 
Segundo a denúncia, a moradora do imóvel recebeu os policiais e alegou que o 
veículo havia sido deixado na casa pelos denunciados, que foram localizados na Rua 
José Martins dos Santos, 211. Indagados pelos policiais, os denunciados confirmaram
ter roubado referida motocicleta. 
Em solo policial, entretanto, negaram envolvimento com o crime em questão, 
atribuindo a autoria a indivíduo de alcunha “Cirilo” (fls. 24 e 33). 
Ainda de acordo com a exordial, a vítima, na Delegacia, no dia seguinte ao roubo 
sofrido, ao serem colocados três indivíduos para reconhecimento, reconheceu OSÉIAS 
como o roubador que simulou portar arma de fogo e a ameaçou e Igor como o indivíduo
que a tirou do veículo e disse “vai, sai fora, desce da moto, dá o bagulho, vai” 
(fl. 23). 
Aos 12 de abril de 2018, a motocicleta apreendida foi entregue ao representante da 
empresa vítima (fls. 85/87). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 22 de fevereiro de 2021 (fls. 
126/127). 
O réu OSÉIAS foi citado (fl. 156) e a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária 
do acusado (fl. 159). 
Aos 24 de setembro de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 161/162). 
Aos 17 de março de 2022, em face da certidão de óbito juntada às fls. 177/178, foi 
declarada extinta a punibilidade do codenunciado Igor Gustavo Santos Souza, com 
fulcro no artigo 107, inciso I, do Código Penal (fl. 196). 
Aos 21 de março de 2022, os defensores constituídos pelo réu OSÉIAS juntaram 
procuração nos autos (fls. 199/201). 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, foram ouvidas as 
duas testemunhas policiais militares e, ao final, o réu OSÉIAS foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, seja a ação penal julgada 
improcedente, com a absolvição do Réu. Sustentou, em síntese, que a vítima não 
compareceu para ser ouvida, mesmo intimada. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 7/14), pelo Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 15), pelo Auto de Reconhecimento Pessoal (fl. 23), pelo Laudo 
Pericial (fls. 57/61) e pelo Relatório Final de inquérito policial (fl. 103), bem 
como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Inicialmente, cumpre destacar que, na fase policial, a vítima Victor Otávio Marques
Ferreira, imediatamente no dia seguinte ao crime de roubo sofrido, reconheceu 
positivamente, pessoalmente, o réu OSÉIAS como um dos autores do crime de roubo 
sofrido (fl. 23). 
Extrai-se das declarações da vítima Victor Otávio Marques Ferreira, acostadas a fl.

20 que: "(...) é funcionário da empresa Votorantim e, no dia 31/08/2017, trafegava 
pelo local dos fatos, quando dois indivíduos, simulando o porte de arma de fogo, 
lhe surpreenderam e anunciaram o roubo, se evadindo para local ignorado. (...) 
reconheceu, sem sombra de dúvidas, OSEIAS DA SILVA DOS SANTOS como sendo o 
indivíduo que simulou estar portando arma de fogo e o ameaçando, pedindo a moto. 
(...)".
Em juízo, foi ouvida a testemunha policial militar Edmar Servo dos Santos, que 
narrou, em síntese, que essa ocorrência faz um tempo. O Copom pagou a ocorrência de
uma motocicleta que estava localizada em um endereço. Chegando no local 
visualizaram a motocicleta no quintal de uma residência. Indagaram a moradora que 
disse que a motocicleta não era dela e indicou local onde estariam os rapazes que 
teriam deixado a motocicleta lá. Foram ao outro local e os réus admitiram terem 
sido os autores do assalto e falaram que não queriam “complicar” a menina, porque a
motocicleta foi encontrada na residência. A motocicleta estava com a numeração 
suprimida. A vítima foi chamada para reconhecer. A moradora falou que não autorizou
deixarem a motocicleta lá e não sabia se tratar de produto de ilícito. A 
motocicleta estava em uma garagem com grade aberta, a moradora atendeu a equipe. Na
segunda residência bateram palmas e o morador da casa desceu e atendeu. Lá os dois 
autores assumiram a autoria. Tinham mais pessoas no dia da abordagem e não foram 
ouvidas porque quem assumiu a autoria foram Igor e Oséias. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Estêvão Paz Criado, que 
narrou, em suma, que foi uma ocorrência despachada via Copom informando a 
localização de um veículo. Ao chegarem no local se depararam com o veículo 
estacionado no quintal e dava para visualizar. A moradora informou que foram dois 
vizinhos que tinham deixado a motocicleta, Oseias e Igor. Foram a outro local e 
localizaram Oseias e Igor. Nessa segunda residência, se não se engana, tinham 
quatro indivíduos. Oseias e Igor assumiram a autoria, inocentando a moça, dizendo 
que ela não tinha nada a ver com a motocicleta. A vítima foi ao DP e fez o 
reconhecimento. Não entraram na segunda residência.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu Oséias da Silva dos Santos negou a prática 
delitiva. Em suma, o réu aduziu que está com 26 anos de idade. Mora com a sobrinha 
e a irmã. A casa é alugada. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Parou de 
estudar porque na época não queria saber de estudo. Já sofreu condenação por porte 
de arma, "180", assalto e Maria da Penha. Está de regime aberto desde abril de 
2022. Assina na Barra Funda. Devido aos seus antecedentes os policiais levaram o 
interrogando para a Delegacia. Não viu a moto. Não teve contato com a moto. Nunca 
viu a vítima. O falecido Igor morava perto e era colega do interrogando. Estava 
dentro de casa, invadiram a casa e disseram que era para acompanhar até a 
Delegacia. Igor, Caio e Mateus estavam na casa do interrogando, assim como a mulher
do interrogando, Gabriela. A polícia chegou na casa do interrogando as 08:30 horas 
da manhã. Moravam nessa casa o interrogando e a mulher. Trabalhava com obra na 
época e iria trabalhar mais tarde. Está trabalhando atualmente, ganhando R$ 
1.600,00 mensalmente. 
Ocorre que, diante dos depoimentos das testemunhas policiais militares colhidos em 
juízo e demais elementos de prova, a negativa de autoria apresentada pelo réu 
restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse a sua 
versão. Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, 
pág. 258: “Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte
de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse,
o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo 
autor da ação penal”. 
O Réu informou que estavam na sua casa Igor, Caio, Mateus e a sua mulher, Gabriela.
O corréu Igor é falecido. Nenhuma das outras pessoas mencionadas pelo Réu vieram a 
Juízo a fim de corroborar com a versão apresentada. 
Ademais, há de se dar crédito às declarações apresentadas pela vítima, pessoa 
desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 

Nesse sentido, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial (Coord. Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Vol. 2., 2ª edição, Editora RT, 2004): 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos 
e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a 
ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade 
de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos a infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu em concurso e com unidade de desígnios na prática do crime de roubo, em 
conjunto com outro indivíduo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu OSÉIAS pelo crime de 
roubo majorado é medida que se impõe. 
Passo agora à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu OSÉIAS, além de reincidente, circunstância que
será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta outros 
antecedentes desabonadores. Com efeito, depreende-se da Folha de Antecedentes (fls.
224/230) e da Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 235/239) que o réu
ostenta: a) condenação anterior por crime de receptação (processo nº 0003474-
24.2017.8.26.0635, da 3ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 06/06/2017) e b) condenação anterior por 
crime de porte ilegal de arma de fogo, art. 14 da Lei 10.826/03 (processo nº 
0010599-86.2016.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 24/07/2017), além de c) condenação
posterior por crimes de resistência e roubo majorado (processo nº 1501220-
56.2020.8.26.0228, da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 14/12/2020). Assim, nos termos do artigo 59 
do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente 
previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa. 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência 
(conforme fundamentação acima), culminando com as penas de 5 (cinco) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal), perfazendo um total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias

de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente, sendo que a época do cometimento do crime destes autos já ostentava 
duas condenações definitivas. Por todas essas circunstâncias, o único regime de 
cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º, 
alínea “a”, e § 3º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de crime praticado
mediante grave ameaça a pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício. 
 DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado  OSEIAS DA SILVA DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso
II, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 (sete) 
anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a este processo em liberdade, faculto-lhe o 
direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

