0093668-21.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... veículo, não havia nenhuma queixa de roubo ou furto. A CET foi chamada e guinchou o carro, sendo este apreendido. Asseverou que não teve contato com a vítima, de modo que esta só havia informado pelo número 190 do roubo, sem ter realizado o boletim de ocorrência.

A testemunha de acusação FABIANO BERNARDO COELHO, guarda civil metropolitano, disse que trabalhava próximo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0093668-21.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0093668-21.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DE SA FERNANDES



Vistos.

BRUNO HENRIQUE DE SÁ FERNANDES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2013, por volta das 11h20, na Rua João Amaro, nº 461, nesta Capital, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraíram para si, uma aliança de ouro avaliada em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), R$ 50,00(cinquenta reais) em dinheiro e uma carteira contendo documentos pessoais, pertencentes à vítima Serafim Jorge Nogueira.

Recebeu-se a denúncia (fls. 53).

Dadas as diligências infrutíferas para citação – pessoal e por edital o acusado - o Ministério Público requereu a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional e o pedido foi acolhido (fls. 69, 72).

Posteriormente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 129, 108/116).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 122/123).

Durante a instrução foram ouvidos o ofendido e as testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com o reconhecimento dos maus antecedentes e a fixação do regime fechado.

A defesa, por seu turno, em alegações finais escritas, requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04, 06/08, 197/199), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/08), pelos documentos de fls. 11/12, pelo termo de declarações (fls. 21/22), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 23, 25), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu BRUNO HENRIQUE DE SÁ FERNANDES disse que trabalhava, pois tinha um caminhão e prestava serviços a uma transportadora. Informou que já “respondeu a processo” por roubo. Negou o cometimento do delito. Afirmou que, na data dos fatos, havia emprestado o carro para um funcionário da transportadora, denominado Carlinhos, sair com uma garota. Disse que a testemunha de acusação Alexandre lhe contou que havia policiais na casa dele e perguntou onde estava o carro, respondendo que tinha emprestado a um colega. Foi até a delegacia no dia seguinte, porém não conseguiu falar com a equipe que apreendeu o veículo, encontrado na rua. Posteriormente, ao contatar os policiais, prestou seu depoimento relatando o ocorrido e tentou a reaver o carro. Afirmou que, depois dos fatos, não teve mais contato com Carlinhos, o qual disse na data do acontecimento que jamais praticaria um assalto com o carro dele, mas não quis ir até a delegacia.

A vítima declarou que estava parada na rua em um veículo Hyundai/Azeera preto, esperando a chamada dos advogados para quem trabalhava, quando o réu e um individuo bateram no carro e pediram para que ele passasse para o banco do passageiro. Diante da impossibilidade, os assaltantes, que estavam armados, entraram no carro e pediram os seus pertences. Disse-lhes que não era o dono do carro e que não possuía dinheiro, porém, os assaltantes pediram-lhe o celular. Por se tratar de modelo antigo, não o levaram, subtraindo apenas sua carteira e aliança. Declarou que uma testemunha, que estava no carro de trás, tentou alcançá-los, contudo, perdeu-os de vista. Afirmou que sua carteira foi encontrada e que, dias depois, reconheceu o réu na delegacia onde estava, por estar em um veículo I/VW Jetta, igual ao referido pela vítima.

A testemunha policial REINALDO ANGELO DE SOUZA afirmou ter recebido informação da ocorrência via COPOM. Relatou que a viatura seguiu em patrulhamento e, nesse interim, uma equipe de Rocam avistou o veículo I/VW Jetta, porém, o perdeu posteriormente. Por sua vez, a viatura de Reinaldo continuou a procura e encontrou o veículo em uma rua no bairro do Campo Belo. Em seguida, fizeram contato com o proprietário do I/VW Jetta, para que comparecesse ao local no qual estava o veículo envolvido em roubo. Declarou, ainda, que o dono anterior afirmou que estava em viagem e havia vendido o veículo para outra pessoa. Com base nessas informações, a CET foi chamada e o veículo conduzido para a 27ª DP, para apreensão. Por fim, relatou que não manteve contato com o proprietário do carro.

A testemunha policial HIGOR ALEXANDRE SIVELLI informou que a vítima fez contato via COPOM, oportunidade em que dizia ter tido a carteira subtraída. Relatou que, prestando apoio, perdeu o veículo, encontrando-o estacionado posteriormente. Em conversa com populares, estes disseram que os indivíduos estacionaram o veículo e abandonaram-no.  Na tentativa de contato com o proprietário do veículo, não havia nenhuma queixa de roubo ou furto. A CET foi chamada e guinchou o carro, sendo este apreendido. Asseverou que não teve contato com a vítima, de modo que esta só havia informado pelo número 190 do roubo, sem ter realizado o boletim de ocorrência.

A testemunha de acusação FABIANO BERNARDO COELHO, guarda civil metropolitano, disse que trabalhava próximo ao local dos fatos. Relatou que o primeiro carro parado no farol foi abordado por dois indivíduos armados. Informou que, logo após, os roubadores entraram em outro veículo, momento em que acionou a polícia, passando as indicações dos indivíduos, isto é, dois rapazes com aproximadamente um metro e setenta centímetros de altura e setenta quilogramas, morenos, aparentando serem jovens. Informou que efetuou o reconhecimento do carro. Por fim, afirmou que não reconheceu o réu em juízo e a conduta delituosa durou cerca de três a quatro minutos.

A testemunha WASHIGTON ROGERIO ALONSO CONSOLE declarou que uma equipe de moto tentou abordar o veículo Jetta, porém, o perderam de vista, sendo encontrado pelos policiais estacionado em uma rua do bairro Campo Belo. Asseverou que não havia nenhuma queixa de roubo ou de furto e que o COPOM tentou contato com o dono e ele afirmou não conseguir comparecer. Após a apreensão do veículo não obteve mais notícias sobre a vítima e, de mesmo modo, não lhe foram passadas características dos ocupantes do veículo.

A testemunha de acusação ALEXANDRE GOMES ALVES alegou que alienou um veículo Jetta de iniciais AAA para o acusado em troca de um Fit acrescida de uma quantia. Porém, somente após o corrido, passou o carro para o réu, pois nesse interim, ainda havia prestações a serem pagas do veículo. Informou que trocou o carro, pois precisava da quantia para dar entrada em um caminhão. Afirmou, também, que conhece o réu do bairro onde moram.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo.

Embora a res furtiva não tenha sido apreendida em posse do acusado, é cediço que, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias.

Nesse sentido, entendimento jurisprudencial sobre o valor de que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

A vítima declarou em sede judicial que reconhecia o réu como autor dos fatos por semelhança, embora tivesse tido certeza ao vê-lo em sede policial. Além disso, a testemunha de acusação Fabiano Coelho não o reconheceu em sede judicial, mas o havia reconhecido “sem sombra de dúvidas” durante as investigações policiais (fls. 44). Tais reconhecimentos reforçam a tese acusatória acerca do cometimento do delito pelo ora acusado. 

Saliente-se também que, apesar de a testemunha aludida acima não ter reconhecido o réu, fato é que estava a uma distância de dois carros da vítima, de modo que não é possível a identificação precisa das características dos roubadores.

Nota-se também que o álibi apresentado pelo réu não foi capaz de lançar dúvidas acerca da autoria delitiva. 

O réu disse em seu interrogatório que tinha o costume de emprestar o carro para várias pessoas, inclusive empregados seus. Afirmou que na data dos fatos havia emprestado o veículo para “Carlinhos”, mas foi incapaz de apresentar quaisquer dados capazes de identificá-lo.

A versão apresentada pelo réu é inverossímil, pois não é possível crer que não saiba o nome completo de funcionário de sua empresa. Tampouco houve a demonstração em Juízo de ter havido o empréstimo do veículo a terceira pessoa cujos dados qualificativos não foram apresentados pelo réu.

Superada a tese da defesa, anoto que o concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida, uma vez que o ofendido foi enfático ao dizer que fora abordado por dois indivíduos e a versão foi confirmada pela testemunha presencial Fabiano Bernardo Coelho.

No que se refere ao emprego da arma de fogo, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Quanto ao lapso temporal entre o momento do roubo e a lavratura do boletim de ocorrência, consigno que a testemunha Fabiano Bernardo Coelho, pessoa que presenciou os fatos, foi categórica ao afirmar que a conduta delitiva não durou cerca de três a quatro minutos.

Diante disso, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo duplamente majorado em sua forma consumada.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Preliminarmente, indefiro o requerimento ministerial para que sejam juntadas aos autos eventuais certidões criminais de feitos que tramitem contra o acusado no estado de Santa Catarina. Entende o Juízo que a expedição de ofícios àquele estado somente retardaria a prestação jurisdicional. A medida não se mostra mais urgente que a prolação da sentença neste momento.

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu está sendo processado por outros delitos patrimoniais. Não obstante sua primariedade técnica, certo é que o acusado possui personalidade voltada á prática de crimes a merecer maior reprovação. Assim, aplico a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal (emprego de arma de fogo e concurso de agentes). Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa, munidos de arma de fogo, causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade e patrimônio em maior risco, como de fato se verificou in casu. Assim, majoro a pena para 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

O regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a figura do roubo duplamente majorado. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR BRUNO HENRIQUE DE SÁ FERNANDES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Tendo o réu respondido ao presente processo em liberdade provisória, mantenho-o em tal condição. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

P.R.I

São Paulo, 18 de agosto de 2017.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA