0093597-43.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... como motoboy. Já foi processado por tráfico de drogas e associação ao tráfico. Viu o documento no quebra vento mas não conferiu. Tal alegação de eventual boa-fé restou, entretanto, dissociada das demais provas coligidas. A testemunha Thiego Assis dos Santos narrou que foram informados pelo projeto radar que transitava um veículo produto de furto. Avistam o veículo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0093597-43.2018.8.26.0050 - C. 2018/002326 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0093597-43.2018.8.26.0050 - C. 2018/002326
Réu:
CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA





Aos 13 de junho de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, o réu CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. LIVIA DE CÁSSIA OLIVEIRA DE SOUZA, OAB/SP 192.921, a vítima L.C.O.G e as testemunhas Wallace Gercino de Moura Silva e Thiego Assis dos Santos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA  foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque   no dia 03de outubro de 2018, por volta das 14h30min, na Rua Coronel José Venâncio Dias, altura do numeral 151, São Domingos, nesta cidade ecomarca de São Paulo, recebeu e conduzia, em proveito próprio e alheio, o veículo Fiat/Palio,cor cinza, placas FFR-0293/SP, pertencente a Lucimeire Carvalho de Oliveira Gomes, que sabia tratar-se de produto de crime. Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima estacionou o veículo Fiat/Palio em frente ao portão do Colégio Tereza Gil de Moura em que trabalha. Por volta de 13h40min, ao deixar o local, Lucimeire percebeu que seu veículo havia sido subtraído, instante em que noticiou os fatos a central 190.Policiais foram acionados via COPOM para atender a ocorrência do furto do veículo. Em patrulhamento pela EstradaTurística de Jaraguá, no contra fluxo, os policiais observaram o denunciado, conduzindo o Fiat/Palio. Realizado o retorno, os milicianos iniciaram um breve acompanhamento ato denunciado foi abordado e detido.No local, os policiais constataram que o painel doveículo estava rompido, sendo localizado, ainda, um módulo de ignição e um bloqueador de sinal, conhecido popularmente como “capetinha”.Questionado, o denunciado disse que receberia R$ 200,00 para conduzir o veículo até a cidade de Santo André.  Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 08/10 e pelo auto de exibição e apreensão a fls. 12/13. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu perante o Juízo negou ter se evadido da abordagem policial. Não sabia que o veículo era produto de crime. Receberia R$ 200,00 para levar o carro até Santo André. O rapaz era Gilson e ele morreu baleado. Ele morava perto da sua casa. Não desconfiou que o veículo era produto de crime. Quando chegasse em Santo André ligaria para ele e ele informaria onde entregaria o carro. O carro já estava com a chave no contato. Trabalha como motoboy. Já foi processado por tráfico de drogas e associação ao tráfico. Viu o documento no quebra vento mas não conferiu. Tal alegação de eventual boa-fé restou, entretanto, dissociada das demais provas coligidas. A testemunha Thiego Assis dos Santos narrou que foram informados pelo projeto radar que transitava um veículo produto de furto. Avistam o veículo e conseguiram abordar o réu após acompanhamento. O réu na hora disse “perdi, perdi, perdi”. Dentro do veículo tinha uma aparelho que bloqueava celular e sinal da Polícia. Indagado ele disse que receberia R$ 200,00 para levar o carro para Santo André e sabia que era produto de crime. Ele se evadiu por diversas ruas, inclusive pela contra-mão. A testemunha Wallace  Gercino de Moura Silva declarou reconheceu o réu. Receberam notícia pelo COPOM que transitava veículo furtado, o que foi informado pelo projeto radar. O réu passou a se evadir na contra-mão inclusive passando em faróis vermelhos.  O réu parou, desceu do carro e se rendeu. Não conseguiam se comunicar com outras viaturas e viram que tinha bloqueador  de sinal dentro do carro. Ele disse que foi contratado para dirigir o carro e disse que sabia que cairia só na receptação. O veículo estava com sistema de ignição adulterado. O bloqueador, segundo ele, também impediria o rastreamento da seguradora. Ele disse que outra pessoa furtou, colocou a micha e o veículo aberto e ele só transportava.  A vítima Lucimeire disse que saiu da sala de aula, e viu que o seu carro não mais estava. Voltou à Escola e viu através das filmagens que eram dois indivíduos. O furto foi por volta das 9h e por volta das 14 h foi informada do encontro do veículo. Ele estava com o painel danificado. Gastou R$ 1.200,00 para arrumar o veículo.  Assim sendo, das provas coligidas, não restam dúvidas que o réu recebeu o veículo de pessoa que não o verdadeiro titular, com a respectiva documentação e, ainda, visivelmente com o painel alterado, demonstrando inequivocamente sabia ser produto de crime. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente procedente, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.  

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, vem a presença de V.Exa., expor e requerer o quanto segue: O acusado foi denunciado por ter supostamente infringido o artigo 180, “Caput”, do Código Penal, porque no dia 03 de outubro de 2018, na Rua Coronel Jose Venâncio Dias, 151, Parque São Domingos, São Paulo, recebeu em proveito próprio carro que sabia ser produto de crime. A denúncia foi recebida. O acusado foi citado por edital fls. 101-102, o processo foi suspenso. O acusado apresentou resposta à acusação às fls.155-157. Durante a instrução processual foi inquirida a vítima (fls. ) e a oitiva de duas testemunhas comuns, quais sejam um policial militar (fls. ). Ao final o réu foi interrogado (fls. ). É o breve relatório. A presente ação penal deve ser julgada improcedente. DOS FATOS. A vítima não o reconheceu como autor do roubo, consoante auto negativo de fls.  . E verificação de imagens de câmeras, do local do furto. O acusado, informou ainda em Delegacia, que foi chamado por uma conhecido, para que efetuasse a entrega do veiculo, que não sabia ser  produto de furto, em Santo André, e que por prestar tal serviço, receberia R$ 200,00. Mas ao contrário do que quer fazer crer, o nobre representante do Ministério Público, os acusados jamais cometeram o crime à eles imputado. Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado como incurso no art. 180, “caput” do Código Penal. O acusado é pessoa trabalhadora, possui antecedentes criminais, mas isso faz parte do seu passado, quer ter a sua vida pautada em valores éticos e morais. Deste modo, é evidente a fragilidade dos meios de prova colhidos em desfavor do acusado, tornando inviável a responsabilização penal do mesmo pelo evento noticiado na denúncia.A despeito da materialidade delitiva estar devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, autos de reconhecimento de pessoa (fls.), pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega, não se comprovou a autoria dos fatos narrados na denúncia, e desta forma, requer a ABSOLVIÇÃO do acusado CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA. Como tese meramente alternativa, a defesa requer:Caso V.Exa., não entenda pela absolvição, requer a condenação no mínimo, com aplicação de pena pecuniária e prestação de serviços. O acusado é pobre na acepção jurídica do termo, conforme documento anexo, para os benefícios da Justiça Gratuita.  Em face de todo o exposto, requer a V. Exa., diante das explanações acima expostas e depoimentos acostados aos autos, requer seja a presente ação penal julgada improcedente e o réu CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA, ABSOLVIDO, por ser medida de justiça.Nestes termos, P. Deferimento.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque no dia 03 de outubro de 2018, por volta das 14h30min, na rua Coronel José Venâncio Dias, altura do numeral 151, São Domingos, nesta cidade e comarca, recebeu e conduzia em proveito próprio o veículo Fiat/Palio, cinza, placas FFR-0293/SP, pertencente a vítima LCOG, que sabia cuidar-se produto de crime. Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas arroladas, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição, apontando a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, afinal em juízo, sob o crivo do contraditório, em que pese a justificativa, álibi e versão do denunciado, em momento algum justificada de maneira convincente a licitude de sua posse. Tivesse agido de boa fé, certamente teria como indicar/justificar a que título conduzia e matinha sob sua posse o referido veículo, a mando ou permissão de quem. Isto, pois, consoante bem disposto e esclarecido de forma isenta, coerente e objetiva pelos policiais militares, ressalte-se inclusive em harmonia com o afirmado na fase policial, acabou surpreendido na posse/condução do veículo Fiat/Palio, cinza, placas FFR-0293/SP, comprovadamente produto de furto conforme boletim de ocorrência de fls. 8/10. Em fuga da abordagem policial, afinal detido, apurando-se danos de monta no veículo da vítima, dada a instalação de um módulo de ignição e um bloqueador de sinal, “capetinha”, no painel do veículo. Caber-lhe-ia produzir prova demonstrando dados sobre quem lhe confiou ou entregou o bem, inclusive seu endereço ou outros meios para sua localização, para só assim desconstituir as provas que o incriminam. A prova incriminadora é isenta. Ninguém tinha interesse em incriminar o réu de forma indevida. Não há porque duvidar da palavra isenta e coerente dos policiais militares, sendo absurdo considerá-los suspeitos em razão de seus ofícios. Por oportuno, mutatis mutandis, cite-se que “é de ser condenado por receptação dolosa o agente que é encontrado na posse de veículo furtado meses antes, com documentação e placas de outro veículo e que não justifica nem comprova a legalidade de sua posse” (TACRSP, RT 815/596). Assim, estão bem comprovadas a autoria e materialidade delitiva, o mesmo acontecendo em relação ao dolo atribuído ao réu, não havendo como se pretender eventual desclassificação para a hipótese de receptação culposa. Quanto a materialidade delitiva vale ainda apontar o BO de fls. 8/10, e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 12/17. Não prosperando a tese defensiva em qualquer de seus aspectos, inocorrendo a incidência de causas justificativas ou dirimentes, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, impõe-se a condenação. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 83/84, para condenar o réu CASSIO ROCHA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial aos antecedentes, ainda primário à época dos fatos, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em um (1) ano de reclusão, regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Em especial considerada a natureza do crime em questão e, por conseguinte, a suficiência da apenação, afinal fixado o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Também presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo da execução criminal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, considerando os prejuízos suportados pela vítima proprietária tal como apontados em seu depoimento, da fiança recolhida (fls. 10/11), à vítima expeça-se guia de levantamento no valor de R$1.200,00, restituindo-se o restante ao sentenciado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e acusado, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Ei9G2s8_MR5Ngz2r_fed4e0BAA4vEO73EvSUYIZt6oemGw?e=FdtkGX