0093049-23.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/02/2016
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0093049-23.2015.8.26.0050        CONTROLE: 2111/2015




São Paulo, 26 de fevereiro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 EDUARDO RODRIGUES ROCHA

Vítima:
Testemunha:
GABRIEL BARROS DE ANDRADE
WESLEY APARECIDO DE OLIVEIRA SILVA, 
Paulo Leite
Artigos da denúncia
Art. 157 "caput" do(a) CP


Instrução
Foi ouvida a vítima, a testemunha Paulo e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Wesley, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  No dia 28 de outubro de 2015, por volta de 15:30 horas, na Rua Jasper Negro, Alto da Lapa, nesta comarca, EDUARDO RODRIGUES ROCHA subtraiu, para si, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma, o aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone, pertencente a Gabriel Barros de Andrade. Segundo o apurado, Gabriel estava em um ponto de ônibus, quando EDUARDO sentou-se ao seu lado, segurando algo de cor preta junto à cintura e o abordou. EDUARDO disse que estava com uma arma calibre 38 e exigiu que Gabriel lhe entregasse o aparelho celular, o que foi feito. Após, EDUARDO entrou em um ônibus, evadindo-se do local. Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina foram informados pelo COPOM sobre o roubo ocorrido, as características do roubados, bem como sobre o prefixo do ônibus utilizado pelo roubador para empreender fuga (748A10), com destino ao bairro da Lapa. No bairro da Lapa, na Rua Nossa Senhora da Lapa, altura do número 370, os policiais militares avistaram EDUARDO, que, ao perceber a presença policial, jogou o celular subtraído da vítima em uma lixeira. EDUARDO foi abordado e confessou o roubo e o celular IPhone foi apreendido na lixeira. Na delegacia, o telefone da vítima tocou e era sua mãe, o que possibilitou a localização da vítima. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu EDUARDO como autor do roubo (autos de fls. 23 e 24), bem como identificou o celular apreendido como seu. A materialidade do crime está comprovada no auto de exibição e apreensão. Na fase policial, o acusado ficou calado. Em juízo, a vítima Gabriel Barros de Andrade reconheceu o acusado como autor do crime. Declarou que estava no ponto de ônibus e o acusado aproximou-se e primeiro perguntou as horas. Em seguida ele anunciou o roubo, dizendo para passar o celular ou seria morto. O acusado segurava algo de cor preta na cintura, como se fosse uma arma. A vítima obedeceu e o acusado entrou num coletivo. Não tem conhecimento de quem avisou a polícia. Depois de algum tempo sua mãe, que sequer sabia do roubo, telefonou para sua linha e um policial atendeu dizendo que o celular tinha sido localizado. Soube que o réu foi preso quando tentou jogar o celular numa lixeira. Paulo Leite (policial militar) declarou que receberam do COPOM informação de que um indivíduo com cabelo tingido loiro e moletom escuto havia roubado um celular num ponto de ônibus e embarcado num coletivo, com destino à Lapa. Seguiram pela rota do coletivo e na via pública avistaram o acusado com as características descritas, que percebeu a aproximação da viatura e jogou um celular numa lixeira. Apreenderam o telefone e EDUARDO acabou confessando a autoria do roubo. Em juízo, o acusado confessou o roubo. O acusado foi preso quando jogou o celular da vítima numa lixeira. A vítima indicou a rota de fuga, um ônibus, ao COPOM e os policiais militares foram para a região indicada, onde avistaram o acusado e o momento em que ele jogou o celular numa lixeira. Na data da prisão e nesta audiência, a vítima reconheceu o acusado. A vítima ainda confirmou que o réu a abordou no ponto de ônibus e pôs a mão sobre um objeto preto, dizendo que era uma arma. A grave ameaça está caracterizada. O crime consumou-se. O acusado é primário, mas o crime que praticou é grave, mormente em razão da ameaça exercida por simulação de porte de arma. Nestes moldes, entendo que a fixação do regime semiaberto como inicial é adequada e proporcional. Não é cabível pena alternativa e o regime aberto é por demais benéfico, banalizando conduta grave que merece ao menos punição intermediária. 

Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência total da ação penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Na fase policial, Eduardo reservou-se no direito de permanecer em silêncio. Em juízo, Eduardo confessou o roubo mediante simulação de porte de arma. Todavia, a confissão do acusado, possui valor relativo e restou isolada nos autos, não sendo suficiente para embasar uma condenação. Durante a instrução, foram ouvidos a vítima e um dos policiais que participou diretamente da prisão do acusado. A vítima Gabriel Barros de Andrade confirmou os fatos tal como descritos na inicial, informando que estava em um ponto de ônibus com amigos, que foram embora primeiro. Ficou sozinho e depois de algum tempo, ali apareceu o acusado, a quem reconheceu em juízo, que se sentou ao seu lado. Ele segurava algo de cor preta na cintura, como se fosse uma arma. Determinou que entregasse seu telefone celular e que ficasse parado até o próximo ônibus ali surgir, quando nele embarcaria. Desconhece quem comunicou o roubo ao COPOM. Sua mãe telefonou depois de algum tempo para seu número e acabou sendo atendida por policial militar, informando que ele tinha sido recuperado. Ela não sabia do roubo até então. Pelo o que os policiais comentaram, o réu foi detido no Terminal Barra Funda, quando ele tentara dispensar o celular em uma lixeira, ocasião em que foi preso e o celular recuperado.O policial Paulo Leite informou que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, o COPOM irradiou que um indivíduo com cabelo tingido de loiro e usando moleton escuro tinha roubado uma vítima em um ponto de ônibus e ingressado em um coletivo, cuja linha foi informada, cujo ponto final era na Lapa. Por conta disso, foram até o local, encontrando o acusado. Quando ele percebeu a presença policial, dispensou um telefone celular em uma lixeira e encostou na parede. Fizeram a abordagem, encontrando em poder de Eduardo um telefone celular. Dentro da lixeira, foi encontrado o outro aparelho. O réu foi conduzido ao DP, onde a vítima o reconheceu, bem como o aparelho. Na viatura policial, depois de detido, Eduardo acabou confessando a autoria do roubo. Não há testemunhas presenciais do fato que pudessem declarar com imparcialidade o ocorrido. As declarações da vítima devem ser consideradas com cautela diante do abalo emocional sofrido enquanto sujeito passivo do delito. Ademais, a vítima não presta compromisso de dizer a verdade e possui interesse na responsabilização de alguém pelo delito contra ela praticado.  O reconhecimento da vítima deve ser considerado com extrema cautela. O policial, por sua vez, não presenciou os fatos, podendo atestar somente aquilo que viu na abordagem do réu. Ademais, possui interesse direto na condenação do acusado como forma de justificar suas ações pretéritas. Além disso, nenhuma testemunha alheia aos fatos foi ouvida, muito embora os fatos tenham ocorrido em local público, onde há grande movimentação de pessoas. Por fim, a confissão restou isolada nos autos. Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1.A fixação da pena no mínimo legal diante da primariedade do acusado 2. O reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da confissão 3. Fixação de regime aberto, considerando a primariedade do acusado, sua menoridade relativa e as circunstâncias do crime que não apresentam maios gravidade. Ademais, o réu preenche os requisitos legais para a fixação do regime mais brando 4. A concessão de recurso em liberdade.

Sentença: VISTOS. EDUARDO RODRIGUES DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2015, por volta de 15h30, na Rua Jasper Negro, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, consistente na simulação do porte de arma, um telefone celular iPhone pertencente à vítima Gabriel Barros Andrade. Segundo se apurou, a vítima estava em um ponto de ônibus quando o acusado sentou-se ao seu lado, segurando algo de cor preta junto á cintura e o abordou, dizendo que estava com uma arma calibre 38 e exigindo a entrega do celular, no que foi atendido. Na posse do aparelho, Eduardo entrou em um ônibus e fugiu. Policiais militares em patrulhamento de rotina foram informados pelo COPOM sobre o roubo, as características do agente e o prefixo do coletivo no qual ele ingressara, da linha 748A10, com destino ao bairro da Lapa. Na Rua Nossa Senhora da Lapa, os policiais militares avistaram Eduardo que, ao perceber sua presença, jogou o celular roubado em uma lixeira. Ele foi abordado e confessou o roubo, sendo o iPhone recuperado. Na Delegacia de Polícia, o aparelho tocou e era a mãe da vítima, o que possibilitou sua localização. No Distrito Policial, Gabriel reconheceu o réu como o autor da subtração, bem como seu aparelho. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 14 de dezembro de 2015 (fls. 46/47).  O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 65. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 75. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, seja a fixada a pena no piso e no regime aberto, reconhecendo-se a confissão espontânea e a menoridade relativa, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 29. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. A vítima disse que no dia dos fatos estava em um ponto de ônibus, com amigos, os quais foram embora primeiro. Ficou sozinho e, depois de algum tempo, ali apareceu o acusado, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, se sentou ao seu lado. Ele segurava alguma coisa de cor preta na cintura, como se fosse uma arma. Determinou que entregasse seu telefone celular e ficasse parado até o próximo ônibus ali surgir, quando ele nele embarcaria. Foi o que aconteceu. Desconhece quem comunicou o roubo ao COPOM. Sua mãe telefonou depois de algum tempo para o aparelho e acabou atendida por policial militar, que informou ter sido ele já recuperado. Ela sequer sabia do roubo até então. Pelo que os policiais comentaram depois, teriam localizado o acusado no terminal Barra Funda, quando ele tentara dispensar o telefone em uma lixeira, sendo detido e o aparelho recuperado, intacto. O policial militar Paulo falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, o COPOM irradiou que um indivíduo com cabelo tingido de loiro e usando um moletom escuro tinha roubado uma vítima em um ponto de ônibus e ingressado em um coletivo, cuja linha foi informada, cujo ponto final era na Lapa. Por conta disso, dirigiram-se até aquela região, onde acabaram avistando o acusado na Rua Nossa Senhora da Lapa. Quando ele percebeu sua presença, dispensou um telefone celular em uma lixeira e encostou na parede. Fizeram a abordagem, encontrando em poder de Eduardo um telefone celular. Dentro da lixeira foi encontrado o outro aparelho. Ele foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu, bem como ao telefone. Na viatura, depois de detido, Eduardo acabou confessando a autoria do roubo. Ora, diante do conjunto probatório existente, a condenação é medida de rigor, descabida a pretensão absolutória da defesa, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. Não se olvide da pertinência dos informes da vítima na matéria: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). “Tranqüila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.) (DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes genéricas da menoridade relativa e confissão espontânea não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Dada a primariedade e menoridade relativa do acusado, bem como sua confissão espontânea, considero que pode iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDUARDO RODRIGUES DA ROCHA como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando a pena de quatro anos de reclusão, no regime inicial aberto, e dez dias-multa.  O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Oficie-se informando que o telefone apreendido a fls. 28 não mais interessa à persecução penal, podendo ser entregue ao proprietário, desde que comprovada adequadamente essa condição, com as cautelas de praxe, procedendo-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal, se o caso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo Ministério Público, e determinou que fosse providenciado o seu processamento.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de fevereiro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública


Réu: