0094940-84.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2013
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0094940-84.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2690/2012 - Central de Flagrante - 8ª Seccional, 898/2012 - Central de Flagrante - 8ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENNO DO NASCIMENTO MUNIZ e outro
Data da Audiência:
20/03/2013
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotora de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réus: Brenno dos Santos Nascimento Muniz; Anderson Batista da Silva
Defensores: Dra. Claudio Apolonia Barboza; Dr. João Ricardo Meira Amaral (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima IB e a testemunha de acusação William Monteiro Soares. Pela Dra. Promotora de Justiça e pela defesa de Anderson foi dito que desistiam da oitiva da testemunha André Luiz Leite Simões. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas de defesa Alfredo Ramos dos Santos e Roberto Camilo Reis. Por fim, os réus foram interrogados.

DEBATES: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito:MM. Juiz: BRENNO DO NASCIMENTO MUNIZ e ANDERSON BATISTA DA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 61, inciso II, “h”, todos  do Código Penal porque no dia 02 de outubro de 2012, por volta das 11:00 horas, na Estrada da Passagem Funda, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego arma de fogo,uma carteira com documentos e R$ 212,00 em dinheiro, pertencentes a Israel de Brito, de 69 anos de idade. A denúncia foi recebida a fls.109. Os réus foram citados pessoalmente a fls.148 e apresentaram as defesa escritas a fls.136/137 (Brenno) e fls.152 (Anderson). Durante esta audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas e interrogados os acusados. É a síntese do necessário. Analisando os autos, verifica-se que a ação penal é totalmente procedente. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.14; pelo laudo pericial da arma de fogo acostado a fls. 160/162, bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução do feito.  A autoria também restou comprovada no curso da instrução. Consta da denúncia que, a vítima na manhã da data dos fatos se dirigiu à agência do Banco Itaú, localizada na Av. Salvador Gianetti, para sacar no caixa eletrônico o valor de R$ 2.200,00, referente à sua aposentadoria. Após sacar tal quantia, Israel entrou no transporte coletivo com destino ao bairro Tiradentes. Foi a vítima, porém, observada pelos acusados, que se encontravam no banco preparados para roubar populares que sacassem dinheiro, tendo eles a seguido. Ao descer na Estrada da Passagem Funda, a vítima percebeu que os réus, que estavam no coletivo, desceram e passaram a segui-la. Alguns metros à frente, BRENNO anunciou o roubo, portando um revólver, enquanto ANDERSON subtraiu a carteira da vítima. Durante a prática do delito, populares que passavam pela rua perceberam a ação e começaram gritar por socorro. Assustados, os acusados correram levando consigo a carteira de Israel que continha documentos e uma quantia de R$ 212,00. O dinheiro sacado, como estava no bolso, acabou não sendo levado pela dupla. Nesse momento, uma viatura policial que passava pela região foi informada por pessoas do roubo. A viatura se dirigiu até o local e avistou os dois agentes, ordenando que deitassem ao solo para revista pessoal. Com BRENNO foi encontrado um revólver calibre 32, numeração raspada, com três cartuchos íntegros e dois picotados; já com ANDERSON foi encontrada a carteira da vítima, na qual não mais se encontravam o bilhete único e o cartão bancário dela. Israel ao passar pela viatura identificou os acusados, bem como sua carteira. A vítima Israel, ouvida nesta audiência, informou que tem 69 anos. Alegou que no dia dos fatos sacou dinheiro no banco e, após sair do interior da agência, foi até o ponto de ônibus, no qual pegou uma perua. Ao descer do coletivo foi abordado pelos acusados, sendo que o mais alto (Brenno) estava em poder de arma de fogo. Os agentes roubaram a carteira contendo dinheiro, cartão do banco e do transporte. Eles não subtraíram o dinheiro sacado no banco. Ao ser abordado pelos acusados, eles anunciaram o assalto e exigiram a entrega do dinheiro. Por fim, reconheceu os dois acusados em audiência como os autores do roubo. O policial militar William, ouvido nesta data, informou que no dia dos fatos estava se dirigindo para atender um acidente quando foi abordado por populares que noticiaram o roubo. Assim, visualizou os acusados na rua tentando correr e, durante a abordagem, foi encontrada uma arma de fogo com os agentes. Em seguida, chegou ao local um senhor informando que foi roubado pelos agentes. A arma de fogo estava em poder do acusado Brenno e os pertences da vítima estavam em poder de Anderson. A vítima esclareceu que foi assaltada pelos réus que estavam com arma de fogo e lhe agrediram. Acrescentou também que soube através da vítima que ela havia acabado de sacar dinheiro do banco, mas que os agentes não conseguiram encontrar. A testemunha Alfredo informou que conhece a família de Brenno, que é de boa conduta. Acrescentou que já ouviu dizer que Brenno faz uso de droga. A testemunha Roberto, por sua vez, alegou que conhece Brenno, que é pessoa educada e trabalhadora. Esclareceu que ouviu dizer que ele faz uso de entorpecentes. O réu Anderson, interrogado nesta data, confessou a prática do crime descrito na denúncia. Alegou que praticou o crime porque seu filho ia nascer e porque tinha dívidas. Informou que viu que a vítima estava com dinheiro e decidiu abordá-la. Não vi a vítima saindo do banco, mas apenas no interior do coletivo. Acrescentou que faz uso de cocaína. O réu Brenno também foi interrogado e confirmou os fatos narrados na denúncia. Alegou que tinha dívidas pendentes e precisava de dinheiro para quitá-las. Acrescentou que faz uso de “maconha” e cocaína. Informou que o interrogando e seu comparsa compraram a arma de fogo juntos. Pelos depoimentos colhidos e confissão dos acusados, constata-se que a materialidade e autoria do crime restaram suficientemente comprovadas no curso da instrução. As causas de aumento de pena também restaram comprovadas pelos depoimentos colhidos no curso da instrução, bem como pelo laudo pericial que comprovou a eficácia da arma de fogo. Diante do exposto, certa a responsabilidade penal dos acusados. No que tange à pena, requeiro o aumento na segunda fase, tendo em vista que há a agravante prevista no artigo 61, inciso “h”, vale dizer, ter o crime sido praticado contra pessoa idosa. Na terceira fase, requeiro novo aumento da pena, tendo em vista que há duas causas de aumento, vale dizer, o emprego da arma de fogo e o concurso de agentes. Por fim, requeiro a fixação de regime fechado, tendo em vista a gravidade do crime, bem como as circunstâncias em que foi praticado, especialmente levando-se em consideração que a vítima é idosa, fato que demonstra o desvio de personalidade e frieza dos agentes. Diante do exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pela Dra. Defensora de Brenno foi dito: Em sede preliminar a defesa do acusado Brenno Muniz requer a aplicação do artigo 45 da Lei 11.343/06, Antidrogas, uma vez que estava sob efeito de substância entorpecente (usuário que é), podendo estar com sua consciência no que se refere a reprovação de sua conduta alterada. O que se verificou no depoimento das testemunhas e interrogatório do acusado. Em que pese o entendimento do Douto Promotor de Justiça, embora procedente ação penal no que se refere à autoria, a forma tentada do tipo deverá ser verificada, e reconhecida. Fato é que os acusados não tiveram a posse mansa e tranquila da res furtiva, sendo entregue na sua totalidade à vítima. Por fim, verifica-se os bons antecedentes de Brenno Muniz, sua idade, menor de 21 anos e ainda a confissão da prática delitiva; embora os fatos sejam classificados por graves, isto persi não justificaria rigor excessivo no regime prisional, sendo o regime semiaberto o que mais se ajusta ao perfil subjetivo do acusado. Caso não reconhecida a excludente de isenção de culpa, prevista no art. 45 da Lei 11343/06, requer seja reconhecida a forma tentada do tipo penal,bem como o seu cumprimento em regime prisional diversos do fechado, por ser medida que mais se ajusta ao perfil do acusado, atendendo à função da pena, qual seja, a recuperação do acusado, e não caráter aflitivo. Portanto, pede-se e espera deferimento.
Pelo Dr. Defensor do réu Anderson foi dito: O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §§1º e 2º, c.c. artigo 61, II, h, todos do Código Penal. A vítima, de início, reconheceu os réus. Alega que fora abordada após descer de um ônibus, aproximadamente 20 (vinte) metros do ponto. Afirma, ainda, que recuperou o dinheiro e documentos.  A testemunha William Monteiro Soares, policial militar, alegou que foi acionado por populares sobre um roubo em andamento. No local deparou-se com os acusados tentando correr. Abordou-os e localizou uma arma de fogo. Com o acusado foram localizados bens da vítima.  O acusado Anderson, em juízo, confessou a prática delitiva. Esclareceu que o fez por conta de estar passando necessidades e estava com um filho para nascer. Além disso, possuía dívidas. Foi pego logo na frente. Adquiriu arma de fogo por conta das dívidas. Não viu a vítima saindo do banco, apenas no coletivo. Usa cocaína há 4 anos. À época morava com a mãe. O acusado Brenno, em juízo, confessou. Cometeu o crime por estar com dívidas pendentes. Usa maconha e cocaína há 3 anos. A arma de fogo era de ambos. Não se recorda quando compraram. Morava com o pai. Não tem filhos. Percebe-se, portanto, a falta de provas para justificar a condenação. Quanto às declarações dos policiais ouvidos em juízo, estas devem ser recebidas com a máxima cautela, eis que comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, mesmo que inconsciente, de revestir sua conduta de legalidade, abalando, assim, a credibilidade de suas palavras. Ademais, eles não presenciaram os fatos, tendo apenas realizado a prisão do acusado. Por fim, de se destacar que nenhuma testemunha isenta foi ouvida em juízo, apesar de o crime ter ocorrido em horário e local movimentados. Diante do exposto, de rigor a absolvição por insuficiência de provas. Não sendo o caso, requer a defesa seja o crime considerado tentado, vez que tão logo abordaram a vítima, os acusados já foram surpreendidos pela população e pelos policiais que efetuaram a prisão. Ainda, que a tentativa seja considerada em seu patamar máximo de redução. Se assim não entender Vossa Excelência, requer, subsidiariamente, seja a pena fixada no mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis. Requer-se, ainda, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade.

SENTENÇA:  Vistos, etc. ANDERSON BATISTA DA SILVA e BRENNO DO NASCIMENTO MUNIZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de outubro de 2012, por volta de 11h00, na Estrada da Passagem Funda, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, carteira com documentos e a quantia de R$ 212,00, em dinheiro, pertencentes à vítima Israel, com 69 anos de idade. Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 31 de outubro de 2012 (fls. 109/116), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 136/137 e 152). A fls. 153, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. Preliminarmente, tenho que, no tocante à aplicação do disposto nos artigos 45 ou 46 da Lei nº 11.343/06, no caso dos autos, melhor sorte não assiste à Defesa, já que deixou de requerer a instauração de incidente de insanidade ou de dependência a fim de que os requisitos expressos no dispositivo legal pudessem ser aplicados. No mesmo sentido é o entendimento do Doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, para quem o dispositivo penal, a exemplo do que ocorre com os artigos 26, 27 e 28 do Código Penal, repercutem o critério biopsicológico adotado pelo legislador brasileiro, de onde se infere haver a necessidade de “uma associação entre a análise do perito (o medido deve examinar o agente atestando a sua incapacidade em virtude do estado em que se encontra no momento do exame ou, se possível, à época do fato) e a avaliação judicial (o juiz analisa se o agente tinha condições psicológicas de, em virtude do estado descrito pelo medido, captar o ilícito e se comportar de acordo com tal entendimento)” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 4ª Edição, RT). Desta forma, à ausência de pedido da defesa, a fim de se instaurar incidente de insanidade mental ou incidente de dependência do acusado, incabível e despropositada a alegação da combativa defensora que defende o acusado, até mesmo porque não se verificou do interrogatório dos acusados ou do testemunho dos policiais qualquer fato que pudesse incutir no aplicador da lei penal a menor possibilidade de que sejam os acusados incapazes de entender o caráter ilícito da infração penal e de se determinar de acordo com referido entendimento. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), pelo laudo pericial na arma de fogo (fls. 160/162), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados confessaram a prática delitiva, declinando que, realmente, objetivaram “fazer uma saidinha de banco”, inclusive confirmaram o uso de arma de fogo, pelo acusado BRENNO (fls. 09/10). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado BRENNO confessou a prática do delito, asseverando que o fez pelo fato de possuir dívidas decorrentes do uso de drogas. Declinou, ademais, fazer uso de cocaína e maconha, há pelo menos, três anos. Asseverou, ainda, ter adquirido a arma de fogo em conjunto com o acusado Anderson, pouco tempo após a prática do delito. Afirmou, ademais, residir com seu genitor. O acusado ANDERSON, por sua vez, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva, tendo asseverado que o fez, pois possuía dívidas e se encontrava desesperado, com seu filho por nascer. Relatou, pois, que se encontrava na lotação e visualizou um volume no bolso da vítima, motivo pelo qual deliberou cometer o crime de roubo. Sobre a arma de fogo, declinou tê-la adquirido há algum tempo. Negou, de todo modo, ter visto a vítima saindo a instituição financeira. Alegou, ademais, o uso de cocaína, há mais de quatro anos. Esclareceu, ainda, morar com sua genitora, possuindo apenas um filho. A vítima, um senhor de 69 (sessenta e nove) anos de idade, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, efetuara saque em sua conta bancária. Esclareceu, pois, que saiu do banco e ingressou em uma lotação, tendo descido próximo a sua casa, momento em que os acusados, o abordaram, anunciando o roubo. Esclareceu, ainda, que o acusado ANDERSON pegou sua carteira e saiu em disparada. Ressaltou, ademais, que o acusado BRENNO (“mais alto e mais forte”) lhe mostrou uma arma de fogo. Por fim, destacou que populares viram o que ocorrera e passaram a gritar, sendo que policiais militares que passavam pelo local lograram êxito em prender os acusados logo após, na posse de sua carteira e da quantia de R$ 212,00 (duzentos e doze reais) que haviam sido roubados, porém não recuperou seu bilhete único e seu cartão bancário. Destacou, ademais, que os acusados apenas não subtraíram a totalidade do dinheiro sacado no caixa eletrônico, pois este se encontrava em outros bolsos. Declinou ameaças de morte, pelos acusados, já que reagira. RECONHECEU, ainda, os acusados, nesta data, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo de que foi vítima, quando colocado em sala apropriada para esse fim, existente neste Fórum Criminal. A testemunha WILLIAM MONTEIRO SOARES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em deslocamento pelo local dos fatos, quando deparou-se com populares que noticiavam roubo em andamento, sendo que iniciou patrulhamento, de modo que localizou os acusados nas proximidades, sendo que, em busca pessoal, na posse do acusado BRENNO apreendeu uma arma de fogo, calibre 32, com numeração suprimida. Localizou, ainda, na posse do acusado ANDERSON, a carteira de propriedade da vítima, a qual continha seus documentos pessoais e a quantia de R$ 212,00 (duzentos e doze reais). Afirmou, ademais, que a vítima, logo em seguida, apareceu e informou que acabara de sacar R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) do banco, tendo sido atacado pelos acusados, que anunciaram o roubo, inclusive na posse de uma arma de fogo. Informou, ainda, que os acusados apenas não roubaram a totalidade do dinheiro, pois houve aglomeração de populares. A testemunha ALFREDO RAMOS DOS SANTOS, arrolada pela defesa do acusado BRENNO, ouvido em juízo, asseverou nada saber sobre os fatos narrados nos autos, mas apenas que o acusado BRENNO é boa pessoa, não sendo de seu conhecimento o envolvimento em atividades ilícitas, declinando que seus familiares são de boa índole. Alegou, ainda, que o acusado BRENNO faz uso de substâncias entorpecentes. A testemunha ROBERTO CAMILO REIS, arrolada pela defesa do acusado BRENNO, ouvido em juízo, asseverou nada saber sobre os fatos narrados nos autos, de modo que apenas declinou não ser de seu conhecimento o envolvimento do acusado BRENNO com atividades ilícitas, mas apenas o uso de substâncias entorpecentes, há alguns anos, segundo relatos de seus genitores. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque os acusados foram RECONHECIDOS pela vítima, sem sombra de dúvidas, tanto na fase policial, quanto em juízo, como os autores da subtração. Ademais, o acusado ANDERSON foi surpreendido, por policiais militares, na posse da res furtiva, carteira com documentos da vítima, logo após a consumação do delito, de modo a se robustecer as demais provas produzidas, no sentido da autoria delitiva do acusado. O acusado BRENNO, por sua vez, foi surpreendido na posse da arma de fogo descrita pela vítima como aquela utilizada no momento da subtração. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação dos acusados na prática delitiva, sendo certo, ainda, que não se logrou recuperar a totalidade da res furtiva, sentindo a vítima falta de seu cartão bancário e de seu bilhete único. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, assim como pela apreensão da mesma (fls. 14) e submissão a perícia (fls. 160/162). Ora, é de se consignar, apenas a título de argumentação, que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009); "Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009); "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010); "Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010); "PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010). Ressalte-se, ademais, que o sentido da qualificadora é a maior intimidação da vítima quando lhe é exibida arma, ainda que ineficaz à realização de disparos ou desmuniciada. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados, in verbis: “A causa de aumento pelo uso de arma no roubo resulta caracterizada quando a vítima de roubo fica intimidada, tem anulada ou diminuída sua capacidade de resistência” (TJSC – JCAT 80/528); “Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física” (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RT 540/419, grifei); “Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – RT 463/540, grifei). Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). No caso dos autos, verifica-se que a vítima apenas recuperou parcialmente os objetos roubados, faltando, ainda, sua carteira com documentos pessoais. Além do mais, o veículo apenas foi recuperado algum tempo após a consumação do delito. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, duplamente qualificado (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, posto que inexistentes processos criminais com sentença transitada em julgado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal