0095202-97.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Celta de que o veículo Fox era produto de roubo. Constataram que as placas do Fox estavam alteradas por meio de uso de fita isolante. Efetuaram consulta pela numeração original e constataram que o veículo Fox era produto de roubo ocorrido há poucos dias. 

As testemunhas Evandro e Fernando confirmaram que estavam no veículo Celta quando foi colidido pelo veículo Fox ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0095202-97.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0095202-97.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DIAS DE OLIVEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari


Vistos.

YAGO ANDRADE e HENRIQUE DIAS DE OLIVEIRA foram denunciados e processados por infração ao art. 157, § 2º, I, II e V, e art. 158, §§ 1º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, e LEONARDO BRAGA foi denunciado e processado por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 18 de outubro de 2013, por volta de 22h30min, na Av. Doutor Alberto de Oliveira Lima, esquina com a Rua Francisco Tramontano, nesta Capital, os acusados Yago e Henrique, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Felipe Denis da Silva, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Fox 1.6 Plus, placas DZG 2804, ano 2007, cor preta, o documento CRLV do automóvel em questão, 06 (seis) cartões bancários, 01 (um) aparelho celular, modelo Iphone, 01 (um) crachá de estacionamento, 01 (um) sem parar, diversos CDs, 01 (um) Compact Disc – CD e 01 (uma) jaqueta, tudo pertencente à vítima Isabelle Marie Cury Manzini, sendo certo que os agentes mantiveram a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade. E na mesma data, em horário incerto, porém posteriormente às 22h30min, na Marginal Pinheiros, na Ponte João Dias e no Centro Empresarial de Santo Amaro, nesta Capital, agindo em concurso de agentes entre si e com o referido adolescente, constrangeram a vítima Isabelle Marie Cury Manzini, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para si e para outrem indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, qual seja, fornecer as senhas de seus cartões bancários, sendo certo que o crime foi cometido mediante restrição da liberdade da vítima e essa condição era necessária para a obtenção da vantagem econômica. Finalmente, em dia e local incerto, porém no período compreendido entre 18 e 24 de outubro de 2013, nesta Capital, o acusado Leonardo recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo VW/Fox 1.6 Plus, placas DZG 2804, ostentando placas DZG 2884, pertencente à vítima Isabelle Marie Cury Manzini. 

A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2013 (fls. 70).

Os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares. 

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima e seis testemunhas comuns, e os réus foram interrogados.   

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação, condenando-se os acusados, nos termos da denúncia. A Defesa do acusado Henrique Dias de Oliveira, entendendo insuficiente o conjunto probatório, postulou a improcedência da ação, absolvendo-se o réu; subsidiariamente, requereu o afastamento da imputação em relação ao crime de roubo, ou a rejeição das qualificadoras do emprego de arma e da restrição da liberdade da vítima, reconhecendo-se apenas o delito de extorsão na forma simples e tentada, bem como a aplicação da atenuante da menoridade relativa e a fixação da pena no mínimo legal. A Defesa do acusado Yago Andrade requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu; subsidiariamente, postulou a procedência parcial da ação, afastando-se a imputação quanto ao delito de extorsão, ou que seja reconhecido na forma tentada, bem como a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, e a fixação de regime menos gravoso. A Defesa do acusado Leonardo Braga requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu por insuficiência do conjunto probatório; subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta do acusado para o delito de receptação culposa, a fixação da pena no mínimo legal e do regime aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 


É o relatório.

Decido.


A ação é parcialmente procedente, considerando-se que, finda a instrução, as imputações constantes da denúncia restaram comprovadas em parte.

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, os acusados Yago Andrade e Henrique Dias de Oliveira, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com o adolescente Felipe Denis da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com restrição da liberdade da vítima, mediante uma só ação, subtraíram para si coisas alheias móveis e constrangeram a vítima a lhes fornecer as senhas de seus cartões bancários, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica; e o acusado Leonardo Braga recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime. 

A vítima narrou detalhadamente as circunstâncias dos crimes, declarando que conduzia o seu veículo Fox de cor preta quando foi abordada por três indivíduos, que a obrigaram a parar o carro e ingressaram no veículo. O acusado Yago assumiu a direção do veículo, enquanto o denunciado Henrique e o adolescente, este portando arma de fogo, ocuparam o banco traseiro, um de cada lado da depoente. Permaneceu por aproximadamente quarenta minutos em poder dos roubadores, que a ameaçando com a arma de fogo, exigiram que lhes fornecesse a senha do seu cartão de crédito. Foi liberada no Jardim São Luiz, nas proximidades do Centro Empresarial. Foram subtraídos o seu veículo, telefone celular e roupas. Após uma semana, foi comunicada sobre a localização do seu veículo e compareceu no distrito policial, onde reconheceu o acusado Henrique como um dos autores do roubo. Posteriormente, reconheceu também o acusado Yago e o adolescente como autores do delito. 

As testemunhas Clauber e Willian, policiais militares, afirmaram que foram acionados para atender a uma ocorrência e, chegando no local, avistaram os acusados Henrique e Leonardo saindo de um veículo Fox preto. Efetuaram abordagem e verificaram que Leonardo portava a chave do veículo, e Henrique estava com o seu estepe. Foram informados que os acusados tentaram se evadir após colidirem o veículo Fox contra um veículo Celta vermelho, e chegaram a mencionar para os ocupantes do Celta de que o veículo Fox era produto de roubo. Constataram que as placas do Fox estavam alteradas por meio de uso de fita isolante. Efetuaram consulta pela numeração original e constataram que o veículo Fox era produto de roubo ocorrido há poucos dias. 

As testemunhas Evandro e Fernando confirmaram que estavam no veículo Celta quando foi colidido pelo veículo Fox preto no qual se encontravam os acusados Henrique e Leonardo, que, ao serem confrontados em razão dos prejuízos causados, informaram que o veículo Fox era produto de roubo. 

As testemunhas Maldinei e Alexandro, policiais civis, relataram que se encontravam na delegacia, quando foram apresentados pelos policiais militares os acusados Leonardo e Henrique, que estavam na posse de um carro roubado. A vítima do roubo foi solicitada a comparecer no distrito policial, onde reconheceu um dos acusados como autor do crime. Na delegacia, perceberam que um dos telefones celulares dos acusados era chamado por muitas vezes, e constataram que se tratava de mensagens de outro indivíduo que pedia a devolução do veículo subtraído. Diante disso, por meio de mensagens ao referido celular, combinaram de se encontrarem em determinado local para fazer a entrega do carro. Nesse local, detiveram o acusado Yago e o adolescente, que, conduzidos à delegacia, também foram reconhecidos pela vítima como autores do delito patrimonial.   

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.

O acusado Yago Andrade confessou a autoria delitiva em concurso com o adolescente, negando apenas a participação do acusado Henrique Dias de Oliveira. 

Todavia, as negativas dos denunciados Henrique Dias de Oliveira e Leonardo Braga não têm credibilidade, uma vez que estão isoladas do conjunto probatório constante dos autos e sem amparo em qualquer elemento de convicção, além de se mostrarem inverossímeis, em face das circunstâncias dos fatos e da prova oral produzida. 

Com efeito, o acusado Leonardo foi surpreendido na condução do veículo roubado e não comprovou, como lhe cumpria proceder, justificativa plausível para a posse exercida sobre o veículo, anotando-se que, em sede de delitos patrimoniais, a apreensão do agente em poder do objeto subtraído acarreta inversão do ônus da prova, cabendo-lhe prova segura acerca da origem e da licitude da posse sobre o bem. Assim, ante a ausência de qualquer comprovação de suas alegações, inviável a desclassificação pretendida pela Defesa, tendo em vista que o dolo da receptação restou seguramente demonstrado. Já o denunciado Henrique, também surpreendido no interior do veículo roubado, foi seguramente reconhecido pela ofendida como um dos autores dos delitos nas duas fases da persecução penal, anotando-se que, embora tecnicamente primário, ostenta outra condenação em primeira instância por delito similar. 

A prova da materialidade vem reforçada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 20/21, e pelo boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão a fls. 16/18 e 28 dos autos em apenso, respectivamente. 

Da mesma forma, comprovadas as causas de aumento de pena do crime de roubo indicadas na denúncia, uma vez que a subtração foi praticada pelos acusados em concurso de agentes, entre si e com o adolescente, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, conforme seguramente demonstrado pela prova oral produzida, e com restrição da liberdade da vítima, que foi mantida pelos roubadores no interior do veículo subtraído durante toda a ação criminosa, que perdurou por lapso temporal considerável. 

Cumpre ressaltar que a ausência de apreensão da arma não afasta a incidência da majorante quando a sua utilização no roubo é demonstrada por outros meios. Nesse sentido: “1- Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2- Em tais hipóteses, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas.(...)”(STJ-HC 197501-SP, j. em 10-05-2011, DJe de 23-05-2011).

Igualmente, no que se refere ao crime de extorsão, incide a qualificadora prevista no art. 158, § 3º, do Código Penal, na medida em que a restrição da liberdade da vítima, mantida no interior do veículo subtraído, foi condição necessária para a obtenção da vantagem econômica visada pelos agentes quando a constrangeram, mediante grave ameaça, a fazer alguma coisa, ou seja, fornecer aos autores do delito a senha do seu cartão de crédito. 

Ademais, não é hipótese de reconhecimento da causa geral de diminuição de pena da tentativa no que tange à extorsão, que, em se tratando de crime formal, consuma-se no momento em que a vítima se submete e pratica o ato imposto pelos agentes, independentemente da obtenção da vantagem indevida. Assim, no caso dos autos o crime se consumou no momento em que a ofendida forneceu aos acusados a senha do seu cartão de crédito, ainda que nenhum prejuízo financeiro tenha ocorrido. 

Finalmente, observa-se que se trata de hipótese de concurso formal de delitos, uma vez que, mediante uma única ação, os acusados praticaram dois crimes, consistentes em roubo triplamente majorado e extorsão qualificada. 

Com efeito, ainda que a restrição à liberdade de locomoção da vítima tenha se protraído no tempo, o que é próprio do crime da extorsão qualificada, previsto no §3º, do art. 158, do Código Penal, os demais atos executórios se deram a um só momento, quando foi anunciado o assalto, tomada a direção do veículo e exigida a entrega de todos os bens, senhas e cartões bancários da vítima.

Assim, o roubo consistiu na subtração dos pertences da vítima, inclusive dos cartões bancários, e a extorsão, na exigência do fornecimento das senhas desses cartões, condição necessária à obtenção da vantagem econômica, por meio de saques em caixas eletrônicos e compras em estabelecimentos comerciais. 

Por outro lado, não é caso de crime único, na medida em que a subtração dos bens da vítima não consistiu em mero exaurimento do delito de extorsão qualificada.

A jurisprudência é nesse sentido: 

“Concurso material e concurso formal – distinção básica. Os institutos diferem sob o ângulo da ação ou da omissão, pressupondo o primeiro mais de uma, enquanto o segundo requer ação ou omissão única. Extorsão – caixa eletrônico – numerário – roubo – subtração de bens da vítima. Vindo o agente, no mesmo contexto, a praticar extorsão, compelindo a vítima a sacar numerário em caixa eletrônico e dela subtraindo outros bens – roubo-, tem-se, ante a ação única, concurso formal e não material”(STF – HC 98960-RJ, j. em 25-10-2011, DJe de 6-12-2011).

Demonstrada a procedência parcial da imputação dirigida aos acusados, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

Em relação aos acusados Yago Andrade e Henrique Dias de Oliveira, o mínimo legal da pena cominada ao delito de roubo corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa, e ao delito de extorsão qualificada, a seis anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base, em relação a ambos os crimes, no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo, e seis anos de reclusão e dez dias-multa para a extorsão qualificada, tendo em vista que os acusados Yago Andrade e Henrique Dias de Oliveira não apresentam antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

Na segunda fase, em relação a ambos os acusados, não há agravantes ou atenuantes a considerar, de modo que a pena intermediária coincide com a pena base, anotando-se que as circunstâncias da confissão espontânea e da menoridade relativa não podem reduzir as penas para patamar inferior ao mínimo legal.

Quanto ao crime de extorsão qualificada, ante a ausência de causas de aumento ou diminuição, a pena final corresponde ao mínimo legal de seis anos de reclusão e dez dias-multa, anotando-se que a causa de aumento do § 1º, do art. 158, do Código Penal, não se aplica a forma qualificada do delito, prevista no § 3º, em razão da disposição topográfica dos referidos dispositivos legais.

No que se refere ao delito de roubo, na terceira fase, presentes três causas especiais de aumento de pena, previstas no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena final de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas que a modifiquem.

Em face da causa geral de aumento de pena do concurso formal de delitos, estabelecida no art. 70, caput, do Código Penal, aplico sobre a maior das penas, de seis anos de reclusão e dez dias-multa, acréscimo em percentual de 1/6 (um sexto), obtendo-se pena total correspondente a 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado com emprego de grave ameaça, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando. Pelas mesmas razões, os acusados Yago Andrade e Henrique Dias de Oliveira, que se encontram detidos, não poderão recorrer em liberdade.

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 

Em relação ao acusado Leonardo Braga, o mínimo legal da pena cominada ao delito de receptação, previsto no art. 180, caput, do Código Penal, corresponde a um ano de reclusão e dez dias-multa.

Observando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, considerando que o acusado não ostenta antecedentes, e não havendo intensidade de dolo diversa da normalmente verificada em casos semelhantes, fixo a pena base no patamar mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de agravantes ou atenuantes, bem como de causas de aumento ou diminuição. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.

Defiro ao acusado Leonardo Braga o direito de recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR Yago Andrade, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II, e V, e art. 158, § 3º, na forma do art. 70, do Código Penal; b) CONDENAR Henrique Dias de Oliveira, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II, e V, e art. 158, § 3º, na forma do art. 70, do Código Penal; c) CONDENAR Leonardo Braga, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal.

Em relação ao acusado Leonardo Braga, presentes os requisitos legais, substituo, com fulcro no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) ano, a razão de uma hora por dia de pena imposta, subsistindo a pena de multa aplicada.

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA