0095298-78.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... era usuário de drogas e estava preso por tráfico de entorpecentes. Ele escreveu uma carta para sua filha se responsabilizando pelo fato. 

Interrogado, o acusado negou a acusação. Tinha um "amigo", que vendia queijos e iogurtes na porta da sua casa. Determinado dia, ele disse que iria receber um dinheiro de São Paulo de parentes e precisava de uma conta. Ele disse que era dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0095298-78.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0095298-78.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evair Fernando Rafael


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

EVAIR FERNANDO RAFAEL, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 171, caput, c/c art. 29 e art. 61,  II, letra “h”, do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2014, às 13h30, em São José dos Campos, teria, em concurso com terceiro não identificado, obtido vantagem ilícita em prejuízo da idosa VIRGÍNIA MARIA MOMMENSOHN TENNENBAUM, induzindo-a em erro, mediante emprego de meio fraudulento. 

Narra ainda que a vítima recebeu dois telefonemas dos números (11) 98852-6176 e (11) 94622-3315, pelos quais uma pessoa, passando-se por seu filho, lhe solicitou que depositasse R$ 23.200,00 na conta 74013-1, do Banco Itaú (agência 0250), dizendo que falaria no dia seguinte sobre o que se tratava e que precisaria de mais dinheiro para pagar o advogado.  
 
Narra a denúncia que a conta pertencia à Winny Fernanda Nascimento Rafael, filha do acusado, que alegou que o dinheiro era proveniente da venda de um terreno do seu avô. Winny, acreditando no pai, emprestou a conta, efetuou o saque e entregou o dinheiro ao acusado.  

Narra ainda a denúncia que o acusado disse que sacou o dinheiro em favor de terceiro e que, numa carta, confessou à filha que foi o responsável pelo cometimento do fato. 

A denúncia foi recebia em 31 de julho de 2018 (fls. 231). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 244) e apresentou resposta à acusação (fls. 250).  

Foi extinta a punibilidade do acusado por falta de representação da vítima (fls. 424), contudo o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito, ao qual foi dado provimento pela 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça (fls. 473/479), para que o processo prosseguisse. 

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.  

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia e o defensor  requereu  a absolvição do acusado, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, do regime aberto e a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos. 

É o breve relatório.  
Decido.   

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  

Há nos autos dois comprovantes de depósito feitos pela vítima em favor de Winny Faria N. Rafael (fls. 08 e 09). 

Em juízo, a vítima Virgínia disse que na data do fato recebeu uma ligação de uma pessoa que, passando-se por filho dela, alegou que havia atropelado uma criança no trânsito, que a família da criança estava muito assustada e que queria entregar um dinheiro à família da vítima. Para justificar a voz diferente, alegou que estava resfriado e com a voz anasalada. Acreditando que era seu filho ao telefone, fez uma transferência, pela internet, no valor de R$10.000,00, e depois foi ao banco, onde depositou o valor restante para inteirar R$23.200,00. Posteriormente descobriu que não era seu filho ao telefone, tendo o banco rastreado a conta em que foi feito o depósito. A conta pertencia à filha do acusado. Entraram em contato com ela, descobrindo que ela havia emprestado a conta para o pai.  

A testemunha Winny, filha do acusado, relatou que  seu pai lhe pediu sua conta, dizendo que precisaria para receber um dinheiro de seu avô. Deu o número da conta. Soube, depois, que outra pessoa havia depositado um valor. O número de sua conta era o que constava da denúncia. O telefone do seu pai, na época do fato, era prefixo de São José dos Campos (12), mas não se recorda do número. Sacou o dinheiro e entregou ao seu pai. Seu pai estava com um outro rapaz, que não conhecia. Não conhece a pessoa de apelido "Piauí".

A testemunha Rosemary, mãe de Winny e ex-mulher do acusado, disse que na época do fato, o acusado foi à sua casa e disse que precisava de uma conta bancária emprestada, mas que não poderia ser conta-salário. Pediu à sua filha que lhe emprestasse sua conta, pare receber um dinheiro da herança do seu avô. À tarde, foram ao banco, sua filha sacou o dinheiro e entregou ao acusado. Alguns dias depois, sua filha recebeu um telefonema do banco dizendo que o dinheiro depositado era roubado. Sua filha se desesperou e ligou para o seu pai, que disse que resolveria o problema. O cartão do banco ficou com o acusado. Não conhece "Piauí". O acusado era usuário de drogas e estava preso por tráfico de entorpecentes. Ele escreveu uma carta para sua filha se responsabilizando pelo fato. 

Interrogado, o acusado negou a acusação. Tinha um "amigo", que vendia queijos e iogurtes na porta da sua casa. Determinado dia, ele disse que iria receber um dinheiro de São Paulo de parentes e precisava de uma conta. Ele disse que era dinheiro da herança, da venda de um terreno. Separou-se em 2015. Conhecia ele havia uns 02 meses. Conhecia-a como "Piauí". Ele disse que precisava de uma conta do Banco Itaú e por isso pediu à sua filha. Garantia à sua filha que era dinheiro limpo e não teria problema. Não recebeu nada. Uma pessoa passou na casa da sua ex-mulher e levou a sua ex-mulher e a sua filha de carro. O dinheiro foi depositado na conta da sua filha. Não colocaria a sua filha em risco. Escreveu uma carta da sua filha. Foi taxista por 09 anos. Atualmente, trabalha como autônomo com ar condicionado, elétrica, hidráulica. Tem 57 anos de idade.  

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

A versão do acusado restou isolada nos autos. Ele não apresentou justificativa plausível para utilizar a conta de sua filha como favor a uma pessoa que mal conhecia. Ademais, não indicou a qualificação de "Piauí", seu suposto amigo, pessoa que supostamente recebeu o dinheiro. 

Soma-se ainda a carta enviada pelo acusado à filha, responsabilizando-se por tê-la prejudicado em razão deste fato (fls. 217/218).

A condenação é, assim, medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Pena-base: não há circunstâncias judiciais que autorizem a fixação da pena-base acima do mínimo legal, de modo que a fixo em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: a vítima era maior de 60 anos á época do fato, razão pela qual aumento a pena de 1/6, obtendo 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.  

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor do Fundo Municipal da Criança e do Adolescente, de São José dos Campos.  

 Em caso de descumprimento das penas restritivas, fixo o regime aberto  para o início do cumprimento da pena.   

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado EVAIR FERNANDO RAFAEL às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 171, caput, c/c art. 29 e art. 61,  II, letra “h”, do Código Penal.

P. I. C. 

São José dos Campos, 10 de fevereiro de 2022. 


Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita