0095723-42.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... do adolescente quando da ocorrência do roubo. Na oportunidade, a genitora do adolescente teria indicado o coautor do roubo. O policial Antonio José corroborou as declarações prestadas por seu colega de farda. Acrescentou que, dois dias após a ocorrência do roubo, recebeu ligação telefônica da mãe do adolescente apreendido, a qual informou que o comparsa de seu filho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0095723-42.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 399/2013 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENER NOVAIS SILVA
Vítima:
LIGIA MORARI FULLEN
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/09/2016

Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 740/14, que a Justiça Pública move contra DENER NOVAIS SILVA.

Aos 13/9/16, às 14:30 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DRª. ANA PAULA MOREIRA MATTOS, a(o) ré(u) DENER NOVAIS SILVA, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA E A VÍTIMA LIGIA MORARI FULLEN.
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foi inquirida 01 (uma) vítima, e, em seguida, pelo réu, outrossim, foi dito, antes de interrogado, que se dá por citado, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistou-se previamente a este ato com a Defensor(a) Público(a) e manifesta-se no sentido de ser interrogado, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, MM. Juiz, o réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal e no art. 244-B do ECA, em concurso material. Após a instrução processual, os fatos narrados na denúncia não ficaram devidamente comprovados, senão vejamos. A vítima, em Juízo, disse que o rosto do denunciado é bem familiar. Afirmou que, na data dos fatos, caminhava pelo local descrito na denúncia quando foi empurrada pelo adolescente, tendo o denunciado, em seguida, puxado a corrente que a vítima tinha no pescoço. Declarou que foi um empurrão forte. Aduziu, ainda, que o acusado simulou estar armado, pois estava com a mão sob a camisa que trajava. Em seguida, os agentes saíram correndo. Conseguiu deter o adolescente. Posteriormente, a genitora do adolescente apontou o acusado como sendo o autor dos fatos, sendo ele detido em poder da corrente subtraída. A testemunha Luciana Ferreira de Toledo, na fase judicial, disse que é genitora do adolescente Gabriel. Contou que foi informada por seu filho de que, na data dos fatos, o adolescente compareceu ao Parque Continental em companhia do denunciado. Relatou que, em determinado momento, a vítima passava pelo local, sendo abordada pelo réu, que subtraiu a gargantilha de propriedade da ofendida, após o que empreendeu fuga. Disse que a vítima deteve o adolescente. Três dias após o ocorrido, foi informada por amigos de seu filho de que o acusado estava em uma praça. Declarou ter acionado a Polícia Militar, indicando o denunciado como sendo o autor do roubo. Afirmou que o réu estava na praça tentando vender a gargantilha subtraída. Os policiais lograram deter o acusado, apreendendo em poder dele o bem subtraído. O policial militar Paulo Roberto, em Juízo, disse que foi o responsável pela apreensão do adolescente quando da ocorrência do roubo. Na oportunidade, a genitora do adolescente teria indicado o coautor do roubo. O policial Antonio José corroborou as declarações prestadas por seu colega de farda. Acrescentou que, dois dias após a ocorrência do roubo, recebeu ligação telefônica da mãe do adolescente apreendido, a qual informou que o comparsa de seu filho estaria em uma praça em poder da gargantilha subtraída da ofendida. Afirmou ter se dirigido ao local indicado, logrando deter o acusado, apreendendo em poder dele o bem subtraído. Declarou que a vítima foi instada a comparecer ao local e reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos, bem como a gargantilha apreendida em poder dele como sendo de sua propriedade. Na ocasião, a ofendida informou que, quando dos fatos, estava correndo, oportunidade em que foi abordada pelo acusado e o adolescente, que subtraíram a sua corrente. É certo que não se pode negar o merecido valor aos depoimentos dos Policiais Civis, porque não há nenhum elemento concreto que possa indicar tivessem eles qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe fato inverídico. Nesse sentido: “O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação”. (RT 754/604). O réu, em seu interrogatório, disse que, no dia dos fatos, estava em companhia do adolescente e ambos tinham a intenção de praticar delito de roubo. Ao avistar a vítima, juntamente com o adolescente a abordaram, subtraindo a sua corrente de ouro. Após, empreendeu fuga, sendo o adolescente apreendido. Disse que, após alguns dias, foi apontado pela mãe do adolescente como sendo o autor dos fatos. Nega ter empurrado a vítima ou simulado estar em poder de arma de fogo. Como se vê, o conjunto probatório é claro e seguro, apto a amparar um decreto condenatório. A autoria e a materialidade delitivas ficaram comprovadas pelos depoimentos da vítima, da testemunha e dos policiais militares ouvidos em Juízo, que narraram com detalhes a ação criminosa do denunciado. A materialidade ficou comprovada, ainda, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13. A condenação, portanto, é de rigor. No que tange à fixação da pena, na primeira fase nada há que se considerar, o mesmo ocorrendo na etapa subsequente. Na derradeira fase, comprovada a causa de aumento descrita na denúncia, requeiro seja a pena majorada. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação do réu nos exatos ternos descritos na denúncia.
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Dener Novais Silva foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes de roubo majorado e de corrupção de menores, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e art. 244-B do ECA. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Teses de mérito absolutórias. 1. O roubo e a fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Ligia Morari Fullen, formalmente apresentada ao acusado, não o reconheceu. Afirmou que o rosto do réu é familiar, mas que não se recordava de ter o agente tatuagem. Atribuiu o seu esquecimento ao decurso do tempo, ja que o crime ocorreu em 2013. Narrou que, enquanto passeava com sua cachorra, dois homens, um deles adolescente, lhe empurraram e subtraíram sua corrente. O adolescente tentou, ainda, sem sucesso, subtrair o seu aparelho celular. Foi empurrada com força por aqueles agentes. O agente maior chegou a simular que estava com arma, mas pôde perceber que se tratava de simulação com as mãos sob a camisa. Conseguiu deter o adolescente. Posteriormente, a mãe do adolescente apontou o réu e disse que ele tentava vender a corrente de ouro da ofendida para voltar para o estado da Bahia. Todos os seus bens foram recuperados cerca de três dias depois. Questionada pela Acusação, afirmou que reconheceu o acusado na fase preliminar, mas que o procedimento foi informal. No tocante às declarações prestadas pela vítima, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenha imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Nem basta para a condenação a palavra dos policiais militares, que não presenciaram o crime, mas apenas narraram como se deu a apreensão do adolescente. Ademais, a mãe de tal adolescente se limitou a informar que o réu tentava vender a corrente de ouro da ofendida no Parque Continental, razão pela qual foi apontado como roubador. Interrogado, Dener Novais Silva negou a prática de crime de roubo, mas alegou ter praticado um furto, já que não ameaçou a ofendida, mas apenas arrancou, com emprego de força sobre a própria coisa, o seu colar. Tal confissão, entretanto, não tem valor absoluto. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 2. A inexistência de prova da corrupção de menores. Não há elementos de provas suficientes para embasar decreto condenatório em relação à acusação da prática do crime de corrupção de menores, razão pela qual a absolvição é imperiosa. Não foi produzida nenhuma prova de que o adolescente tenha sido corrompido pelo acusado maior. Portanto, não há como, pura e simplesmente, concluir que o mais velho influenciou o mais novo. As provas produzidas nos autos não comprovam outro fato senão a participação no crime de roubo em concurso. Para sustentar a condenação, a Acusação deveria ter produzido provas contundentes capazes de demonstrar a conduta do agente, o efetivo resultado e o nexo causal entre esses elementos, eis que se trata de crime de resultado. No entanto, não foi juntada aos autos pesquisa social, elaborada por profissional especializado, capaz de comprovar a influência negativa do imputável sobre o inimputável. Nenhum elemento de convicção foi trazido ao processo com o objetivo de demonstrar que o réu estava vinculado ao adolescente há tempo suficiente para influenciá-lo e, pois, pervertê-lo, viciá-lo ou degradá-lo. De tudo quanto se apurou, a única evidência denuncia-se por meio do confronto entre as declarações dos autores da infração patrimonial, incapaz de positivar a iniciativa corruptora. É verdade que parte da doutrina entende que o crime em questão é formal e se caracteriza pela simples participação do menor inimputável em um só delito, ao lado de maiores. Entretanto, essa compreensão do delito, dispensando a produção de prova efetiva do agir voltado à corrupção, representa verdadeira presunção que a Constituição não permite. Assim, considerando o exposto, requer a Defesa Pública a absolvição do acusado pela ausência de provas suficientes de materialidade e de autoria em relação à acusação da prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) a desclassificação para o crime de furto, pois a elementar grave ameaça não restou suficientemente demonstrada pela ofendida, bem como negada pelo próprio réu, que sustentou não ter simulado o emprego de arma de fogo; b) a imposição de pena mínima; c) a consideração dos crimes em concurso formal, com aumento mínimo de um sexto; d) a escolha de regime inicial menos gravoso; e) o apelo em liberdade.  
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: DENER NOVAIS SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, ambos c.c. o artigo 70 do Código Penal, sob acusação de que, no dia 05 de setembro de 2013, por volta de 11hs30min, na Avenida Antônio de Souza Noschese, nº 800, Parque Continental, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Gabriel Toledo de Camargo, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, qual seja, uma corrente de ouro amarelo e ouro branco e um pingente de ouro branco e amarelo, avaliados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencentes à Ligia Morari Fullen. Consta, ainda que, nas circunstâncias supramencionadas, o acusado, já qualificado, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Gabriel Toledo de Camargo, com ele praticando o roubo acima descrito. A denúncia foi devidamente recebida em 13 de maio de 2014 (fls. 39/40), sendo citado para apresentar resposta à acusação, o qual o fez em fl. 81. Em 10 de dezembro de 2015, foi mantido o recebimento da denúncia e rejeitada a absolvição sumária, nos termos do art. 399, do CPP, bem como designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 15 de junho de 2016, às 15:10 horas. Em audiência foram ouvidas três testemunhas de acusação, em razão da ausência da vítima ficou designado audiência em continuação para o dia 13 de setembro de 2016, às 13:30 horas. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima e o acusado foi interrogado. Na sequência, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal e absolvição do acusado, em relação a ambos os delitos, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugna pela desclassificação para p delito de furto, fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação de regime mais brando e que seja facultado o apelo em liberdade. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pela Portaria (fls. 02), pelos Boletins de Ocorrência (fls. 03/06 e 07/11), pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 13), pelo Auto de Reconhecimento da Pessoa (fls. 17), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. A testemunha LUCIANA FERREIRA DE TOLEDO, ouvida em Juízo, informou que não conhece o réu. Na data dos fatos, seu filho saía da escola e foi abordado pelo réu que pediu para ajuda-lo a recolher um entulho no Parque Continental. Caminhando na via pública, em dado momento, tal Dener abordou uma senhora que estava com um cachorro, roubou-lhe uma gargantilha e correu. Seu filho acabou sendo detido. Dener conseguiu fugir na ocasião. Como a depoente reside no mesmo bairro ficou na espreita. Após três dias soube que o indivíduo estaria na mesma pracinha. Apurou que o indivíduo estava na mesma Praça, tentando vender a gargantilha roubada. A polícia foi acionada. Soube que na posse do réu foi achada a corrente da vítima e foi a ela devolvida. Seu filho foi julgado e foi-lhe aplicada medida sócio-educativa de liberdade assistida. A testemunha Policial Militar PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA ESCOBAR, ouvido em Juízo, informou que não deteve o réu. Apreendeu um menor referente ao roubo de uma gargantilha no Parque Continental. A mãe do adolescente teria indicado quem seria o roubador que estaria na posse do objeto roubado. A testemunha Policial Militar ANTÔNIO JOSÉ DA SILVA, ouvido em Juízo, reconheceu o réu. Na data dos fatos foi solicitado pela mãe de um adolescente que estaria sendo acusado de ter cometido um crime de roubo, dias antes, acompanhado de um indivíduo e que tal indivíduo estaria em uma Praça. O depoente foi ao local e abordou o réu. Na posse dele foi achada a gargantilha subtraída. O réu foi conduzido ao DP. A vítima reconheceu o réu como sendo o roubador e reconheceu a gargantilha como sendo o objeto que lhe foi subtraído.A vítima, ouvida em Juízo, afirmou que a fisionomia do réu lhe é familiar, porém como os fatos ocorreram em 2013 não tem como reconhecer o réu com plena convicção como sendo o roubador. Na data dos fatos, estava na via pública quando surgiu o réu e um adolescente. Eles a empurraram fortemente. O adolescente tentou subtrair o celular da depoente, mas não conseguiu. O réu conseguiu subtrair a corrente da depoente. O réu simulou estar portando arma de fogo, pois colocou uma das mãos debaixo da blusa. A depoente correu atrás deles e conseguiu deter o menor. Recuperou sua corrente após 3 dias. A mãe do adolescente viu o réu vendendo sua corrente na favela e acionou a polícia. Reconheceu o réu na Delegacia sem sombra de dúvidas.  O réu, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática do crime. Estava mancomunado com o adolescente. Nega que tenha simulado o porte de arma de fogo. Nega que tenha praticado o crime mediante violência ou grave ameaça. Atualmente está preso por força de condenação por tráfico e receptação. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída ao acusado, visto que foi reconhecido pela vítima e testemunhas. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.  É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudica-los. Insta consignar que a violência restou demonstrada sem a menor sombra de dúvidas pelo depoimento da vítima, não havendo que se falar em desclassificação para furto.   Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima e das testemunhas que os réus, praticaram o crime juntos. Ademais, a confissão do réu não discrepa e conduz a esse sentido. Em relação ao delito de corrupção de menores, verifico que não restou evidenciado que o menor já não fosse corrompido. Desta forma, não havendo certeza para édito condenatório, a absolvição, por tal delito, se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réu não possuía apontamento criminal quando da prática do crime, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico que não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Resta prejudicada a aplicação da atenuante referente à confissão, mesmo que parcial, haja vista que a pena-base foi aplicada no mínimo legal. Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, deverá permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Ressalto que o período de prisão processual ainda não autoriza a aplicação do parágrafo 2º, do art. 387, do CPP. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar DENER NOVAIS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. Bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege.   Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, Fernanda, escrevente, digitei e subscrevi.



ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(DRª. ANA PAULA MOREIRA MATTOS)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
(DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA) 
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u):
(preso por outro processo)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO