0095229-08.1998.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... razão pela qual impõe-se a condenação pelo crime de roubo majorado.
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
 Incurso o réu no artigo 157, § 2º, inciso e I, do Código Penal  passo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0095229-08.1998.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0095229-08.1998.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Roberto Xavier




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos.

 WILSON ROBERTO XAVIER está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 11 de julho de 1998, às 20h20min na  Avenida Santo Amaro, nº 3.721, Bairro Broklin, nesta capital,  subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.700,00,  pertencentes à vítima  Supermercado Pão de Açúcar.
A denúncia foi recebida aos 22 de fevereiro de 1999 (f. 43) e decretada a prisão preventiva do réu a f. 44.
O réu foi citado e intimado da audiência por edital  (fls. 73/774).
Diante da não localização do réu, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do CPP. Todavia, foi indeferido o pedido de antecipação de provas ( f. 102).
Interposto Recurso em Sentido Estrito, o E. TJSP reformou a decisão de primeiro grau para que houvesse a produção antecipada de provas. ( f. 131/135.
Designação de audiência a f. 136.
Na primeira audiência de instrução realizada em 25 de outubro de 2000 ( f. 145/147), foi ouvida a testemunha Francisca Delidia de Carvalho.
Por carta precatória foi ouvida a testemunha  Helena Maria Araújo dos Santos   ( f. 159).
O advogado do réu peticionou nos autos às f. 245/246.
O réu foi citado (f.270), e apresentou defesa preliminar às f. 272/276.
Revogada a suspensão do processo e designada audiência de instrução e  julgamento em 16 de outubro de 2015 ( f. 296).
Na segunda audiência em continuação realizada em 19/11/2015 ( f. 360) foram ouvidas uma testemunha de acusação Francisca Delidia de Carvalho e uma de defesa .
Na terceira  audiência em continuação realizada em 17/12/2015 ( f. 382) foi ouvida a vítima Helena Maria Araújo dos Santos   e mais uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado ao final.  ( f. 383/385).
O réu, por seu advogado, juntou diversos documentos às f. 390/428.
As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  alegações finais escritas. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia ( f. 430/434). Por sua vez, o Ilustre Advogado  requereu, a absolvição do acusado por insuficiência de provas.. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando.
 É o relatório. 
Fundamento. DECIDO. 
A procedência da ação é desate de rigor. 
A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, autos de reconhecimento pessoal de f. 18/19 e  29/30, além da  prova oral produzida em juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa. 
O réu, ouvido em Juízo, negou a prática delitiva, esclarecendo que nesta data, que era um sábado, ele , sua cunhada e esposa como tradição foram após as seis horas a um mercado próximo fazer compras como de costume. Que, quanto aos fatos narrados na denúncia os desconhece. Que, foi preso em outubro de 1998, em uma tentativa de assalto em Campinas a um supermercado. Que, em novembro e dezembro houve fugas na cadeia, mas ele permaneceu na prisão. Que, em janeiro de 1999, houve uma terceira fuga, e em razão de um tumulto muito grande, ele acabou fugindo da cadeia e foi para casa.
Em que pese o seu direito a autodefesa, a sua versão não encontrou respaldo nos autos. 
Com efeito, as vítimas, ouvidas tanto na fase policial quanto nas duas audiências de instrução mantiveram as suas declarações com harmonia, sendo que, em todas oportunidades em que foram chamadas para realizar o reconhecimento do réu, assim o fizeram, conforme se verifica das declarações prestadas às f. 16/17, 27/28, 146 e 159 e reconhecimento pessoal de f. 18/19 e 29/30.
Em juízo, na recente audiência de instrução, a  testemunha presencial H. M. A.S disse que, estava dentro da tesouraria, contando as moeda, quando réu entrou junto com a encarregada, e anunciou o assalto. Que, o réu era moreno claro, com 1,65m de altura, magro, olhos castanho escuros, com barba, vestindo roupa social, e com uma maleta preta. Que, não se recorda se ele estava armado. Que, ele pediu somente o  “grosso”. Que, ele queria notas graúdas, e depois ele deixou o local. Que, fez reconhecimento do réu na delegacia de policia, o qual foi colocado com alguns homens em uma sala. Que, mostrada a foto de f. 33, reconheceu o réu. Ademais, na sala de reconhecimento pessoal, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos.
Em juízo, na recente audiência de instrução , a vítima F.D. C afirmou que, na época ela era chefe do setor, e que foi abordada pelo réu, com roupa social, com maleta, fone de ouvido; e ele disse que era um assalto. Que, ele abriu a maleta e lhe mostrou uma arma, e lhe disse que era um assalto e que não era para ela fazer nenhum sinal, pois ele estava de fone de ouvido e que havia outras pessoas dentro da loja com quem ele se comunicava pelo fone. Que, ela não viu essas pessoas mencionadas por ele. Que, ele pegou todo o dinheiro que estava na tesouraria e colocou na pasta dele. E, lhe disse para apenas alarmar o assalto após cinco minutos. Que, a loja não tinha câmera de segurança. Que, foi a delegacia de polícia lavrar o boletim de ocorrência, e depois de um tempo foi chamada para comparecer a delegacia de policia, para o reconhecimento do réu juntamente com  este. Ademais, na sala de reconhecimento pessoal, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Ainda, o reconheceu na foto de f. 33.
Observa-se assim que, as vítimas reconheceram tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados  no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 
Assim, a palavra das vítimas, em especial, é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).
Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: 
Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).
Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria do réu na consecução do delito em tela. 
Ainda, a testemunha de defesa e a informante ouvidas em audiência nada corroboraram para os fatos, uma vez que se referiram a antecedentes. Destaca-se que, a testemunha  de defesa, ora cunhada do réu, afirmou que durante o tempo em que ele residiu com ela, ele jamais trabalhou ou ajudou com o sustento do lar, sendo ela quem sustentava os filhos dele.
Por fim, os documentos juntados pela defesa, por si só não afastam a responsabilidade criminal do réu, pois se referem a fatos diversos, cujo conteúdo das sentenças absolutórias é claro quanto a insuficiência probatória, decorrente da ausência da presença das vitimas e testemunhas em audiência e por esquecimento de uma delas, decorrente de AVC.
Ademais, em que pese, os processos junto a 13ª e 14ª ( f. 286/287 e 292/293) se referirem a fatos similares praticados na mesma data com diferença de horário de 30 ( trinta ) minutos entre os diferentes estabelecimentos da rede Pão de Açúcar, esta circunstância temporal por si só não impede a ocorrência do delito em tela, já que de acordo com o goolglemaps o trajeto na data atual dura em cerca de vinte e cinco minutos de um local para o outro. 
Assim, considerada a diferença de tráfego entre 1998 e 2016, bem como possível margem de erro quanto ao horário do crime quando da lavratura do boletim de ocorrência pela vítima, não há se falar em impossibilidade de sua ocorrência
Ressalta-se finalmente, que as vítimas sempre reconheceram o réu como autor dos fatos, mesmo na última audiência, passados mais de 17 anos, não sendo crível que imputariam fato tão grave a terceiro desconhecido para o fim de prejudica-lo.
Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou o dinheiro da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito.   
A causa de aumento de pena pelo uso de arma também restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima F.D. C   afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito, uma vez que o réu lhe mostrou a arma de fogo dentro da maleta.
 Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Nesse sentido: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro).   
Por fim, a simples a exibição de arma de fogo é suficiente para atemorizar e subjugar a vítima, razão pela qual impõe-se a condenação pelo crime de roubo majorado.
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
 Incurso o réu no artigo 157, § 2º, inciso e I, do Código Penal  passo a dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo cada uma das penas em seu  mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Destaco que, em que pese o pedido da douta Promotora de Justiça quanto ao aumento da pena base, este não merece acolhimento, pois embora o delito ter sido praticado dentro de um supermercado em horário de grande frequência de pessoas, certo é que conforme o relatado pelas vítimas, o  réu as constrangeu dentro da tesouraria, e embora tenha mostrado a arma dentro de sua maleta, não a ostentou perante a eventual diversidade de clientes do local, não havendo assim, colocação de terceiros em risco. 
Em outras palavras, a conduta do réu se encontra dentro dos elementos próprios que  fazem parte da tipicidade do delito de  roubo, não havendo justificativa para exasperação da pena acima do mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes nem agravantes. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, em razão da presença de uma causa de aumento específicas de pena configurada ( emprego de arma de fogo), acresço à reprimenda o percentual de 1/3 (um terço), perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa. 
Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento.  
Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o  § 3º, do art. 33, do Código Penal, considerando a  gravidade da conduta praticada, em especial pelo emprego de arma de fogo,  circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do réu
Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado com emprego de arma de fogo. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.  
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de condenar WILSON ROBERTO XAVIER,  como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I , do Código Penal,  à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, no valor mínimo legal permitido, no regime inicial fechado.  
Em virtude da prisão preventiva , do regime fixado e da quantidade da reprimenda, tendo sido mantido custodiado durante o curso da instrução pela presença dos requisitos da custódia cautelar. Não seria agora, com o reconhecimento da culpabilidade e periculosidade que seria deferido o apelo em liberdade, máxime quando revigorados os pressupostos da prisão preventiva. 
Assim deixo de conceder o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão.  
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto. 
 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 
Publique-se. Intimem-se .Registre-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Comunique-se aos ofendidos do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 6 ) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA