0095297-54.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de LSD, 01 comprimido de ecstasy e uma porção de maconha, substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, o acusado praticava livremente o tráfico de drogas e carregava as substâncias durante corrida paga pelo aplicativo 99.
Contudo, policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0095297-54.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0095297-54.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PEREIRA DE ANDRADE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

RAFAEL PEREIRA DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de agosto de 2018, por volta das 21h45min, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 700, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de LSD, 01 comprimido de ecstasy e uma porção de maconha, substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, o acusado praticava livremente o tráfico de drogas e carregava as substâncias durante corrida paga pelo aplicativo 99.
Contudo, policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina avistaram o veículo em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Com o motorista e o segundo passageiro (Danilo e Jackson) nada de ilícito foi encontrado. Contudo, com o increpado logrou-se identificar as substâncias mencionadas acima.
Em razão destes fatos, RAFAEL foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2020 (fls. 59/60).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 78/80).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 16 de junho de 2020 (fls. 86/87).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, desclassificando-se a imputação inicial para o crime do artigo 28 da lei 11.343/06. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pela instauração de inquérito policial por meio de portaria (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 10/12), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 28) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas  (fls. 42/44).
A posse do entorpecente é medida inconteste. A finalidade do entorpecente é a questão a ser decidida nos autos. 
Já na delegacia de polícia, o réu explicou que a droga se destinava ao seu consumo e ainda declinou ter adquirido o LSD de um indivíduo que traz “drogas importadas”.
Em juízo, o acusado RAFAEL PEREIRA DE ANDRADE negou a traficância e disse que a droga se destinava ao seu consumo. Contou que conheceu Jackson no metrô e disse que ia a uma festa, convidando-o para irem juntos. Ele era um rapaz jovem e bonito, o que lhe chamou a atenção por ser homossexual. Foi de carro de aplicativo até a festa. Foram abordados e com o réu havia uma porção de entorpecentes na sua carteira, sendo uma cartela de LSD. Explicou que tinha 30 comprimidos na cartela. Tinha, também, uma porção de maconha e um ecstasy. Faria uso recreativo. Havia comprado essa cartela de LSD em uma festa, uma semana antes dos fatos. Quando ia a eventos tomava de oito a dez comprimidos. “era algo que acabava muito rápido”. À época tinha 21 anos de idade. cursou gastronomia e trabalha com buffets de alto padrão.    

A versão do acusado, se que a droga se destinava ao seu consumo, não é desmentida em juízo, impondo-se um decreto desclassificatório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Robson Roberto Ferreira da Silva, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando avistou o réu dentro de um carro. O motorista era de aplicativo e conduzia o réu e outro indivíduo. Em revista pessoal, nada foi encontrado. Em uma espécie de pochete, que estava com o réu, encontrou o entorpecente, sendo porções de maconha, ecstasy e LSD. O réu e seu amigo estavam no banco traseiro. O réu disse que estava a caminho de festa e que a droga seria para seu consumo próprio. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Gabriele Teodoro Beazzim.  Estavam em patrulhamento quando abordou um carro de aplicativo. O réu estava com outra pessoa, ambos sentados no banco traseiro. Os dois ocupantes do banco traseiro ficaram olhando para traz em direção da viatura. Em uma pochete, usada na transversal com o acusado, encontrou porções de entorpecentes, sendo uma cartela de LSD. Não se recorda se havia outros tipos de drogas. Indagado, o réu disse que iria a um bar e que a droga era para seu consumo. 
Diante da situação concreta aqui verificada, e não havendo outros indicativos de prova efetiva quanto ao crime de tráfico, o que faz pairar nos autos a dúvida quanto à finalidade da droga encontrada, opção mais justa, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, é optar pela desclassificação do fato para o crime de posse para uso próprio.
O que se tem provado, para além de qualquer dúvida, é que o réu trazia consigo substância entorpecente ao menos para consumo próprio, o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial, o que foi requerido pelo próprio órgão acusador.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação referente ao artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 e condeno o réu RAFAEL PEREIRA DE ANDRADE pelo crime previsto no artigo 28, do mesmo diploma, com fundamento no artigo 383, do Código de Processo Penal. Fixo, pois, a medida de advertência, já realizada nesta data, conforme constou em termo de audiência. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas e plantas apreendidas, além da destruição dos demais objetos apreendidos.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA