0096332-49.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, reconhecendo-se a autoria dos quatro réus. 

A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima afirmou, com segurança, que o roubo foi perpetrado por quatro agentes, tendo reconhecido todos na Delegacia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0096332-49.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8231/2018 - 20º Distrito Policial - Água Fria, 941/2018 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIANE REGINA DE OLIVEIRA PEDRO e outros
Vítima:
JHONATHAN ARAUJO MESQUITA DE FREITAS
Data da Audiência:
24/01/2019
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 2307/18

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Nelise Lagustera Demarqui

Réu(s): Ariane Regine de Oliveira Pedro
Defensor Público:Dr. Luiz Felipe Vanzella Rufino - DP

Réu(s): Vinicius do Nascimento de Souza
Defensor Público:Dr. Luiz Felipe Vanzella Rufino - DP

Réu(s): Natali Mattozo Ferreira - AUSENTE
Defensor Público:Dr. Luiz Felipe Vanzella Rufino - DP

Réu(s): Marco Antonio Ferreira
Defensor Público:Dr. Luiz Felipe Vanzella Rufino - DP

Data: , às 17:12 \* MERGEFORMAT  hs.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, as rés se deram por citadas, requerendo a nomeação de defensor, o que foi deferido. Dada a palavra à Defesa dos réu, tendo em vista que não houve apresentação de resposta escrita nos autos, por esta foi dito então que, para aproveitamento do ato para hoje designado, ainda que facultada a devolução do prazo, com redesignação da audiência, optava por apresentar sua resposta oralmente nesta data, não restando com isso prejuízo ao acusado, o que foi deferido. Assim, pelo Defensor foi dito: “MMa. Juíza, deixo por ora de alegar qualquer das matérias dos artigos 395 e 397 do CPP, e arrolo as testemunhas da inicial, protestando por eventual substituição se necessário”. Em seguida pela Juíza foi dito que, presentes os elementos de prova de materialidade e autoria suficientes para o momento, e inexistente razão para absolvição sumária, ficava DEFINITIVAMENTE RECEBIDA A DENÚNCIA. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas Celso e Rafael, havendo desistência na oitiva da vítima, sendo interrogados os réus.

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito:  (DEBATES ORAIS GRAVADOS NO TERMO DE AUDIÊNCIA NO SAJ)
Pela Defesa foi dito: ARIANE REGINA DE OLIVEIRA PEDRO, VINICIUS DO NASCIMENTO DE SOUZA, NATALI MATOZZO FERREIRA E MARCO ANTONIO FERREIRA respondem por infração, em tese, no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, por supostamente ter subtraído, em concurso de agentes, mediante grave ameaça, o veículo e pertences da vítima Jhonatan Araújo Mesquita Freitas.
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.
1. Da absolvição por falta de provas. 
Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente prova pelos elementos coligidos na fase judicial. Tudo por que:
Em juízo, os policiais militares Celso e Rafael apenas relataram as circunstâncias da prisão.
Assim, os depoimentos dos policiais militares que deram apoio à vítima, em nada acrescentaram, pois não estavam presentes no momento dos fatos, não fornecendo, portanto, subsídios aptos a conferir credibilidade à versão acusatória e responsabilidade do assistido pelo roubo. Além disso, sustenta suposições das quais apenas 'ouviu falar'.
Além disso, a confissão não faz prova absoluta dos fatos.
Assim, a prova oral colida em juízo não está apta a sustentar o decreto condenatório.
Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII).
A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração penal. 
Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado.
Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
2. Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa Pública, de forma eventual.
2.1. Fixação da pena-base no mínimo: Ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la, deve a pena restar aplicada no mínimo legal. É dizer, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ.
2.2. Reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa.
2.3. Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto): Para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF).
2.4. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:

Vistos.

ARIANE REGINA DE OLIVEIRA PEDRO, VINICIUS NASCIMENTO DE SOUZA, NATALI MATTOZO FERREIRA e MARCO ANTONIO FERREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos II, do Código Penal, porque, em 14 de outubro de 2018, por volta das 22 horas, na Avenida Elísio Teixeira Leite, nº 6.230, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com o mesmo propósito, subtraíram, mediante grave ameaça consistente no uso de simulacros de armas de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), um relógio, um telefone celular e o veículo Toyota Corolla, placas QPA-6141, tudo pertencente a Jonathan Araujo Mesquita de Freitas.

A denúncia foi recebida (fls. 217).

Os réus foram devidamente citados e, em audiência, apresentaram resposta à acusação, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Por fim, os acusados foram interrogados.

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, pleitearam a absolvição dos acusados e desenvolveram teses subsidiárias. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, em 14 de outubro de 2018, por volta das 22 horas, na Avenida Elísio Teixeira Leite, nº 6.230, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com o mesmo propósito, subtraíram, mediante grave ameaça consistente no uso de simulacros de armas de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) e o veículo Toyota Corolla, placas QPA-6141, com os respectivos documentos, pertencentes a Jonathan Araujo Mesquita de Freitas. 

Apurou-se que os denunciados solicitaram um motorista do aplicativo Uber, tendo sido selecionada a vítima Jonathan, que permitiu que os solicitantes adentrassem no seu veículo, iniciando, assim, o trajeto.

Em certo momento, os ora denunciados apontaram e exibiram simulacros de arma de fogo e anunciaram tratar-se de um assalto, determinando que Jonathan lhes entregasse dinheiro, relógio, telefone celular e o referido veículo, o que, atemorizado, acatou. Após, os roubadores empreenderam fuga na posse dos bens subtraídos. Algum tempo depois, policiais militares encontraram e prenderam os ora denunciados em flagrante.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 14/17), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 18), autos de exibição, apreensão e entrega do veículo e do valor subtraídos e do simulacro de arma de fogo (fls. 19 e 20), auto de avaliação (fls. 21), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria de todos os réus.

 Na primeira fase da persecução penal, todos os acusados permaneceram em silêncio (fls. 09/12). 

Ouvidos em Juízo, os quatro acusados confessaram a prática do delito, com uso de dois simulacros de arma de fogo. 

Ademais, as confissões encontram perfeita ressonância na prova dos autos.

A vítima Jhonathan, ouvida na Delegacia, narrou com muita clareza e coesão, a forma como se deu o roubo, perpetrado por quatro agentes, mediante uso de dois simulacros de arma de fogo. Disse que é motorista de aplicativo e, na data dos fatos, foi atender solicitação para buscar passageiros na Av. Elisio Teixeira Leite, n.º 6230, local em que adentraram ao carro dois homens e duas mulheres, após o que rumaram para o endereço informado. Contudo, os passageiros pediram que desviasse da rota, saindo da Avenida principal e entrando em ruas adjacentes, momento em que, o réu VINICIUS colocou um objeto no seu pescoço, tendo o grupo anunciado o assalto e exigido que lhes entregasse dinheiro, seu relógio e aparelho celular e, ainda, que descesse do carro. Percebeu que o objeto colocado em seu pescoço não era uma arma, mas, após questionar os assaltantes, a ré ARIANI levantou a blusa e mostrou uma arma, semelhante a arma de fogo. Preparou-se pra entregar seus pertences, mas decidiu sair do carro correndo, tendo os roubadores partido com ele, os documentos que estavam no porta-luvas e setenta e cinco reais em dinheiro. Após, saiu correndo atrás do carro e encontrou uma viatura da polícia, tendo informado os policiais do fato, os quais iniciaram a perseguição e conseguiram deter os réus. A porta do lado do motorista foi danificada.

Na Delegacia, reconheceu pessoalmente os quatro réus. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                          “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Celso Henrique Ribeiro da Silva e Rafael Morais Vilela narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma uníssona, a diligência realizada. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram solicitados pela vítima Jhonathan, que informou que havia sido roubado, sendo que um dos roubadores colocou uma arma em seu pescoço e outro, mostrou-lhe uma arma, levantando sua blusa, mas que, percebendo que aquela se tratava de um simulacro, desembarcou do veículo correndo, tendo os indivíduos levado seu carro e os documentos, bem como setenta e cinco reais em dinheiro. Saíram em diligência e, na mesma via, encontraram o veículo, onde estavam o réu MARCO ANTONIO, no banco do motorista, a ré ARIANE, no banco de passageiro, e os réus NATALI e VINICIUS no banco traseiro.  Em poder de ARIANE e VINICIUS foram encontrados dois simulacros de arma de fogo. Em poder de MARCO ANTONIO foi encontrada a quantia de setenta e cinco reais em dinheiro. Informalmente, os quatro acusados confessaram a prática do roubo.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo majorado pelo concurso de agentes, reconhecendo-se a autoria dos quatro réus. 

A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. A vítima afirmou, com segurança, que o roubo foi perpetrado por quatro agentes, tendo reconhecido todos na Delegacia e em Juízo, pessoalmente.

Não há que se falar em reconhecimento de tentativa.
 
Com efeito, a consumação do roubo se dá com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela. 

Com efeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recurso repetitivo (REsp 1.499.050 – RJ), consolidou a adoção da teoria da “amotio”/“apprehensio”, segundo a qual o roubo se mostra consumado quando a  “res furtiva” passa ao poder do agente, mediante o emprego da violência ou da grave ameaça, sendo desnecessária que saia da esfera de vigilância da vítima e que haja a posse mansa e pacífica. Assim, ainda que haja imediata perseguição, como no caso dos autos, e prisão do agente, o crime de roubo está consumado.  

Veja-se:

RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. 
(STJ - REsp 1524450 / RJ – Min.Rel. NEFI CORDEIRO - S3 - TERCEIRA SEÇÃO -  Julg. 14/10/2015 - DJe 29/10/2015 - grifei)

No caso, não é relevante que os réus tenham sido perseguidos logo após a subtração e, detidos em seguida, não tendo fruído, portanto, de forma mansa e pacífica da posse dos bens, uma vez que é necessário para a consumação do roubo que tenha havido a inversão da posse, o que ocorreu no caso, na medida em que os acusados retiraram os bens da posse da vítima, inclusive seu automóvel, no qual empreenderam fuga.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a participação dos acusados no crime em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

                           Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias do crime ensejam a majoração das penas-bases, devido ao uso de dois simulacros de arma de fogo como forma de concretizar a grave ameaça, os quais foram apreendidos (fls. 20), visto que, obviamente, é mais grave o roubo praticado com objeto que leva as vítimas a creditarem que estão sendo submetidas a uma arma de fogo; assim como devido ao roubo ter sido de veículo automotor, o que evidencia muito maior ousadia dos agentes, sendo mais grave que o roubo de outra coisa qualquer. Assim, para todos os réus, as penas-bases restam definidas em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, presente a atenuante da menoridade relativa para ARIANE, NATALI e MARCO ANTONIO, ficam as penas provisórias destes réus em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Ainda na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas quanto ao réu VINICIUS, mantém-se a sua pena provisória em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Ademais, insta consignar que efetuada a sua prisão em flagrante delito, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011).

                             Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do concurso de agentes, cumpre exasperar as sanções de cada um dos réus em 1/3 (um terço), restando, assim, definidas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para os réus ARIANE, NATALI e MARCO ANTONIO, e em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para o réu VINICIUS.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta do delito em questão, que consiste no fato de ter sido praticado por quatro pessoas e de não ser crime de ímpeto, uma vez que os réus solicitaram o motorista por aplicativo, aguardaram por certo tempo e estavam com dois simulacros de arma de fogo, tendo, ainda, investido contra pessoa que estava em desempenho de atividade profissional, fixo a modalidade inicial fechada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados ARIANE REGINA DE OLIVEIRA PEDRO, VINÍCIUS DO NASCIMENTO DE SOUZA, NATALI MATTOZO FERREIRA e MARCO ANTONIO FERREIRA como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, às penas de:

a) para os réus ARIANE, NATALI e MARCO ANTONIO, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado;

b) para o réu VINICIUS, 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, por terem respondido ao presente processo presos, não se justificando a soltura agora que condenados. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

Dando-se ciência às partes, tendo os réus dito que  pretendiam apelar da mesma, conforme termos específicos anexos.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo guia de recolhimento provisória e abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela Defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, encaminhando-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Ré Ariane

Réu Vinícius

Réu Marco

Defensor(a)