0096274-17.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0096274-17.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0096274-17.2016.8.26.0050 - Controle 2009/2016
Classe - Assunto
Crimes Ambientais - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT FELIX DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
ROBERT FELIX DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R. G. nº 33.231.127/SP ou R. G. nº 71.157.865, qualificado a fls. 18, foi denunciado perante este Juízo, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque em 16 de novembro de 2016, por volta da 07h45min, na Rua Dom Macario, altura do n° 100, no bairro Jardim Colina, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho telefônico celular, marca Samsung, modelo J3, avaliado em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em prejuízo da vítima Laiena Karolina Pereira dos Santos.
Conforme a denúncia (fls. 78/80), na ocasião dos fatos, o acusado com a intenção de praticar o delito se aproximou da vítima e, num primeiro momento, perguntou seu nome e onda ela morava para, em seguida, pedir a ela que lhe entregasse o seu aparelho telefônico celular, ao que ele o fez e, então, ele pediu para que ela saísse andando e não olhasse para trás, consumando a subtração. Entretanto, ao chegar numa praça, a vítima avistou uma viatura da Polícia Militar e informou a ocorrência, de modo que os milicianos passaram a acompanhá-la até a sua residência, trajeto no qual a vítima visualizou o acusado e o indicou aos policias, que, em revista pessoal, encontraram o aparelho celular da vítima. Diante desse cenário, o acusado foi levado a Delegacia, onde foi reconhecido pela vítima como o autor do delito. 
Recebida a denúncia (fls. 86/87), o acusado foi citado (fls. 105) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas presentes no rol acusatório (fls. 114/115). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397, do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 116) e, assim, foi determinada a realização da instrução processual. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 139 e 141) e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, pois estas desistiram das ouvidas das testemunhas restantes (fls. 139 e nesta data), após o que o acusado foi interrogado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402, do Código de Processo Penal, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo, bem como a autoria deste (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a douta defesa do acusado pugnou a desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito de furto, ao alegar ausência de violência ou grave ameaça. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento da circunstancia atenuante que concerne à confissão espontânea, além da desclassificação para a forma tentada, com a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda e a garantia do direito de apelar em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela prova oral, inteiramente confirmada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13) e pelo auto de avaliação (fls. 14), que bem dão conta de demonstrar a subtração do aparelho telefônico celular, marca Samsung, modelo J3, avaliado em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), em prejuízo da vítima Laiena Karolina Pereira dos Santos, por meio de grave ameaça.
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o crime de roubo. Não fosse suficiente, soma-se a tal o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, tanto na fase policial (fls. 15), como em Juízo, oportunidades em que indicou, sem sombras de dúvida, o acusado como o autor do delito. 
Senão vejamos. 
Ao ser interrogado na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 16), o acusado confessou a prática do crime de roubo, ao narrar que pela manhã dos fatos, dirigiu-se até um ponto de ônibus, onde avistou a vítima e perguntou a ela se morava no bairro, para em seguida pedir o celular dela e ordenar que saísse andando. Acrescentou que, após, retornou a sua casa andando, mas no caminho acabou sendo abordado por policias militares, que encontraram o aparelho celular subtraído da vítima em seu poder.
E durante o interrogatório judicial, realizado nesta data, confirmou a confissão feita para os fatos em solo policial, ao admitir que tinha voltado da “balada” e embriagado, oportunidade em que parou no ponto onde estava a vítima e disse a ela que lhe desse o celular e não olhasse para trás com palavras firmes. A vítima entregou o aparelho ao acusado e, posteriormente, foi abordado pelos policiais militares que encontraram o aparelho em seu bolso (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem.
Com efeito, a vítima Laiena Karolina Pereira dos Santos reconheceu o acusado com segurança, em Juízo e em sala apropriada, em 05 de junho de 2017, oportunidade em que declarou estar no ponto de ônibus, na ocasião, quando o acusado encostou ao seu lado e começou a fazer perguntas e, em seguida, pediu o seu aparelho celular, exigindo que ela não olhasse para trás, após o que imediatamente o fez. Esclareceu que, posteriormente, encontrou uma viatura de Policia e relatou o ocorrido, diante do que os policias a acompanharam até a sua residência, percurso no qual acabaram por encontrar o acusado, que estava sob a posse do seu telefone celular (fls. 139; 141/142).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima, apresentadas em fase judicial, revelaram inteira correspondência com a confissão apresentada pelo acusado nesta data, sob o pálio do contraditório. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado em flagrante e pela apreensão da res furtiva, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Roberto dos Reis Pacheco Junior, ouvido na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, destacou estar em patrulhamento de rotina, junto ao colega Valberio, quando ambos foram informados pela vítima sobre a ocorrência do crime de roubo, bem como sobre as características do indivíduo, que havia exigido a entrega do bem, mediante ameaça verbal. Diante de tal, narrou que resolveram levar a vítima até a sua residência, mas durante o trajeto avistaram um indivíduo com as mesmas características descritas por ela e, então, resolveram abordá-lo, encontrando com ele o telefone celular subtraído. Por fim, destacou reconhecer o acusado Robert como aquele indivíduo detido em flagrante na ocasião, sob a posse do celular da vítima, que acabou por confessar a prática do crime de roubo, após ser pessoalmente reconhecido pela vítima (fls. 05).
A corroborar tal versão, seguiu o depoimento do policial militar Valbério Oliveira de Sousa, ouvido em Juízo nesta data, oportunidade em que afirmou estar em patrulhamento pela região, junto ao miliciano Reis, quando ambos foram chamados pela vítima, que se apresentava nervosa e solicitava ajuda pela ocorrência de roubo que sofrera. Referida vítima informou os dados característicos do agente criminoso e, durante o trajeto da casa da vítima, depararam-se com o indivíduo com as mesmas características que aquelas passadas por ela. A vítima, de pronto, indiciou o referido indivíduo como agente do roubo e, após abordagem, o acusado foi revistado, oportunidade em que foi encontrado o celular objeto de subtração em seu bolso. O acusado confirmou que acabara de “tomar” o celular da vítima, motivo pelo qual foram conduzidos ao Distrito Policial (conforme mídia encartada aos autos).
Diante de tal cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição deste, mormente porque ele foi fisicamente descrito e reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima Laiena, nas duas oportunidades em que foi instada a fazê-lo, tanto durante a fase investigativa, junto a outros indivíduos, quanto sob o pálio do contraditório e em sala apropriada no dia 05 de junho de 2017, ainda que passados mais de sete meses da data dos fatos, indicando com segurança o acusado Robert, como aquele indivíduo que a ameaçou, a fim de roubar o seu aparelho telefônico celular, diga-se de passagem, com compleição física bem mais avantajada que a dela. 
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato da vítima encontra total respaldo na própria confissão feita pelo acusado, tanto na Delegacia de Polícia, quanto em Juízo, bem como nas provas documentais produzidas em Pretório, como o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13/14), elementos que denotam não apenas a veracidade da prova oral, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a ela, tudo a indicar a responsabilidade do acusado, pelo crime de roubo praticado.
E sobre a importância das declarações da vítima em crimes dessa natureza, tonar-se imperioso destacar: "a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, as declarações da vítima foram confirmadas e complementadas pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado, ouvidos sob a égide do contraditório, oportunidade em que foram unânimes em destacar a comunicação prévia do crime pela vítima, bem como a descrição do acusado por ela. No mesmo sentido, foram uníssonos em afirmar que o acusado foi reconhecido com segurança pela vítima, bem como confessou a prática do delito durante a abordagem policial e, ainda, estava em poder do telefone celular de propriedade da vítima. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E, ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o crime de furto, ante a ausência de violência à pessoa, vez que a prova oral foi clara em indicar que o acusado Bruno exigiu a entrega do aparelho telefônico celular da vítima, em tom ameaçador. Nesse sentido, note-se que justamente em razão do temor sentido pela vítima, ela foi constrangida a entregar o bem, como claramente afirmado nas declarações dela em Juízo, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916, do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Tal se torna ainda mais contundente no caso em tela, vez que no momento da abordagem policial, o acusado já havia, inclusive, ocultado a res furtiva em seu poder e, assim, retirado totalmente o bem da esfera de influência da vítima, a fim de posteriormente exaurir o delito. 
Sobre tal, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Cumpre ressaltar, ainda, que o aparelho telefônico celular de propriedade da vítima, foi apreendido em poder do acusado, no momento em que os milicianos o abordaram, logo após a inversão de posse sobre ele e nas proximidades da consumação do delito.  
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
Como se vê, os relatos apresentados pela vítima, acrescidos aos depoimentos dos policiais militares e corroborados pela confissão feita pelo acusado em Juízo, não permitem dizer que não existe prova suficiente para motivar a condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado pelo crime de roubo.  
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado em relação ao crime de roubo, a sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar a pena a lhe ser imposta.
Nesse passo, atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não existem motivos a permitir a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. Atento, ainda, que não há como ser reduzida a pena aquém deste mínimo, muito embora presente a atenuante da confissão espontânea em favor do acusado, aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros. Ante a inexistência de qualquer circunstância agravante ou outra atenuante a ser observada, bem como causas de aumento ou diminuição aplicáveis, torno reprimenda até aqui fixada em definitiva.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, § 2º, do CP. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ROBERT FELIX DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 33.231.127/SP ou RG nº 71.157.865 qualificado a fls. 18, para, com base no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Iniciará o cumprimento da pena no regime ABERTO, nos termos do art. 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando principalmente a confissão espontânea feita pelo acusado, com sinais de arrependimento, bem como a sua primariedade (fls. 84/85), que sopesam a gravidade abstrata do delito. A pena poderá ser cumprida em prisão albergue domiciliar, caso não existe casa de albergado na Comarca onde reside e desde que cumpridas as exigências previstas pelo art. 117 da LEP.  
Após o trânsito em julgado, providencie-se a realização de audiência de advertência. 
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, sobretudo ante a inexistência dos requisitos da prisão preventiva no momento, a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e o regime fixado, acrescentando-se que cumpriu o processo nessa condição (fls. 72).
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA