0096352-74.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... proferidas pela 4ª Vara Criminal de Campinas (roubo majorado), 1ª Vara Criminal de Sumaré (roubo majorado) e 2ª Vara de Ribeirão Pires (furto qualificado tentado), cujo período depurador de cinco anos já transcorreu  (certidão de fls. 292/296 e FA de fls. 137/145).

No mais, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (rompimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0096352-74.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0096352-74.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3989/2017 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde, 606/2017 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONI ALVES DE OLIVEIRA














Vistos. 

RONI ALVES DE OLIVEIRA e REINALDO RAMALHO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II e art. 29, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 25 de outubro de 2017, na Rua Urbano Pereira, altura do nº 16, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e em concurso com terceiro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para eles, para proveito comum, com rompimento de obstáculo, o veículo Chevrolet Prisma, de propriedade da vítima José da Paixão Ferreira, apenas são se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo se apurou, os réus e terceiro indivíduo não identificado transitavam pelo local dos fatos a bordo do VW Golf de placas CRM 0257, ocasião em que visualizaram estacionado na via pública o veículo de propriedade da vítima José da Paixão Ferreira, e decidiram por furtá-lo.

Por conseguinte, arrombaram o miolo da fechadura do automóvel, prosseguindo na tentativa de acionar a ignição. Ocorre que a polícia militar foi acionada e, comparecendo ao local, flagrou o réu Reinaldo e o terceiro indivíduo não identificado dentro do veículo, além do réu Roni de pé na via pública, a poucos metros de seus comparsas.

Após notarem a chegada da polícia, os réus imediatamente correram, sendo perseguidos. O réu Reinaldo foi alcançado pelos policiais ainda na via pública. O réu Roni foi detido dentro do VW Golf com que ali chegaram. O terceiro indivíduo evadiu-se.

No interior do veículo utilizado pelos réus, foram localizados uma chave de fenda e um miolo de ignição, ambos apreendidos.

Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido concedido a eles o benefício da liberdade provisória mediante o pagamento de fiança (fls. 151/153), em audiência de custódia.

A denúncia foi regularmente recebida em 12 de dezembro de 2017, oportunidade em que foi determinada a citação dos réus (fls. 173).

Os réus ofertaram defesas preliminares (fls. 215 e 259/260), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 218).

Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restou efetivamente comprovada, requereu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. Ademais, quanto à dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento das duas qualificadoras – concurso de agentes e rompimento de obstáculo e da causa de diminuição de pena – tentativa, além de requerer  a consideração dos apontamentos existentes nas folhas de antecedentes dos réus, para fins de exasperação da reprimenda e da fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda. 

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, diante da fragibilidade probatória. No mais, como teses subsidiárias, pugnou: para que não seja utilizada uma das qualificadoras para exasperar a reprimenda; pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; pela diminuição máxima da pena, em razão da tentativa. Ainda, requereu a imposição do regime inicial aberto ou, na pior das hipóteses, do semiaberto, para cumprimento da pena, além de ser assegurado aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 05); boletim de ocorrência (fls. 13/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17); auto de avaliação (fls. 18), bem como pelos laudos periciais do Instituto de Criminalística (fls.  244/247, 248/250 e 251/252).

Ademais, a autoria é incontroversa. 

A vítima José da Paixão Ferreira declarou que, na data dos fatos, compareceu a uma consulta com sua dentista, deixando seu veículo estacionado em via pública, trancado e com o alarme acionado. Ao sair do consultório, uma policial disse que dois indivíduos haviam tentado furtar seu veículo. Disse que não presenciou os fatos. Notou que o carro estava aberto de um dos lados, do lado direito, sendo que uma das fechaduras estava danificada, aparentando haver sido forçada. Havia, ainda, uma trava de segurança no veículo, junto ao volante. Por fim, informou que foi orientado a comparecer ao Instituto de Criminalística, para que fosse feita uma vistoria no veículo.

O policial militar Danny Monteiro, em audiência virtual, afirmou que, em razão do tempo decorrido, teve que recorrer aos registros policiais para lembrar a ocorrência. Recorda-se que estava em patrulhamento, quando recebeu informação, via COPOM, sobre furto de veículo em andamento pelo local dos fatos, o qual estaria sendo praticado por três indivíduos. Lá chegando, constatou que um dos envolvidos estava na esquina, o qual, ao visualizar a viatura, fugiu sem ser identificado. O carro da vítima estava com o alarme disparado. Apenas as luzes piscavam. O réu Roni, que seria dono de um carro Golf, após sair do carro da vítima, tentou ingressar no veículo dele, o qual estava estacionado atrás do carro da vítima, mas foi detido e identificado. O réu Reinaldo, por sua vez, foi detido tão logo saiu do carro da vítima e tentou fugir. Apenas os três estavam em via pública. Inquiridos, os réus negaram a prática do crime. O réu Roni afirmou que estava aguardando a irmã dele, que estaria numa loja, dentro do carro. Contudo, tal irmã não compareceu ao local, nem tampouco o réu indicou o local exato onde ela estaria.  Recorda-se que o miolo da fechadura da porta do carro da vítima estava danificado. Não lembra se o painel possuía avarias. Foram apreendidas chaves de fenda e um módulo. A vítima, que estava numa clínica de dentistas, chegou ao local posteriormente, mas não viu a tentativa de subtração.

No mesmo incriminatório tem-se o depoimento da policial militar Selma Ferreira Dias, a qual descreveu que estava em patrulhamento, quando recebeu, pelo rádio, notícia de possível furto de veículo em andamento no local dos fatos. Ao chegar ao local, notou que duas pessoas desceram do automóvel da vítima. As duas pessoas, ora réus, foram abordadas e qualificadas. Não lembra da versão pelos réus ofertada. Recorda-se que o miolo da fechadura do carro da vítima estava estourado.  Ainda, havia um terceiro individuo envolvido na tentativa de furto, que logrou fugir, sem ser identificado. Tal indivíduo, que dava apoio, estava perto do carro a ser furtado, quando iniciou a fuga. Também, havia um carro envolvido na tentativa de subtração, que seria de propriedade de um dos réus. Tratava-se de um Polo, estacionado atrás do carro da vítima. Foram apreendidas chave de fenda e miolo de ignição. A vítima foi localizada e reconheceu o carro como sendo de sua propriedade. Não lembra se o carro da vítima possuía alarme.  Acredita que não chegaram parentes dos réus no local.

Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, o acusado Roni negou a prática do crime. Disse que estava dormindo em seu veículo quando foi abordado por policiais, que passaram a acusá-lo de ter participação no furto de um veículo. Alegou que não conhece o acusado Reinaldo e que estava no local acompanhando sua irmã em uma loja de roupas (fls.10).

Da mesma forma, o acusado Reinaldo negou a prática delitiva. Disse que passava pelo local caminhando, oportunidade em que viu um indivíduo correndo em sua direção. Neste momento, policiais militares o abordaram juntamente com tal indivíduo, que alegou desconhecer. Relatou que não tentou fugir e nem tampouco estava dentro do veículo da vítima (fls.11).

Em juízo, interrogado, o réu Roni negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que estava há dez minutos com o carro estacionado em via pública, deitado no banco, que estava abaixado, quando foi surpreendido pela chegada de policiais militares, os quais o conduziram ao Distrito Policial. No dia, dirigiu-se ao local, para deixar sua irmã, que iria ao banco, bem como pretendia comprar roupas em lojas das imediações do Centro de Arruda Alvim. Estava esperando sua irmã dentro de seu veiculo Golf quando foi abordado. Nega qualquer envolvimento com a tentativa de furto e diz que não conhecia o corréu Reinaldo, quem soube que foi detido apenas no Distrito Policial. Não viu qualquer movimentação estranha no dia do ocorrido. Sequer visualizou o carro da vítima na via pública e detenção de outras pessoas. Possui 35 anos de idade e uma condenação por roubo, cuja pena já fora extinta. Está preso por crime patrimonial, em processo sem desfecho ainda. 

Do mesmo modo, o réu Reinaldo, interrogado em Juízo, negou os fatos,  dizendo que estava caminhando em via pública, à procura de uma serralheria, para comprar um portão, quando foi surpreendido por um policial civil, que lhe questionou acerca de uma pessoa que passou pelo local correndo. Afirmou que nada sabia, quando policiais militares chegaram ao local e determinaram que ele fosse conduzido ao Distrito Policial, após ser questionado quanto aos seus antecedentes. Não praticou a tentativa de furto do carro descrito e sequer conhecia o corréu Roni, quem conheceu apenas no Distrito Policial. Não conhecia os policiais de data anterior. Possui 39 anos e três condenações, cujas penas já foram cumpridas. Está preso atualmente por delitos relacionados ao Estatuto do Desarmamento.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado, pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes, deve ser atribuída aos réus, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência. 

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito (fls. 05); boletim de ocorrência (fls. 13/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17); auto de avaliação (fls. 18), bem como pelos laudos periciais do Instituto de Criminalística (fls.  244/247, 248/250 e 251/252), os quais comprovam a materialidade do delito, e, ainda, as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito.

Ressalta-se que não se deve duvidar dos depoimentos dos policiais militares ouvidos como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.

No mais, a versão dos réus não se mostra verosímil. Não é crível que o réu Roni estivesse aguardando no veículo Golf o retorno de sua irmã, que estava em compras, pois ela em momento algum, no Distrito Policial ou em Juízo, compareceu para confirmar tão simples alegação.

Ademais, embora o réu Roni tenha alegado que estava descansando em seu veiculo, dentro dele os policiais localizaram um módulo de ignição e ferramentas, possivelmente utilizadas para tentativa de subtração do automóvel em questão. Ressalta-se que as peças foram devidamente apreendidas e objeto de perícia técnica, a qual comprovou ser de fato um modulo de ignição automotiva o objeto localizado no veículo do acusado  (fls.248/252).

Do mesmo modo, não é crível que o réu Reinaldo tenha sido conduzido ao Distrito Policial, após ser abordado pela polícia civil e militar, tão somente porque estava na via pública, onde o furtador correu sem ser identificado, se não tivesse qualquer vínculo com a tentativa de subtração.

Desse modo, não resta dúvida de que, no período e local narrados na denúncia, os acusados, agindo em concurso, mediante rompimento de obstáculo, tentaram subtrair o veículo supracitado.

A qualificadora do concurso de agentes comprovou-se, diante do relato dos policiais militares e da prisão dos dois réus no mesmo contexto.

Do mesmo modo, a qualificadora do rompimento de obstáculo é certa, diante do teor do laudo pericial de fls. 244/247, associado ao teor das declarações da vítima e dos depoimentos dos policiais.

Assim, a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II e art. 29, todos do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam as suas punibilidades, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas. 

Réu Roni

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que o réu possui uma condenação criminal, consoante folha de antecedentes de fls. 175/180 e certidão de fls. 297/298, sendo certo que será utilizada para o reconhecimento da reincidência, na segunda fase de aplicação da pena.

No mais, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011), de tal modo que aumento sua pena-base na razão de 1/6 (um sexto). Fixo-a, pois, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se que o réu é reincidente, ostentando condenação, nos autos nº 0094781-78.2011.8.26.0050, da 23ª Vara Criminal da Comarca da Capital/SP, pelo delito de roubo majorado tentado.

Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), que atinge 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, diminuo a pena de metade (1/2), considerando o iter criminis percorrido pelo réu e seu comparsa, que, após destruírem a fechadura da porta do veículo, foram surpreendidos e saíram em fuga. O crime apenas não se consumou porque policiais militares dirigiram-se rapidamente ao local dos fatos após serem acionados, logrando deter os réus ainda no interior do veículo, na posse de objetos utilizados para o arrombamento.

Assim, torno definitiva a pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa (artigo 50, caput, do CP).

Réu Reinaldo

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que o réu ostenta maus antecedentes, pois possui três condenações definitivas, proferidas pela 4ª Vara Criminal de Campinas (roubo majorado), 1ª Vara Criminal de Sumaré (roubo majorado) e 2ª Vara de Ribeirão Pires (furto qualificado tentado), cujo período depurador de cinco anos já transcorreu  (certidão de fls. 292/296 e FA de fls. 137/145).

No mais, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (rompimento de obstáculo e concurso de agentes), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011), de tal modo que aumento a pena-base na razão de 1/5 (um quinto). Fixo-a, pois, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, diminuo a pena de metade(1/2), considerando o iter criminis percorrido pelo réu e seu comparsa, que, após danificarem o miolo da fechadura do carro da vítima, foram surpreendidos pela polícia, quando já estavam no interior do bem, e saíram em fuga.

Assim, torno definitiva a pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa (artigo 50, caput, do CP).

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante as condições econômicas dos réus, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Considerando os envolvimentos criminais anteriores dos réus (Reinaldo ostenta três condenações defintivas e Roni é reincidente), não fazem jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Pelas mesmas razões, iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR:

a) o réu RONI ALVES DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 22, ao cumprimento da pena de pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II e art. 29, todos do Código Penal;

b) o réu REINALDO RAMALHO DA SILVA, qualificado às fls. 41, ao cumprimento da pena de pena de 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. artigo 14, II e art. 29, todos do Código Penal.

Nesse momento, decreto a prisão preventiva dos réus, para garantia da ordem pública, na medida em que o réu Reinaldo, após obter liberdade provisória em audiência de custódia (fls. 151/153), envolveu-se em novos delitos, em 14/10/2019, pelos quais já foi condenado em primeira instância, a indicar que não fora digno da confiança depositada pelo Poder Judiciário (fls. 292/296). No mais, o réu Roni fora condenado pela cometimento de graves delitos patrimoniais, ao cumprimento de reprimenda superior a 69 anos de reclusão, pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba/SP, consoante pesquisa realizada no site do E. TJSP, por fatos ocorridos dias antes da subtração em questão (16/10/2017), a indicar que sua liberdade representa risco à ordem pública.

Expeçam-se mandados de prisão.

Transitada esta em julgado, lancem o nome dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de maio de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA