0096296-46.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... segura e suficiente quanto à prática dos roubos majorados por parte dos réus.
Note-se que, segundo as declarações da vítima Juvenal de Sousa Oliveira Andrade e o
depoimento da testemunha Jurair Monteiro da Silva – pessoas que presenciaram a ação
delitiva em sua totalidade – os acusados chegaram ao local dos fatos, tendo um 
deles anunciado o assalto, mostrando o simulacro de arma de fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0096296-46.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0096296-46.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 7628/2014 - 
33º Distrito Policial - Pirituba, 785/2014 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE ALVES BARBOSA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

JONATHAS DE ANDRADE SILVA e HENRIQUE ALVES BARBOSA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três
vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22
de outubro de 2014, por volta das 22h30min, no acesso Rodoanel Mário Covas, 1, 
Anhanguera, São Paulo, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular LG da vítima
Ivanei Cedro de Oliveira, um aparelho Nextel Motorola e o valor de R$ 70,00 
(setenta reais) da vítima Juvenal de Sousa Oliveira Andrade e o valor de R$ 150,00 
(cento e cinquenta reais) da vítima José Adoaldo Souza Santos. 
Narra a denúncia que "os denunciados pararam no canteiro de obras da pista do 

RODOANEL, onde trabalhavam as vítimas, e, ameaçando-as com um simulacro de arma de 
fogo, exigiram que elas lhes entregassem celulares, dinheiro e carteiras.
Ocorre que os trabalhadores, ao notarem que a arma utilizada pelos denunciados era 
de brinquedo, reagiram ao assalto e entraram em luta corporal com eles. As vítimas 
recuperaram os objetos subtraídos e imobilizaram os denunciados até que a polícia 
chegasse ao local.
Os objetos subtraídos foram apreendidos e entregues às vítimas conforme auto de 
exibição e apreensão as fls. 26/27 e auto de entrega as fls. 28".
A denúncia foi oferecida no dia 28 de novembro de 2014, às fls. 01-d/02-d, e 
recebida no dia 09 de dezembro de 2014 à fl. 61. Os réus foram citados no mesmo dia
(fls. 62 e 63). Houve apresentação de resposta à acusação dos réus no dia 16 de 
abril de 2015 (fl. 78).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas comuns Danilo Pedroso da Silva e 
Jurair Monteiro da Silva, bem como a vítima Juvenal de Sousa Oliveira Andrade. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia (fls. 192/196). A Defesa, por sua vez, pugnou pela 
absolvição dos réus por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da 
pena-base no mínimo legal, destacando que o corréu Henrique é primário e de bons 
antecedentes e que o emprego de simulacro de arma de fogo é apto apenas a 
caracterizar a grave ameaça, não sendo justificativa idônea para o aumento da pena-
base; pelo reconhecimento da tentativa e pela fixação de regime mais brando para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 201/205).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada aos réus a conduta típica prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70
do Código Penal.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de
fls. 02/03 e 04/05, do boletim de ocorrência de fls. 22/25, do auto de exibição e 
apreensão de fls. 26/27, do auto de entrega de fls. 28/29, do laudo do simulacro de
arma de fogo apreendido de fls. 90/94 e da prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre os réus.
A vítima Juvenal de Sousa Oliveira Andrade afirmou que trabalhava no Rodoanel e 
que, no dia dos fatos, chegaram dois rapazes em seu local de trabalho para assaltar
os funcionários que ali estavam. Os roubadores subtraíram dinheiro, celulares, mas 
uma das vítimas percebeu em dado momento que a arma que um deles estava apontando 
era de brinquedo e as vítimas reagiram, imobilizando os acusados e chamando a 
polícia. Eles pediram apenas celular e dinheiro, e o declarante chegou a entregar 
os bens, mas os pegou de volta em seguida. Na Delegacia, reconheceu os acusados. 
Apenas um dos réus apontou o simulacro para o declarante e recolheu os bens, o 
outro permaneceu afastado, apenas acompanhado.
A testemunha Jurair Monteiro da Silva afirmou que no horário em que ocorreram os 
fatos estava trabalhando, fazendo a faixa de sinalização, quando avistou os 
acusados anunciando o assalto; as vítimas tentaram argumentar, falando para eles 
conversarem, para não assaltarem trabalhadores, porém foi inútil: um dos réus 
estava "mais apavorado", provavelmente alcoolizado, e o outro já foi puxando o 
revólver para cima, pedindo dinheiro e celular, mas, ao guardar a arma na cintura, 
as vítimas perceberam que a arma era de plástico. Eles então, por estarem em 
superioridade numérica, conseguiram imobilizar os réus até a chegada das viaturas. 
Os acusados chegaram a subtrair bens das vítimas: retiraram R$ 70,00 (setenta 
reais) e um celular Samsung da vítima José Adoaldo Souza Santos e R$ 50,00 
(cinquenta reais) e um celular da vítima Juvenal de Sousa Oliveira Andrade. Em 
seguida, um dos roubadores foi até a cabine do caminhão para buscar os bens da 
outra vítima, e, ao retornar, já se deparou com as vítimas aguardando por ele, 
porque o seu parceiro havia dito que a arma era de brinquedo, após ter sido 
inquirido pelas vítimas. Os réus tentaram fugir, mas as vítimas os seguraram e a 
polícia chegou em 25 (vinte e cinco) minutos. Eles pediram muito para serem soltos 

pelas vítimas para conseguirem escapar, mas as vítimas não cederam, porque, se os 
acusados estivessem com uma arma de verdade, os teriam matado.
A testemunha Danilo Pedroso da Silva, policial militar, afirmou que não efetuou a 
prisão dos acusados, mas que se recorda dos fatos: foi irradiada uma ocorrência de 
roubo em um canteiro de obras no Rodoanel, situado próximo a um pedágio; ao chegar 
no local com seu parceiro, porém, as vítimas já haviam dominado os acusados. 
Segundo as vítimas – funcionários que estavam trabalhando na construção do Rodoanel
–, os réus foram até o local e deram início ao assalto, recolhendo os bens que 
estavam com as vítimas, mas, em dado momento, ao se dirigirem em direção a um 
caminhão, elas entraram em luta corporal com os réus ao perceberem que a arma de 
fogo utilizada na atividade criminosa tratava-se, na verdade, de um simulacro. Os 
réus confessaram informalmente o delito. O simulacro de arma de fogo utilizado na 
ação foi apreendido, porém não estava mais com os acusados: pelo que se recorda, 
ele estava com as vítimas ou com a outra viatura de apoio. Não sabe dizer qual dos 
réus estava portando o simulacro durante o ocorrido.
Não houve o interrogatório dos réus JONATHAS DE ANDRADE SILVA e HENRIQUE ALVES 
BARBOSA por terem eles sido declarados revéis (fls. 189/190). 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante das declarações da vítima e das testemunhas ouvidas, a 
prova mostra-se segura e suficiente quanto à prática dos roubos majorados por parte
dos réus.
Note-se que, segundo as declarações da vítima Juvenal de Sousa Oliveira Andrade e o
depoimento da testemunha Jurair Monteiro da Silva – pessoas que presenciaram a ação
delitiva em sua totalidade – os acusados chegaram ao local dos fatos, tendo um 
deles anunciado o assalto, mostrando o simulacro de arma de fogo para os 
funcionários do canteiro de obras e chegado a recolher os bens de alguns deles, 
notadamente celulares e dinheiro. Todavia, ao constatarem que se tratava de uma 
arma de brinquedo, as vítimas, considerando sua superioridade numérica, decidiram 
reagir e imobilizar os réus, chamando a polícia em seguida, que os prendeu em 
flagrante. Destaque-se que não há qualquer dúvida quanto à identidade dos acusados,
haja vista que eles não saíram hora alguma do campo de visão das vítimas. Tal 
versão sobre o ocorrido é harmônica com o relato do policial militar Danilo Pedroso
da Silva, que chegou ao local após os réus já terem sido rendidos pelas vítimas.
A palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos
patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão:

“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los” (Revista dos Tribunais, vol. 606, p. 357, 
rel. Costa Manso).  

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).

Na mesma linha, o depoimento do policial militar encontra-se em consonância com os 
demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido. Nesse 
sentido:“o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente 
quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as
demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – 

Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste 
sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No caso dos autos, os réus chegaram a se apoderar de bens pertencentes às vítimas, 
tendo elas os recuperado, após perceberem que a arma empregada na ação delitiva não
era de verdade e imobilizado os acusados. 
Quanto à majorante, passo a decidir.
Incide a causa de aumento de pena caracterizada pelo concurso de agentes (art. 157,
§2°, inciso II, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona no sentido de que o 
crime foi praticado por ambos os réus, os quais foram, inclusive, presos em 
flagrante no local dos fatos.
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação dos réus JONATHAS DE ANDRADE SILVA e HENRIQUE ALVES BARBOSA pela prática
dos delitos de roubo majorado é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e 
considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo
a dosagem da pena:
I) Quanto ao réu JONATHAS DE ANDRADE SILVA
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse 
modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes incidindo no caso. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, pois o réu é reincidente (autos nº 0090033-37.2010.8.26.0050, conforme folha
de antecedentes de fls. 04/07 e certidão de distribuições criminais de fls. 14/15 
do apenso). Desse modo, elevo a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena 
relativa ao concurso de pessoas, conforme prova oral produzida em juízo, razão pela
qual elevo a pena em 1/3 (um terço) nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa.
Do concurso formal: o réu, mediante uma só ação, praticou três crimes de roubo. 
Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena de um dos crimes em 
1/6 (um sexto), fixando a pena total a esses três crimes em 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu (art. 33, 
§2°, a, CP).
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade 
de pena aplicada e a reincidência do réu.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, 
esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da
Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, 
pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
II) Quanto ao réu HENRIQUE ALVES BARBOSA
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse 
modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante prevista no 
artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que o réu era menor de 21 (vinte e 

um) anos na data dos fatos. Deixo, entretanto, de reduzir a pena nesta fase por já 
se encontrar no mínimo legal, em respeito à Sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena 
relativa ao concurso de pessoas, conforme prova oral produzida em juízo, razão pela
qual elevo a pena em 1/3 (um terço) nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Do concurso formal: o réu, mediante uma só ação, praticou três crimes de roubo. 
Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena de um dos crimes em 
1/6 (um sexto), fixando a pena total a esses três crimes em 6 (seis) anos, 2 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o semiaberto, 
nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, dada a quantidade 
de pena aplicada.
Da prescrição in concreto: inevitável o reconhecimento da prescrição ao réu 
Henrique, causa de extinção da punibilidade.
Como se vê, a reprimenda aplicada ao acusado é inferior a 08 (oito) anos. 
Nos termos do artigo 109, inciso III, do Código Penal, a pena superior a 4 (quatro)
anos que não exceda a 8 (oito) anos prescreve em 12 (doze) anos. No entanto, o réu 
era menor de 21 anos na data dos fatos, de modo que, nos termos do artigo 115, do 
Código Penal, o prazo prescricional é reduzido pela metade, ou seja, 06 (seis) 
anos. 
Desta feita, considerando o tempo transcorrido do recebimento da denúncia até a 
presente data, já se passaram mais de 06 (seis) anos, sendo, pois, forçoso o 
reconhecimento da extinção da punibilidade do réu HENRIQUE ALVES BARBOSA.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para:
 a) CONDENAR o réu JONATHAS DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo
70 do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em 
seu mínimo valor legal; e
 b) CONDENAR o réu HENRIQUE ALVES BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70
do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em 
seu valor mínimo legal; e
c) JULGAR EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu HENRIQUE ALVES BARBOSA em razão da 
prescrição, na forma do artigo 109, inciso III, c.c. artigo 107, IV, ambos do 
Código Penal, bem como do artigo 61 do Código de Processo Penal.
Ausentes causas para a decretação de prisão preventiva, faculto ao réu JONATHAS DE 
ANDRADE SILVA o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do 
réu JONATHAS DE ANDRADE SILVA no rol dos culpados e arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

