0096074-73.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... os mesmos acusados praticaram um roubo no estabelecimento comercial que trabalha, com emprego de arma de fogo apontada para o declarante e conta com filmagens desses dois roubos. Esclareceu, ainda, que poucos dias depois do roubo os dois acusados se dirigiram ao estabelecimento BELA JAÙ e subtraíram, mediante emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0096074-73.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0096074-73.2017.8.26.0050 - Controle 2723/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAILAN ROLIM DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
TAILAN ROLIM DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R. G. nº 52.620.078/SP ou R. G. nº 71.843.505, qualificado a fls. 47, foi denunciado perante este Juízo, juntamente com CHARLES SALIM DA SILVA, como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal e no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, este na forma do art. 29 do Código Penal, ambas as condutas em concurso material de crimes, nos moldes do art. 69 do mesmo Codex, porque em 29 de setembro de 2017, por volta das 00h20min, na Alameda Jaú, n° 2.027, bairro Jardim Paulista, nesta capital e Comarca, agindo em concurso e em unidade de propósitos entre si e com um terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro, 01 (uma) CPU de computador e diversos maços de cigarros avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), tudo em prejuízo à empresa vítima Bela Jaú. Foram denunciados, ainda, porque na madrugada do dia 25 de outubro de 2017, por volta da 01h00min, na Alameda Jaú, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidades de desígnios, guardavam e ocultavam sob o banco de um automóvel arma de fogo de uso permitido, a saber, uma pistola calibre 765, marca Taurus, número de série E08772, acompanhada por 13 (treze) cartuchos íntegros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme a denúncia (fls. 125/127), na ocasião, os acusados Charles e Tailan se uniram a um terceiro indivíduo não identificado para prática de crime de roubo. Deste modo, dirigiram-se ao estabelecimento comercial Bela Jaú situado no local dos fatos, onde anunciaram o assalto, renderam todos os funcionários e ameaçaram-nos com uma arma de fogo. Ato contínuo, os três coautores subtraíram o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) do caixa, além da CPU do computador do estabelecimento e diversos maços de cigarro ali expostos, a perfazer o montante de R$ 300,00 (trezentos reais), após o que todos se evadiram na posse dos bens subtraídos. Consumado o roubo, a funcionária do estabelecimento comercial Milena da Silva Lima noticiou os fatos a Autoridade Policial e, assim, registrou Boletim de Ocorrência. Ocorre que, na data de 25 de outubro de 2017, esta funcionária trabalhava no referido bar quando notou que os acusados Charles e Tailan e um terceiro indivíduo se dirigiam novamente ao local em um automóvel da marca Fiat, modelo Palio Ex, que possuía placa falsa, ao que imediatamente os reconheceu como os coautores do roubo antes ocorrido e solicitou a presença policial, indicando-os aos milicianos que ali compareceram. 
Ante a aproximação policial, os três agentes perceberam que haviam sido reconhecidos pela vítima e tentaram se evadir, momento em que o indivíduo não identificado deixou o veículo e fugiu a pé em direção a Rua da Consolação, sem ser localizado, ao passo que os acusados Charles e Tailan foram abordados e detidos pelos policiais. Em revista pessoal ao acusado Charles, foram localizadas a quantia de R$ 1.740,00 (um mil e setecentos e quarenta reais) em dinheiro, R$ 26,00 (vinte e seis reais) em moedas, além de um simulacro de arma de fogo. Em poder do acusado Tailan, por sua vez, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, em revista ao interior do veículo utilizado pelos acusados, foi encontrada uma pistola de marca Taurus, sob o banco do passageiro, bem como diversas mercadorias de origem desconhecida, como 415 (quatrocentos e quinze) maços de cigarro, 24 (vinte e quatro) garrafas de whisky, carne bovina e aparelhos telefônicos celulares. Diante das apreensões, os policiais realizaram pesquisa nas placas do veículo e constataram que se tratava de um dublê e, assim, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial para a tomada das providências cabíveis.
Recebida a denúncia (fls. 135/136), os acusados foram citados (Tailan a fls. 214 e Charles a fls. 227) e apresentaram resposta a acusação, nas quais ambos arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (Charles a fls. 137/140 e Tailan a fls. 236). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização da instrução processual (fls. 166/168 e 237).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante do estabelecimento comercial vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e uma testemunha ouvida após insistência exclusiva da defesa do acusado Charles (fls 237). Considerando que a instrução criminal encerrou-se em relação ao acusado Tailan e observado o pleito de liberdade por constrangimento ilegal em razão do excesso de prazo, foi determinado o desmembramento do feito em relação a ele para o prosseguimento nesta data. Ao final, o acusado Tailan foi interrogado (nesta data). 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados Charles e Tailan, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, bem como a autoria deles (alegações orais apresentadas nesta data). O advogado constituído pelo acusado Tailan, por sua vez, requereu a absolvição em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo e alegou insuficiência de provas da participação deste no referido delito, com base no art. 386, VII, do CPP. Quanto ao crime de roubo pleiteou a participação de menor importância prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal. Na impossibilidade, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão apresentada por ele em Juízo e a aplicação do bis in idem  pelo crime de porte de arma de fogo porque já serve de qualificadora no crime de roubo (Alegações orais apresentadas nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo foi claramente demonstrada pela prova oral, que em harmonia ao Boletim de Ocorrência nº 8949/17 (fls. 55/56), ao auto de exibição e apreensão (fls. 18/21) e a prova técnica constante nos laudos dos objetos apreendidos (fls. 179/180), incluindo cigarros (fls. 175/178), ferramentas (fls. 181/183) e um simulacro de arma de fogo (fls. 184/186), bem dão conta de demonstrar a efetiva subtração da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), de 01 (uma) CPU de computador e diversos maços de cigarros avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), tudo em prejuízo ao estabelecimento comercial vítima Bela Jaú, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
A materialidade do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido também restou sobejamente consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/21) e pelo laudo pericial (fls. 171/174), que em harmonia com a prova oral, demonstra que 01 (uma) pistola de calibre 7,65 mm, marca Taurus, número de série E08772, acompanhada por 13 (treze) cartuchos íntegros, era mantida em depósito, oculta sob o banco do passageiro do automóvel, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Quanto à autoria dos acusados, em que pese o entendimento exposto pelos doutos advogados constituídos, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais e técnicas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ambos agiram em unidade de desígnios, tanto para praticar o crime de roubo ao estabelecimento comercial vítima, quanto para manter em depósito e ocultar, sob um dos bancos do veículo conduzido por eles, uma arma de fogo de uso permitido, em desacordo com as determinações legais e regulamentares. Isso porque ambos foram prontamente reconhecidos pela vítima Manuela e pela testemunha Renan, tanto em fase policial (fls. 33/34), como em Juízo, nesta data e em sala apropriada, oportunidade em que novamente indicaram com precisão e segurança os acusados Charles e Tailan como coautores de diversos roubos praticados naquela região e, especificamente, daquele executado contra o estabelecimento comercial vítima Bela Jaú na ocasião (fls. 237 e conforme mídia encartada aos autos).
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados Charles e Tailan optaram por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 09/10), mas durante o interrogatório realizado em Juízo nesta data, o acusado Tailan acabou por confessar a prática do roubo a ele imputada na denúncia, ocasião em que esclareceu ter participado do crime de roubo descrito na denúncia, afirmando que ficou apenas na porta do estabelecimento comercial para vigiar o local durante a ação criminosa. Esclarece que estava com Charles neste evento e o acusado estava apenas com uma arma de brinquedo. Um terceiro indivíduo de nome Carlos também participou do roubo. Não se recorda de detalhes do roubo porque estava drogado e alcoolizado na ocasião. Quando foi preso, esclarece que estava apenas com a pistola de brinquedo e a arma de fogo encontrada não lhe pertencia e Carlos saiu correndo ao afirmar que foi reconhecido levando a chave do veículo consigo. O acusado e Charles estavam dentro do veículo e não sabiam que os objetos encontrados ali estavam. Soube que o policial militar encontrou a arma de fogo embaixo do banco do veículo (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão parcialmente feita pelo acusado Tailan  na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da representante do estabelecimento comercial vítima, bem como os depoimentos da testemunha e dos policiais militares ouvidos em Juízo.
Com efeito, a representante do estabelecimento comercial vítima Milena da Silva Lima declarou em Juízo, na data de 11 de janeiro de 2018, ser funcionária do bar e lanchonete Bela Jaú, destacando que estavam encerrando o expediente, com as portas da frente fechadas, quando três indivíduos armados adentraram no local.  A ofendida destacou que, dentre eles, o acusado Charles era o mais violento. Narrou que os três coautores armados lhe abordaram, ao que o acusado Charles se manteve ao seu lado exigindo a entrega de dinheiro, enquanto os demais renderam os outros funcionários. Ato contínuo, narrou que um dos roubadores pegou o dinheiro existente no interior da gaveta do caixa e questionou um funcionário se havia mais valores, ao que ele respondeu negativamente, contudo, ao levantar o fundo falso da referida gaveta e encontrar mais dinheiro, o acusado Charles ameaçou o funcionário de morte de forma bastante violenta. Em seguida, narrou que o acusado Tailan ordenou que ela retirasse a CPU do computador e lhes entregasse ao que ela o fez e, após, os três agentes criminosos se evadiram do local, sob a ameaça de todos os funcionários seriam mortos, caso deixassem o local. A vítima destacou que, decorrido um mês da data do roubo, os três agentes retornaram ao estabelecimento para praticar novo assalto, oportunidade em que prontamente ela e os demais funcionários reconheceram os acusados como coautores do roubo outrora praticado, razão pela qual ela saiu do estabelecimento e avisou a Polícia Militar, momento em que os três indivíduos empreenderam fuga e não foram vistos pela viatura policial, vez que entraram no interior de um automóvel. A vítima esclareceu que, com o retorno da viatura policial, após a infrutífera tentativa de localizar os coautores, ela destacou ter indicado aos milicianos o automóvel no qual os acusados haviam se ocultado, onde foram, de fato, encontrados pelos policiais militares, junto a diversas mercadorias como cigarros, bebidas alcoolicas e uma arma de fogo. Em seguida, acrescentou ter seguido para a Delegacia de Polícia, logo após a abordagem policial, onde reconheceu com segurança os acusados Charles e Tailan como coautores do roubo, praticado junto a um terceiro indivíduo não identificado, que conseguiu empreender fuga. Por fim, a declarante destacou reconhecer os acusados Charles e Tailan, sem sombra de dúvidas, como os indivíduos que praticaram o roubo ao estabelecimento comercial no qual trabalhava no dia dos fatos e, ainda, como aqueles que já haviam praticado diversos roubos na região a outros estabelecimentos comerciais (fls. 240 e 241, conforme mídia constante dos autos).
A confirmar e complementar tais declarações, seguiu o depoimento da testemunha Renê Fernandes dos Santos, ouvida em Juízo nesta data, oportunidade em que afirmou ser funcionário da lanchonete Bela Dama, situada na esquina da Rua Bela Cintra com a Alameda Itu. Narrou que alguns clientes foram vítimas de roubo praticado por três indivíduos armados, no momento em que deixavam o referido estabelecimento comercial, de modo que conseguiu visualizar, pelas imagens das câmeras de segurança, os agentes que praticaram o delito, reconhecendo dois deles como os acusados Charles e Tailan aqui presentes. Em outra oportunidade os mesmos acusados praticaram um roubo no estabelecimento comercial que trabalha, com emprego de arma de fogo apontada para o declarante e conta com filmagens desses dois roubos. Esclareceu, ainda, que poucos dias depois do roubo os dois acusados se dirigiram ao estabelecimento BELA JAÙ e subtraíram, mediante emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro do caixa do estabelecimento, diversos maços de cigarro e garrafas de Whisk, após o que comunicou os fatos a Polícia Militar. O depoente acrescentou, também, que outro episódio de roubo ocorreu posteriormente, do lado externo e a poucos metros do estabelecimento, diante do que ele verificou as imagens das câmaras externas da lanchonete e novamente constatou que este delito havia sido praticado pelos mesmos indivíduos que já haviam roubado outros clientes e o próprio estabelecimento. Por fim, narrou conhecer a funcionária de um bar próximo que também havia sido roubado pelos acusados e em razão do qual eles foram presos, de modo que compareceu ao Distrito Policial, onde reconheceu pela primeira vez os acusados Charles e Tailan como aqueles indivíduos que havia visto por diversas oportunidades nas imagens das câmaras de segurança, praticando roubos a clientes e ao estabelecimento comercial em que trabalha, acrescentando reconhecê-los com certeza novamente nesta data (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as narrativas apresentadas pela vítima Milena e pela testemunha Renê em fase judicial revelaram inteira correspondência entre si e, ainda, com aquelas oferecidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, ambos ouvidos em Juízo nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o miliciano Marcelo Aristides de Souza narrou na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante que estava em patrulhamento na ocasião, junto ao seu colega Elder, quando foram chamados pela vítima Milena, quem lhes informou que três indivíduos já haviam roubado o estabelecimento em que trabalha, fugiram e naquele momento haviam retornado. A testemunha esclareceu que, ao perceber que haviam sido reconhecidos pela vítima, os indivíduos voltaram ao veículo, de marca Fiat, quando decidiram pela abordagem e desembarcaram da viatura, momento em que um dos ocupantes do automóvel deixou o automóvel e saiu correndo em sentido a Rua Consolação. O policial narrou que, em revista ao veículo, foram localizadas diversas mercadorias, como garrafas de Whisky, latas de energético e um expressivo montante de maços de cigarro de marcas diversas, bem como uma arma de fogo, oculta sob o banco do passageiro. O depoente informou, ainda, que em revista ao acusado Charles foi encontrado um simulacro de arma de fogo, localizado na cintura dele, bem como expressiva soma em dinheiro e moedas, acrescentando ter conhecimento de que os acusados estavam envolvidos com a prática de diversos outros delitos na região. Por fim, relatou que, ao realizarem pesquisa sobre as placa do veículo, constataram que pertencia a outro veículo e destacou reconhecer, nesta data, os acusados Charles e Tailan como aqueles indivíduos detidos em flagrante pela prática do roubo na ocasião (fls. 04).
Tal narrativa foi confirmada e complementada pelo relato apresentado pelo policial militar Elder Roberto Santos em Juízo, na data de 11 de janeiro de 2018, oportunidade em que afirmou estar em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos na ocasião, quando abordou dois indivíduos que reconheceu como os acusados Charles e Tailan, na iminência de cometerem outro crime, vez que o acusado Tailan portava uma arma de brinquedo, ao passo que o acusado Charles possuía uma arma de fogo. Destacou que a abordagem foi motivada pela atitude suspeita dos acusados, que estavam parados em local ermo, em um veículo insufilmado com os vidros dianteiros semiabertos e com as placas clonadas, no interior do qual foram encontrados um simulacro de arma, uma arma de fogo e produtos de roubo a estabelecimentos comerciais, a cerca de 30 (trinta) metros do estabelecimento comercial no qual ocorreu o delito. O depoente esclareceu que já era de conhecimento dos policiais o fato dos acusados praticarem roubos a bares da região e que ambos foram reconhecidos pela representante do estabelecimento vítima na Delegacia de Polícia. O miliciano acrescentou, ainda, que havia um terceiro roubador que fugiu em posse da chave do automóvel por uma rua paralela da Rua Consolação durante a abordagem, momento em que os acusados não se manifestaram. Em seguida, narrou ter se dirigido ao estabelecimento comercial, onde foi informado pelos representantes que os acusados já haviam praticado um roubo há cerca de um mês naquele local, cujas imagens foram registradas pelo sistema de monitoramento de segurança do bar. Por fim, ressaltou que, durante a abordagem, foram apreendidos um simulacro, uma arma de fogo, valores em dinheiro, bem como produtos de furto e roubo a outros bares da região, como bebibas alcoolicas e cerca de 03 (três) sacos de lixo, compondo 40 litros (quarenta litros) cheios de maços de cigarro (fls. 239 e 241, conforme mídia constante dos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa do acusado Tailan, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a condenação dele, mormente porque foi reconhecido pessoalmente pela vítima Milena com toda certeza, como um dos três indivíduos que praticou o roubo ao estabelecimento comercial em que ela trabalha assim que retornaram ao local, menos de um mês após terem cometido o delito. Note-se que apenas em razão do imediato reconhecimento feito pela vítima, os milicianos foram chamados rapidamente ao local, onde puderam deter o acusado Tailan e Charles em flagrante, em poder de um simulacro de arma de fogo e, ainda, a conduzir um automóvel no interior do qual estavam armazenadas diversas mercadorias semelhantes àquelas que haviam sido subtraídas em roubos praticados a diversos estabelecimentos comerciais da região, junto a uma arma de fogo oculta sob um dos bancos do automóvel. 
Soma-se a este cenário típico da prática de crimes patrimoniais que a precisão e a certeza de tal reconhecimento foram reiteradas no Distrito Policial (fls. 34) e novamente verificadas em Juízo nesta data, quando a vítima Milena indicou com segurança o acusado Tailan, em sala apropriada e sob a égide do contraditório, como um dos três indivíduos que praticaram o roubo na ocasião, mediante emprego de arma de fogo (fls. 237, conforme mídia encartada aos autos), ainda que decorridos mais de três meses da data dos fatos. 
Acrescente-se que as firmes e detalhadas declarações da vítima Milena foram inteiramente corroboradas pelas provas documentais constantes dos autos de exibição e apreensão da arma de fogo (fls. 16/17), do auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 34) e, ainda, pelas provas periciais constantes dos laudos da arma de fogo (fls. 171/174), do simulacro apreendido em poder do acusado Charles (fls. 184/184) e das ferramentas (fls. 181/183) e demais objetos (fls. 175/180 e 250/265), apreendidos no interior do automóvel de posse dos acusados, este também periciado a fls. 266/269, a denotar não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais declarações. 
E sobre a importância das palavras da vítima em delitos dessa natureza, cumpre destacar: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ressalte-se, neste contexto, a circunstância mencionada com contundência pela testemunha Renê e pela vítima Milena de que o acusado Tailan se dedicava a prática habitual e contumaz de roubo a diversos clientes e estabelecimentos comerciais da região, ao especificar já tê-lo reconhecido nas imagens das câmaras de segurança da lanchonete em que trabalha, praticando diversos roubos dentro e fora e do estabelecimento, a clientes e ao caixa comercial. Por tais razões, a testemunha Renê o reconheceu pessoalmente tanto na Delegacia de Polícia (fls. 33), como em Juízo nesta data (mídia constante dos autos), como um dos coautores, inclusive, do roubo praticado ao bar em que a vítima Milena trabalha. 
Essa também é a conclusão a que conduzem as filmagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial vítima, trazidas pela vítima Milena e juntadas aos autos, nas quais é possível observar com clareza não apenas a fisionomia dos três roubadores, inclusive do Tailan, mas também toda a execução do roubo, notadamente os momentos em que os agentes criminosos entram no estabelecimento comercial, anunciam o assalto e exibem armas de fogo, para, posteriormente, subtrair o dinheiro da gaveta do caixa do bar. Note-se que as referidas imagens confirmam inteiramente o cenário delitivo descrito pela vítima Milena e permitem observar, inclusive, o momento em que um outro agente criminoso reage violentamente e desfere ameaças de morte contra um dos funcionários, ao perceber que havia mais valores em dinheiro a serem subtraídos, ocultos em um fundo falso da gaveta do caixa do estabelecimento, ao contrário do afirmado pelo referido funcionário na ocasião do delito (mídia constante dos autos).
Não fosse suficiente o auto de exibição e apreensão (fls. 18/21) e os laudos periciais acostados aos autos bem dão conta de demonstrar que os acusados mantinham em depósito no interior do automóvel que estava em poder deles no momento da abordagem policial (periciado a fls. 266/269) mercadorias diversas cuja procedência não souberam indicar, mas sintomaticamente similares àquelas que haviam sido subtraídas de outros estabelecimentos comerciais da região e dos clientes que ali frequentavam, a saber, um expressivo montante de maços de cigarro de onze marcas diversas e selos autênticos (fls. 175/178); 07 (sete) aparelhos de telefonia celular de marcas e modelos variados (fls. 250/253); 01 (um) fone de ouvido; 01 (um) leitor eletrônico de livros, de marca Kobo; 01 (um) relógio de pulso, de marca Mormaii (fls. 179/180); ferramentas que poderiam ser empregadas para rompimento de obstáculos e prática de crimes patrimoniais, consistentes em 03 (três) alicates de cortes diversos, universal, diagonal e de bico longo e 01 (uma) rebitadeira (fls. 181/183), além de diversas garrafas de whisky e outras bebidas alcoolicas (fls. 254/258), bem como chocolates de marcas variadas (fls. 263/265) e outros produtos de gênero alimentício.
Soma-se a tudo isso o fato de que Tailan, juntamente com terceiro, mantinham em depósito e ocultavam, no interior do automóvel, 01 (uma) pistola de marca Taurus, com ejeção automática, acompanhada por treze cartuchos de munição calibre 32, elementos que se coadunam perfeitamente a prova oral, tudo a reforçar a convicção em torno da coautoria do acusado Tailan na prática de crimes patrimoniais naquela região, inclusive do roubo ao estabelecimento comercial Bela Jaú em deslinde nestes autos.
No mesmo sentido, os dois policiais militares também narraram em Juízo, de modo uníssono, terem conhecimento de que havia um grupo, do qual o acusado Tailan fazia parte, responsável pela prática de diversos crimes patrimoniais a bares e lanchonetes da região. Os depoimentos dos milicianos também se revelaram unânimes quanto à apreensão de uma arma de fogo, no interior do automóvel onde estava Tailan, inclusive tmbém estavam depositados diversos cigarros, bebidas e objetos, bem como a apreensão de um simulacro de arma de fogo na cintura do outro agente criminoso, durante a revista pessoal.  
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os milicianos tivessem motivos para prejudicar os acusados. 
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Como se vê, tem-se que as declarações da representante do estabelecimento comercial vítima Milena revelam inteira correspondência à confissão parcial apresentada pelo acusado Tailan em Juízo, aos depoimentos da testemunha Renê e dos policiais militares que os detiveram em flagrante, tudo a indicar a responsabilidade deste pelo crime de roubo praticado contra o estabelecimento comercial Bela Jaú. 
Nesse contexto, a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Tal se revela inconteste no caso em tela, em que os valores, os maços de cigarro e a CPU do computador, bens de propriedade do estabelecimento comercial vítima subtraídos pelos dois acusados, sequer foram recuperados, vez que não foram encontrados no interior do automóvel dos acusados no momento da abordagem policial, a indicar o próprio exaurimento do delito.  
Sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima Milena, a asseverar que eram 03 (três) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que as provas permitem concluir que o acusado Tailan agiu em concurso com outros indivíduos, inclusive com um dele ao desferir grave ameaça à vítima e tomar para eles os valores, os maços de cigarro e CPU do computador do estabelecimento, revelando o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor dele (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Melhor sorte não assiste ao pleito de afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, vez que a representante do estabelecimento comercial vítima Milena foi contundente em destacar que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida por meio das armas de fogo, de que cada um dos três agentes tinha a posse, em razão das quais foi impelida a repassar os valores do caixa aos agentes criminosos e permitir que eles subtraíssem as mercadorias do estabelecimento. Ressalte-se, por oportuno, que os policiais militares também ressaltaram que uma arma de fogo, de fato, foi apreendida no interior do automóvel onde estava Tailan, junto a diversas mercadorias, contexto em que restou claramente caracterizada a referida majorante.
Assim, a despeito da tese defensiva, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Tailan pelo crime de roubo, duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, em prejuízo ao estabelecimento comercial vítima Bela Jaú.
Demais, forçoso reconhecer que, em conduta movida por desígnio autônomo diverso, cerca de um mês após o roubo e na data da abordagem policial, o acusado Tailan, em concuros com terceiro agente criminoso, mantinha em depósito e ocultava sob um dos bancos do automóvel, sem qualquer autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma pistola semiautomática, de marca Taurus, modelo PT 57 SC, de número de série E08772, de percussão central e ejeção automática e calibre 7.65 mm descarregada, mas acompanhada por 13 (treze) cartuchos de munição íntegros de calibre nominal .32 AUTO, portadores da marca CBC, cuja eficácia no disparo foi constada pelo perito em laudo técnico (fls. 171/174). Deste modo, perfeitamente delineada pelo conjunto probatório, também, a conduta tipificada no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03.  
Ressalte-se que, para a configuração desse delito, não se exige resultado material, porquanto se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se afina com o comportamento típico, independentemente de qualquer resultado. Isso porque o perigo de lesão a bem jurídico protegido pela norma ficou evidenciado pelo laudo pericial de fls. 171/174, a comprovar que a pistola semiautomática apreendida na ocasião, apesar de descarregada, era apta a produção de disparos e estava acompanhada por cartuchos de calibre 32 igualmente eficazes e, portanto, era potencialmente lesiva, razão pela qual não há que se acolher o pleito de atipicidade material da conduta.
Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STF, HC nº 104.206/RS, Relatora Ministra Cármen Lúcia, Primeira Turma, v.u., j. 10.08.2010, Ementário 2412-3/671). (grifo nosso).
Ainda que assim não fosse, a periculosidade concreta do porte da referida arma também restou demonstrada, em razão da prática anterior de crime de roubo com arma de fogo pelo acusado Tailan e, ainda, dos fortes indícios de que ele esteja envolvido em uma série de outros delitos patrimoniais praticados de modo habitual naquela região, a denotar a periculosidade efetiva que o porte ilegal da referida arma e das munições descritas pode representar na conduta de indivíduos afeitos à prática delituosa.
A tese de bis in idem em relação ao crime de porte de arma de fogo pelo fato dela já servir como forma qualificada pelo roubo não pode ser aceita porque os fatos estão totalmente dissociados entre a conduta de crime patrimonial e o crime de perigo em relação à arma, vez que foi encontrada em tempo e circunstâncias totalmente dissociadas uma da outra. 
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Tailan, quando pretendeu convencer este Juízo das suas alegadas, mas não comprovadas, versões pouco críveis, segundo as quais apenas ficou na porta do estabelecimento comercial pelo simples fato de que as imagens existentes nos autos demonstram o contrário, assim como a negativa de dolo no encontro de arma de fogo não existia.
Isso porque tais alegações defensivas não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que também não foi produzida qualquer comprovação nesse sentido, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foram negadas de modo veemente pela vítima Milena, ao destacar que o roubo foi praticado pelo Tailan em coautoria a dois outros indivíduos, ambos reconhecidos por ela em três oportunidades.
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado Tailan, que também foi surpreendido pelos dois policiais militares na posse de diversas mercadorias, cuja procedência lícita não conseguiu comprovar, junto a uma arma de fogo e em poder de um simulacro de arma de fogo. Ressalte-se que não é crível imaginar que a vítima Milena e a testemunha Renê, quem também reconheceu o acusado Tailan, os dois policias militares que realizaram a abordagem e, ainda, a Autoridade Policial que chancelou o flagrante, estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crimes graves a pessoa inocente, ainda que nenhum motivo aparente tivessem para tanto, apenas por capricho.
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a alegação do acusado Tailan, além de inverossímil, restou isolada e desconectada das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pelos doutos advogados constituídos pelos acusados, os elementos de prova coligidos aos autos, respaldado pela confissão parcial feita pelo acusado Tailan em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas para motivar a condenação destes pelos crimes de roubo duplamente majorado e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal dele pelos delitos em tela.
Portanto, verificadas as condutas criminosas por ele praticada, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar a pena a lhe ser imposta.
No que tange ao crime de roubo, observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e não observo quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, muito embora presente a atenuante referente à confissão espontânea feita pelo acusado Tailan em Juízo, por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros  
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, como antes verificado para o acusado Charles, observo a incidência de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, que em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à funcionária Milena para além daquele usualmente relacionado ao delito, vez que ela foi surpreendida por três indivíduos, a lhe ameaçar com uma arma de fogo em seu local de trabalho. Soma-se a este contexto, que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial e favoreceu o agravamento do dano sofrido pelo estabelecimento comercial vítima. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 1/2 (metade), para estabelecê-la em definitivo pelo crime de roubo, ao acusado Tailan, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em relação ao delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, também não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena base e, assim, observados os elementos norteadores previstos no art. 59, caput, do Código Penal a fixo no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03.
Na segunda fase de fixação da reprimenda, mais uma vez, não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, muito embora inexista na hipótese quaisquer circunstância atenuante. 
Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes ou causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho a pena fixada em definitiva para o acusado Tailan, pelo delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Agora, verificada a existência do concurso material entre as condutas de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido também para o acusado Tailan, nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas fixadas para cada um deles, aplicando-as em definitivo em 08 (oito) anos de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, para o acusado Tailan, pelos delitos de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do montante da pena aplicada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Tailan, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível também para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra TAILAN ROLIM DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 52.620.078/SP ou R.G. nº 71.843.505, qualificado a fls. 47, para, nos termos do art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, do art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03 e do art. 311, caput, do CP, todos nos moldes do art. 69 do mesmo Codex, CONDENÁ-LO a 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O início do cumprimento da pena se dará no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, ante o quantum da pena fixado e a gravidade da conduta perpetrada por ele durante a ação criminosa de roubo, circunstâncias desfavoráveis que acaba sopesando a primariedade do acusado Tailan e a confissão parcial apresentada em Juízo. 
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Assim, tendo em vista o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde 25 de outubro de 2017 (fls. 02 e 119/120), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 24 de fevereiro de 2019.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 119/120), não faculto ao acusado Tailan o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA