0097733-83.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... o que basta para a condenação pelo crime de furto.

O crime de furto se consumou, vez que a ré GABRIELA foi abordada após ter passado 
pelos caixas e pelas portas do estabelecimento, ao passo que os réus RODOLFO, ALINE
e PRISCILA conseguiram deixar o local.

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela palavra do vigilante 
da empresa vítima e das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0097733-83.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097733-83.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5476/2018 - 
91º Distrito Policial - Ceasa, 850/2018 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA GOMES DE LUCENA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 

Vistos. 

ALINE DA SILVA e PRISCILA SOUZA DE PAULA foram denunciadas como incursas no artigo 

180, caput, e no artigo 155, §4º, inciso IV, este c.c. artigo 29, caput, na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal; GABRIELA GOMES DE LUCENA foi denunciada como 
incursa no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e RODOLFO DE PAULA DA SILVA 
foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 29, caput, 
ambos do Código Penal porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 17 de 
outubro de 2018, às 02h20min, na Rua Samuel Klabin, nº 193, Vila Leopoldina, nesta 
cidade e Comarca da Capital, GABRIELA GOMES DE LUCENA, ALINE DA SILVA, PRISCILA 
SOUZA DE PAULA, e RODOLFO DE PAULA DA SILVA, durante o repouso noturno, em concurso
previamente ajustado e com unidade de desígnios entre si, subtraíram para si 13 
calcinhas, 50 unidades de produtos de gênero alimentício e 4 itens de perfumaria, 
avaliados no total de R$558,82 (quinhentos e cinquenta e oito reais e oitenta e 
dois centavos), pertencentes ao estabelecimento comercial Cia Brasileira de 
Distribuição, conforme auto de exibição e apreensão acostado aos autos.

Consta ainda que, em data indeterminada, entre os dias 24 de setembro de 2018 e 17 
de outubro de 2018, em local incerto, nesta cidade e Comarca de São Paulo, PRISCILA
SOUZA DE PAULA, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho de telefonia 
celular Samsung Galaxy J7, de IMEI nº 35197108934895-4, pertencente à vítima 
Alexandre Washington de Andrade, que sabia ser produto de crime.

Consta por fim que, em data indeterminada, entre os dias 16 de agosto de 2017 e 17 
de outubro de 2018, em local incerto, nesta cidade e Comarca de São Paulo, ALINE DA
SILVA, interrogada e qualificada a fls. 09 e 49/53, adquiriu e recebeu, em proveito
próprio, o aparelho de telefonia celular Motorola Moto G4 Plus 4G Dual XT1640, de 
IMEI nº 355659085387334, pertencente à vítima Uendel Silveira de Almeida, que sabia
ser produto de crime.

Segundo consta dos autos, o aparelho de telefone celular Motorola Moto G4 Plus 4G 
Dual XT1640, de IMEI nº 355659085387334, pertencente à vítima Uendel Silveirade 
Almeida, e o aparelho de telefone celular Samsung Galaxy J7, de IMEI nº 
35197108934895-4, pertencente à vítima Alexandre Washington de Andrade, foram 
objeto de roubos ocorridos respectivamente em 16.08.2017 (BO de fls. 26/26vº) e 
24.09.2018 (BO de fls. 25/25vº).

Então, posteriormente aos roubos, em circunstâncias desconhecidas, a denunciada 
ALINE adquiriu e recebeu o telefone Motorola Moto G4 descrito acima, sabendo de sua
origem ilícita, e a denunciada PRISCILA adquiriu e recebeu o telefone Samsung 
Galaxy J7, descrito acima, também ciente de sua origem criminosa, e ambas passaram 
a utilizar os telefones.

No dia 17 de outubro de 2018, às 02h20min, nas circunstâncias já indicadas ALINE, 
PRISCILA, GABRIELA e RODOLFO, todos imbuídos do ânimo de se assenhorar de bens 
alheios, adentraram no hipermercado vítima, pegaram os produtos de gênero 
alimentício, de perfumaria e de vestimenta já descritos, que estavam expostos à 
venda no local, e colocaram tais mercadorias sob as vestes de GABRIELA e dentro de 
uma bolsa que ela carregava consigo, deixando o local sem efetuar o respectivo 
pagamento.

Ocorre que um dos vigilantes do estabelecimento suspeitou da conduta dos 
denunciados e, após pedir auxílio a outros funcionários e à polícia militar, 
abordou GABRIELA, já fora do estabelecimento comercial, na posse da qual foram 
localizadas as mercadorias subtraídas.

Os denunciados ALINE, PRISCILA e RODOLFO, ao perceberem que o crime havia sido 
descoberto, fugiram do local a bordo de um automóvel GM Celta de placas AMB0335, 
mas foram alcançados e detidos por policiais militares.

Durante a abordagem, os milicianos encontraram, na posse das denunciadas ALINE e 
PRISCILA, os aparelhos celulares descritos acima, que elas haviam recebido sabendo 

se tratar de produtos de roubos.

Em razão das circunstâncias dos fatos, da ausência de documentação comprobatória da
propriedade dos aparelhos celulares, bem como pelo modo de recebimento dos objetos,
conclui-se que as denunciadas ALINE e PRISCILA tinham ciência da origem ilícita dos
bens.

Em audiência de apresentação, foi concedida a liberdade provisória aos réus 
mediante o cumprimento de medidas cautelares alternativas (fls. 182/184).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 04 de 
dezembro de 2018 (fls. 217/219). Os réus foram citados (fls. 255, 269, 270). As 
Defesas prévias foram apresentadas (fls. 267 e 332). A denúncia teve seu 
recebimento ratificado em 13 de dezembro de 2019, somente em relação aos acusados 
GABRIELA, PRISCILA E RODOLFO (fls. 361/363). No tocante à corré ALINE, citada por 
edital e não comparecendo em juízo, foi determinada a suspensão do feito e do prazo
prescricional, nos termos do art. 366 do CPP, bem como foi determinada a produção 
antecipada de prova (fls. 361).

A primeira audiência designada não se realizou e a ré ALINE foi citada pessoalmente
(fls. 452).
Na audiência em continuação, foram ouvidos o representante da vítima e testemunhas 
comuns de acusação e de Defesa (fls. 497/498).

Os réus GABRIELA, PRISCILA E RODOLFO foram interrogados. No que se refere à ré 
ALINE, durante a audiência os corréus informaram que ela havia se ausentado em 
virtude de ter passado por cirurgia (fls. 497/498).

Determinada a realização de diligências, foi comprovado que a ré ALINE, de fato, 
havia se ausentado justificadamente da audiência, por ter passado por cirurgia 
(fls. 516/584).

Designada nova audiência de instrução em relação à acusada ALINE, a acusada não 
compareceu ao ato, no qual foi oferecida resposta à acusação e ratificado o 
recebimento da denúncia em relação à mesma (fls. 642/643). No mesmo ato foi 
declarada revel (fls. 643).

Durante a instrução em continuação, as partes desistiram da oitiva do representante
da vítima (fls. 643). Foram ouvidas testemunhas comuns. A ré ALINE não compareceu 
ao ato.
Nada foi requerido na fase do art.402 do Código de Processo Penal.

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação de todos os
réus nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 648/659). 

A Defesa dos réus RODOLFO e PRISCILA requereu a absolvição dos mesmos nos termos do
art. 386, II, V ou VII, todos do CPP (fls. 672/677).

A Defesa das rés GABRIELA e ALINE, por sua vez, requereu a absolvição da acusada 
ALINE dos crimes de furto e de receptação. Subsidiariamente, postulou pela 
desclassificação para receptação culposa. Quanto à corré GABRIELA, postulou pela 
concessão de benefícios (fls. 681/695).

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus 
RODOLFO, GABRIELA, ALINE e PRISCILA no crime de furto qualificado, por certo, 
exercido em comparsaria e do envolvimento das rés PRISCILA e ALINE no delito de 
receptação.  

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), 
pelos boletins de ocorrência (fls. 16/20, 27/28 e 29/30), pelo auto de exibição e 
apreensão, entrega e avaliação (fls. 21/26), e prova oral produzida em Juízo. 

A testemunha Eder Roberto, ouvido em solo policial, disse que trabalhava como 
vigilante na empresa vítima e na data e hora dos fatos estava trabalhando no local 
quando avistou quatro pessoas fazendo compras no interior da loja, sendo três 
mulheres e um homem. O depoente afirmou que os indivíduos estavam juntos e a todo 
tempo conversavam entre si, mantendo-se juntos o tempo todo. Em dado momento, uma 
das mulheres, posteriormente identificada como sendo a indiciada Gabriela, começou 
a esconder produtos dentro de sua roupa e dentro de uma blusa pessoal que carregava
consigo enquanto os demais permaneciam ao seu lado visando acobertar sua conduta 
criminosa. Segundo o depoente, concluiu que se tratava de um furto, motivo pelo 
qual acionou apoio de outros seguranças e da polícia militar. Aduziu que quando 
voltou para acompanhar os indivíduos, eles já haviam passado pela área dos caixas 
sem efetuar o pagamento respectivo, sendo que já estavam deixando o estabelecimento
de maneira apressada. De acordo com o depoente, rapidamente os indivíduos foram 
abordados, alcançando-os no estacionamento da loja. Aduziu que conseguiu abordar a 
indiciada Gabriela, sendo que os demais furtadores se evadiram do local com o 
auxílio de um veículo ao perceberem que haviam sido descobertos, sendo detidos 
posteriormente pela polícia. Por fim, declarou que na posse da indiciada Gabriela 
foram encontrados vários produtos pertencentes ao estabelecimento, que foram 
furtados pelos autores (fls. 09).

A testemunha Elias Suriano, policial militar ouvido em solo policial, declarou que 
no dia dos fatos foi acionado pelo copom para atender ocorrência versando sobre um 
furto em andamento no interior de um hipermercado. Declarou que chegando ao local, 
seguranças do estabelecimento apontaram os possíveis furtadores, os quais estavam 
se evadindo num veículo. Aduziu que um dos seguranças já havia detido uma das 
indiciadas, motivo pelo qual seguiu o veículo em fuga. Conseguiu abordar o veículo 
na avenida Embaixador Macedo Soares e deteve os três indivíduos. Declarou que não 
havia produtos pertencentes ao hipermercado na posse dos criminosos. Acrescentou 
que foram encontrados telefones celulares na posse das indiciadas e, em consulta 
via copom, constataram que tais aparelhos constavam eram produto de roubo, sendo 
que a indiciada Aline portava um aparelho produto de roubo (RDO nº 1105370/2017) e 
a indiciada Priscila portava um outro aparelho produto de roubo (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jose Agnaldo, seu colega de farda 
(fls. 08). 
Interrogado em solo policial, Rodolfo disse ser marido da indiciada Priscila e na 
data dos fatos foi com ela e mais algumas amigas efetuar compras no local, 
porquanto queria fazer um lanche. Aduziu que em determinado momento foi comunicado 
por uma funcionária da loja que Gabriela havia sido detida furtando o local. Aduziu
que foi chamado até uma sala e questionado se tinha dinheiro para pagar as 
mercadorias, disse que iria até sua casa pegar a quantia. Afirmou que no trajeto 
para sua casa foi abordado pela polícia militar e acusado de participar do crime. 
Aduziu não conhecer Gabriela e negou participação no furto (fls. 10).

Interrogada na delegacia, Gabriela disse que conhecia somente a indiciada Aline e 
na data dos fatos foi com umas amigas de Aline fazer compras no hipermercado 
vítima. Aduziu que em determinado momento ficou sozinha na loja e decidiu furtar 
alguns objetos para consumir posteriormente sem que ninguém tivesse ciência. 
Afirmou que foi abordada por um segurança e levada até uma sala separada, sendo que
seus amigos chegaram ao local posteriormente. Aduziu que seus amigos não sabiam de 

seu crime e que seguranças da loja permitiram que eles saíssem para buscar o 
dinheiro para pagar a mercadoria furtada (fls. 11). 

Interrogada em solo policial, Priscila declarou que no dia dos fatos estavam todos 
os indiciados em sua casa, momento em que decidiram comprar um lanche no mercado 
vitimado. Aduziu que em determinado momento todos se separaram no interior do 
estabelecimento. Posteriormente foi chamada por um segurança, o qual informou que 
Gabriela havia sido flagrada furtando o local. Aduziu que o segurança permitiu que 
os indiciados fossem até em casa pegar dinheiro para pagar a mercadoria e soltar a 
indiciada. Declarou que quando estavam retornando ao estabelecimento foram 
abordados pela polícia militar. Por fim, quanto ao telefone celular, aduziu que o 
comprou em uma “feira do rolo” no centro de São Paulo aproximadamente 01 mês antes 
dos fatos, não sabendo se tratar de produto de crime (fls. 12).

Interrogada em solo policial, Aline disse que no dia dos fatos todos os indiciados 
estavam na casa de Priscila, momento em que decidiram comprar um lanche no mercado 
vitimado. Em determinado momento todos se separaram no interior do estabelecimento 
e, na sequência, foi chamada por um segurança, o qual informou que Gabriela havia 
sido flagrada furtando o local. Aduziu que o segurança permitiu que os indiciados 
fossem até em casa pegar dinheiro para pagar a mercadoria e soltar a indiciada. 
Afirmou que quando eles estavam voltando ao estabelecimento, foram abordados pela 
polícia militar. Por fim, quanto ao telefone celular, afirmou que não sabia que era
produto de crime, o qual havia trocado aparelho com sua vizinha um ano antes dos 
fatos (fls. 13/14). 

Em juízo, a prova foi refeita.

O vigilante da empresa vítima, ouvido em relação aos réus RODOLFO, GABRIELA e 
PRISCILA, relatou que se recorda vagamente dos fatos. Disse que não se recorda dos 
réus e, instado a reconhecer os acusados, não os reconheceu. Disse que no dia dos 
fatos puxaram as imagens do estabelecimento e não se recorda se eram os acusados. 
Como se trata de ocorrência antiga, não teve acesso às imagens. Esclareceu que não 
levou as imagens à delegacia na época dos fatos. Disse que havia câmeras internas e
havia antenas nas portas para detectar possível furto. Disse que no local há muitas
ocorrências e não se recorda dos acusados (fls. 497/498).

A testemunha Elias Suriano, ouvido em juízo em relação aos réus RODOLFO, GABRIELA e
PRISCILA, reiterando o quanto narrado na fase administrativa, declarou que no dia 
dos fatos foi acionado pelo copom para atender ocorrência versando sobre um furto 
em andamento no interior de um hipermercado. Declarou que chegando ao local, 
seguranças do estabelecimento apontaram os possíveis furtadores, os quais estavam 
se evadindo num veículo. Aduziu que um dos seguranças já havia detido uma das 
indiciadas, motivo pelo qual seguiu o veículo em fuga. Conseguiu abordar o veículo 
na avenida Embaixador Macedo Soares e deteve os três indivíduos, identificados como
sendo os réus RODOLFO, GABRIELA e PRISCILA. Declarou que não havia produtos 
pertencentes ao hipermercado na posse dos criminosos. Acrescentou que foram 
encontrados telefones celulares na posse das indiciadas ALINE e PRISCILA e que, em 
consulta via copom, constataram que tais aparelhos constavam eram produto de roubo,
sendo que a indiciada ALINE portava um aparelho produto de roubo (RDO nº 
1105370/2017) e a indiciada PRISCILA portava um outro aparelho produto de roubo 
(fls. 497/498).

A testemunha Jose Agnaldo, ouvido em juízo em relação aos réus RODOLFO, GABRIELA e 
PRISCILA, reiterando o quanto narrado na fase administrativa, declarou que no dia 
dos fatos foram acionados para atender ocorrência de furto no supermercado Extra, 
onde o segurança havia visto quatro indivíduos que estavam furtando e que havia 
detido uma furtadora. Se dirigiram ao local, o segurança passou as características 
dos furtadores e do veículo usado. Chamaram apoio de uma policial feminina para 
revistar a furtadora presa, momento em que encontraram mercadorias furtadas com 

ela. Diligenciaram pelo local e encontraram o veículo descrito pelo segurança, o 
qual era ocupado pelos réus RODOLFO, PRISCILA e ALINE, e estava parado em um posto 
de combustível distante cerca de 500 metros do supermercado. Em revista pessoal, 
encontraram com as rés ALINE e PRISCILA dois telefones celulares, cuja pesquisa 
apontou que eram objeto de roubo. Indagados, os réus confessaram o furto do 
supermercado e que haviam conseguido escapar e, quanto aos aparelhos celulares, as 
rés ALINE e PRISCILA disseram que haviam comprado os celulares. Esclareceu que quem
viu os réus fugindo do local foi o segurança, que descreveu a conduta. Disse que se
recorda que no local havia imagens, mas não tiveram acesso. Pelo que se recorda, um
segurança havia visto os réus furtando e pediu apoio a outros seguranças e que 
quando ele voltou, os corréus já haviam fugido. Pelo que se recorda o veículo usado
pelos réus estava estacionado dentro do estacionamento do supermercado. Aduziu que 
entre o momento em que foi acionado e o momento em que prendeu os réus, passou cera
de 20min a 30min. Esclareceu que ao entrevistar a ré GABRIELA ela contou quem eram 
os comparsas e apontou os corréus. E deu para perceber que se conheciam e que 
tinham vínculo. Acredita que a ré GABRIELA foi deixada para trás pelos corréus 
porque era a única que possuía mercadorias furtadas, sendo que os corréus não 
possuíam nenhuma mercadoria com eles.

Interrogado, o réu Rodolfo negou os fatos. Aduziu que no dia dos fatos foi ao 
supermercado com as corrés, fizeram compras e, quando estavam no caixa (o 
interrogando e as corrés), foi avisado que a ré GABRIELA havia furtado mercadorias 
e levado a uma sala. Na sala, o segurança disse que eles só sairiam do local se 
pagassem. Pediu para verificar, e o valor era R$ 300 e pouco (sic). Não dispunha do
valor, e então pediu para ir para casa buscar os valores. Os seguranças deixaram, 
validaram o ticket do estacionamento e voltou para casa pegar o dinheiro. Quando 
voltou, viu viaturas, e, como o veículo estava irregular, estacionou no posto de 
gasolina e deixou as corrés ALINE e PRISCILA no posto e foi ao supermercado. Quando
entrou no supermercado, a responsável pela segurança disse que o valor era mais 
alto, porque haviam encontrado mais produtos com a ré GABRIELA. Então foi liberado 
pela segurança e, quando voltou, havia policiais no posto. Disse que o abordaram, e
disseram que o interrogando estava envolvido. Disse que a ré PRISCILA estava com um
celular e já fazia tempo, mas não se recorda quanto tempo. Aduziu que passou pelo 
caixa, pagou pelas mercadorias em dinheiro, validou o ticket e as rés ALINE e 
PRISCILA estavam com ele no caixa e todos pagaram por suas compras. A expectativa 
era sair todos juntos do supermercado, mas a GABRIELA não estava no mesmo caixa, e 
só soube que ela furtou mercadorias depois, e por terceiros. Disse que nenhum dos 
policiais ouvidos hoje em audiência era o policial com quem teve um entrevero e 
discussão, aduzindo que não viu estes policiais no local dos fatos (fls. 497/498).

Interrogada, a ré GABRIELA confessou os fatos. Aduziu que no dia dos fatos pediu 
para os corréus darem carona à interroganda ao supermercado para ela fazer compras 
e, lá dentro, ela passou a subtrair as mercadorias sem o conhecimento dos corréus. 
Acabou sendo presa pelos seguranças e os corréus pagaram as mercadorias deles e 
foram embora. Acrescentou que, após ter sido flagrada, os seguranças propuseram que
a interroganda pagasse as mercadorias e que, se pagasse, eles a liberariam. Então 
ela ligou para os corréus e o réu RODOLFO se propôs a pagar, mas quando voltaram 
foram presos. Disse que os corréus, por já saberem que a interroganda já tinha 
passagem por furto, deixaram a interroganda no local. Esclareceu que quando o 
corréu RODOLFO voltou, ele estava sozinho e discutiu com o segurança/policial e foi
embora. Em seguida prenderam o réu RODOLFO e os corréus ALINE e PRISCILA (fls. 
497/498).

Interrogada, a ré PRISCILA negou os fatos. Asseverou que no dia dos fatos foi ao 
supermercado e com a ré ALINE e a ré GABRIELA. No supermercado se separaram, 
pegaram suas compras e pagaram pelas compras. Em dado momento, o corréu e marido da
interroganda, RODOLFO, foram chamados à sala do mercado e foram informados por 
seguranças que a ré GABRIELA havia furtado mercadorias. Após conversarem, 
perguntaram quanto eram as mercadorias e disseram o valor. Voltaram para casa para 

 
pegar o dinheiro e, quando voltaram ao mercado, a interroganda e a ré ALINE ficaram
no posto de gasolina e o RODOLFO foi até o mercado pagar pelas mercadorias furtadas
pela GABRIELA, momento em que foi confrontado por policiais e preso. Disse que 
depois policiais chegaram e a revistaram, momento em que encontraram telefone 
celular em sua posse e, após consulta, disseram que era produto de roubo. Aduziu 
que comprou o referido celular e não sabia que era produto de roubo. Aduziu que no 
dia dos fatos foram ao mercado cerca de 22hs e ficaram no supermercado cerca de 30 
minutos (fls. 497/498).
As testemunhas Elias Suariano de Souza e Jose Agnaldo de Jesus foram novamente 
ouvidos em relação à ré ALINE em audiência em continuação.

A testemunha Elias Suariano de Souza, relatou que no dia dos fatos foram acionados 
pelo copom, pois o segurança do supermercado Extra pediu apoio aduzindo que havia 
visualizado pessoas praticando furtos. Alguns furtadores conseguiram fugir, mas 
eles pegaram uma furtadora, identificada como ALINE. Chamaram uma policial 
feminina, e ela fez a revista, e a ré portava com ela várias mercadorias furtadas. 
Receberam informação que os demais envolvidos estavam ali perto, e se dirigiram ao 
local. Disse que avistaram o réu RODOLFO no veículo. Em revista pessoal encontraram
com uma das moças um celular. Aduziu que havia um rapaz e duas ou três moças, salvo
engano. Disse que o funcionário do supermercado Extra disse que os réus estavam 
juntos em conluio e pelo que percebeu os réus se conheciam e tinham vínculo. 
Esclareceu que não se recorda se com o grupo que abordou depois havia mercadorias 
furtadas do local, mas se recorda que havia celular produto de ilícito. Disse que 
pelo contexto eles estavam juntos e conduziram todos à delegacia. Aduziu que obteve
informação que os réus não pagaram pelas mercadorias subtraídas.

A testemunha Jose Agnaldo de Jesus relatou que no dia dos fatos foram acionados 
para atender ocorrência de furto no supermercado Extra, onde o segurança havia 
visto algumas pessoas guardando produtos em suas vestimentas e que saíram do 
mercado sem efetuar pegamento. Ao serem abordados pelo funcionário, todos fugiram, 
mas ficou uma delas na loja, a qual portava produtos em suas vestes. O funcionário 
passou a descrição dos comparsas e as características do veículo usado por eles. 
Passaram para o copom as informações fornecidas pelo funcionário, e encontraram o 
carro ocupado pelos corréus. Em revista pessoal não havia produtos com eles, mas 
com uma das rés havia um celular produto de furto. Conduziram então todos à 
delegacia. Não se recorda de ter visto vídeo e as imagens do supermercado, mas se 
recorda de ter pego a descrição do veículo e dos suspeitos com o vigilante do 
supermercado. Não se recorda de eles terem afirmado terem pago pelos produtos. 
Disse que a ré que portava o celular disse que havia comprado de alguém o celular, 
mas não soube informar de quem. Disse que foi outra equipe que abordou os corréus. 
Esclareceu que não se recorda como o veículo deixou o local, se validaram o ticket 
de estacionamento. Relatou que não se recorda se o grupo que foi preso no posto foi
levado à presença da ré que ficou detida no mercado. Aduziu que na delegacia pôde 
perceber que se conheciam e tinham contato, e eles pediam para a ré assumir a 
autoria do furto sozinha.

A ré ALINE, intimada, não compareceu para fornecer sua versão sobre os fatos.
Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva, sendo que a negativa dos réus se mostra
dissociada do conjunto probatório carreado aos autos.  

A vítima descreveu com detalhes na delegacia a dinâmica em que se sucedeu o furto 
ora em destaque. E, em juízo, embora não se recordasse dos fatos, forneceu 
elementos que, sopesados com a oitiva extrajudicial, confirmam o teor da acusação.

Asseverou que no dia dos fatos trabalhava como vigia no local quando avistou quatro
indivíduos, sendo três mulheres e um homem dentro do estabelecimento fazendo 
compras. Em dado momento, uma das mulheres, posteriormente identificada como sendo 
a ré GABRIELA, passou a furtar produtos e os esconder em uma blusa que portava, 
enquanto era acobertada pelos outros três comparsas, que em todo momento 

permaneceram junto dela. Acionou a polícia e, quando retornou, os indivíduos já 
haviam passado pelo caixa sem efetuar o pagamento. Conseguiu abordar a ré no 
estacionamento, enquanto os outros três fugiram em um veículo após perceberem que 
haviam sido descobertos. Posteriormente, foram abordados pela polícia. Com a ré 
GABRIELA foram encontradas as mercadorias subtraídas.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Não conhecia os 
réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de 
que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza.

Convergindo com a palavra do funcionário da empresa vítima tem-se os depoimentos 
firmes, harmônicos e coerentes dos policiais militares, que, em uníssono, narraram 
que no dia dos fatos foram acionados pelo copom para atender ocorrência de furto. 

Chegando ao local, os seguranças apontaram os furtadores, que deixavam o local a 
bordo de um veículo. Eles conseguiram deter uma das rés (GABRIELA), enquanto saíram
ao encalço do veículo. Conseguiram abordar os réus RODOLFO, PRISCILA e ALINE, ao 
passo que GABRIELA foi detida no estacionamento pelos seguranças.

Com a ré GABRIELA encontraram as mercadorias furtadas e com as corrés PRISCILA e 
ALINE encontraram telefones celulares produtos de roubo.

Não bastasse, os policiais disseram que os réus abordados no posto possuíam as 
mesmas características físicas e vestimentas que as fornecidas pelo vigia do 
supermercado furtado, bem como que todos pareciam se conhecer e demonstravam que 
estavam em conluio.
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

A versão exculpatória dos réus se mostrou inverossímil, sem credibilidade e mendaz,
perfazendo nítida versão previamente combinada, mas que foi infirmada pelo 
depoimento firme e coeso do vigilante e dos policiais militares.

Destaque-se que além de os policiais terem asseverado que percebiam que os réus se 
conheciam previamente e estavam em conluio, o vigia ouvido na delegacia, cujo 
depoimento, sopesado com os demais elementos contidos nos autos, tem valor 
probatório, foi assertivo ao aduzir que os réus estavam juntos o tempo todo, 
acobertando uma das furtadoras que guardava as mercadorias em suas vestimentas.

Tal circunstância revela não apenas a autoria de todos os réus em relação ao crime 
de furto, mas também a unidade de desígnios e de propósitos, com divisão de 
tarefas, inclusive.

Nesse sentir, adentraram juntos no estabelecimento e, enquanto a ré GABRIELA 
furtava e guardava as mercadorias sob as vestes, os corréus RODOLFO, PRISCILA e 
ALINE lhe acobertavam.

Lado outro, o álibi invocado pelos réus RODOLFO, PRISCILA e GABRIELA, no sentido de
que apenas esta tinha furtado, enquanto aqueles saíram do local para buscar 
dinheiro para pagar pelas mercadorias, não foi comprovado.

Nada nesse sentido foi produzido. Não foi apresentado comprovante de pagamento das 
mercadorias pelas quais o réu aduziu ter pago; não foi arrolada nenhuma testemunha 
funcionária do supermercado que confirmasse a suposta negociação entre os réus e os

 
funcionários, que teria permitido que eles voltassem para sua residência e pegassem
dinheiro para pagar pelos produtos.
Não bastasse, a versão do réu de que teria parado em um posto porque seu veículo 
estaria irregular se revelou também um arremedo pueril, juntamente com a versão sem
nenhum lastro no sentido de que apenas GABRIELA estava furtando sem seu 
conhecimento e conhecimento dos demais acusados.

É o que basta para a condenação pelo crime de furto.

O crime de furto se consumou, vez que a ré GABRIELA foi abordada após ter passado 
pelos caixas e pelas portas do estabelecimento, ao passo que os réus RODOLFO, ALINE
e PRISCILA conseguiram deixar o local.

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela palavra do vigilante 
da empresa vítima e das testemunhas. 

O delito foi praticado em comparsaria, com nítida divisão de tarefas, unidade de 
desígnios e objetivando um resultado comum, conforme mencionado alhures.

A majorante do repouso noturno, descrita na denúncia, embora não capitulada, deve 
ser afastada, vez que o c. STJ pacificou a matéria recentemente em julgamento de 
recursos repetitivos, Tema 1.087, firmando a seguinte tese, in verbis:

A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°).

No que se refere ao crime de receptação imputado às rés ALINE e PRISCILA, o pedido 
é improcedente.

Os referidos aparelhos de telefone, objetos dos boletins de ocorrência nº 3052/2018
e 1105370/2017 (fls. 27/28 e 29/30), foram encontrados na posse da ré PRISCILA 
(Samsung Galaxy J7, de IMEI nº 35197108934895-4, pertencente à vítima Alexandre 
Washington de Andrade) e ALINE (celular Motorola Moto G4 Plus 4G Dual XT1640, de 
IMEI nº 355659085387334, pertencente à vítima Uendel Silveira de Almeida), 
respectivamente, quase um mês e mais e um ano após os referidos roubos.

Interrogada em juízo, a ré PRISCILA aduziu que havia adquirido o aparelho cerca de 
um mês antes dos fatos apurados no presente feito, em uma “feira do rolo” (sic).
Pois bem.  Incontroverso que as rés ALINE e PRISICLA foram encontradas na posse dos
referidos aparelhos de telefone celular, sendo que esta argumentou que o tinha 
adquirido um mês antes em uma feira popular.
Entretanto, não verifico prova palpável do dolo de nenhuma das acusadas em relação 
à receptação.
No contexto do presente caso não se pode fugir da realidade que nos cerca e 
constatar, tranquilamente, que no seio social há verdadeira corrida desenfreada 
pela aquisição e utilização de celulares. 
Isto equivale a dizer que há, na adjacência do estímulo de novas aquisições, um 
contínuo e sobressalente comércio, também desenfreado, de aparelhos tidos como 
ultrapassados ou velhos, o que infelizmente tem ocasionado nas pessoas uma omissão 
nos cuidados devidos nas negociações.
Atente-se que aparelhos são frequentemente oferecidos em feiras informais e  pela 
rede mundial de computadores.  
Acrescente-se, ainda, que os celulares das vítima já tinham sido roubado há 
razoável lapso de tempo, o que também contribui, no mercado paralelo, para que o 
interessado em adquirí-lo não se cerque de maiores cuidados em pesquisar sua 
origem.
Pelo visto, foi exatamente o que ocorreu com as rés PRISCILA e ALINE.
Todo esse movimento social poderia mobilizar para o reconhecimento de eventual 

receptação culposa, mas nunca dolosa, que pressupõe a prova efetiva e cabal da 
ciência da acusada da origem do aparelho, o que não se verifica em nenhum momento 
no presente caso.
Assim, no presente caso sobressaiu a dúvida, de forma que deve ser observado o 
vetusto aforismo in dubio pro reo em relação às rés ALINE PRISCILA no que tange ao 
crime de receptação.
Assim, materialidade e autoria comprovadas, responderão os réus RODOLFO, GABRIELA, 
ALINE e PRISCILA pelo delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, cuja a 
condenação dos acusados como incursos no art. 155, § 4º, IV, do CP é medida que se 
impõe. 

Passo à aplicação das penas.

a) réu RODOLFO:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput,  
do CP, estabeleço a pena base no seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão
e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes 
(fls. 248/249) ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual a pena intermediária 
permanece inalterada. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição 
de pena a considerar, razão pela qual tono definitivo o quantum da pena em 02 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos, consistentes, respectivamente, em prestação de 
serviços à comunidade pelo mesmo período da sanção carcerária, a ser regulamentada 
pelo juízo das execuções criminais, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 20 dias multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.

b) ré GABRIELA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput,  
do CP, estabeleço a pena base em um sexto acima do mínimo legal em razão dos maus 
antecedentes (condenação definitiva posterior por crime cometido anteriormente – 
processo nº 0026874-42.2018.8.26.0050 – 17ª Vara Criminal fls. 240 e 388), 
perfazendo, 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda
fase, não há circunstâncias agravantes (fls. 240/241) e, presente a circunstância 
atenuante da confissão espontânea, a pena intermediária retorna ao piso legal. Na 
terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, 
razão pela qual tono definitivo o quantum da pena em 02 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa.

Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
por penas restritivas de direitos em razão dos maus antecedentes, inclusive 
específico, circunstância que demonstra não ser socialmente recomendável a 
concessão da medida.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas da ré.

c) ré PRISCILA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput,  
do CP, estabeleço a pena base no seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão

e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes 
(fls. 246/247) ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual a pena intermediária 
permanece inalterada. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição 
de pena a considerar, razão pela qual tono definitivo o quantum da pena em 02 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos, consistentes, respectivamente, em prestação de 
serviços à comunidade pelo mesmo período da sanção carcerária, a ser regulamentada 
pelo juízo das execuções criminais, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 20 dias multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas da ré.

d) ré ALINE:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput,  
do CP, estabeleço a pena base no seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão
e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes 
(fls. 246/247) ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual a pena intermediária 
permanece inalterada. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição 
de pena a considerar, razão pela qual tono definitivo o quantum da pena em 02 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direitos, consistentes, respectivamente, em prestação de 
serviços à comunidade pelo mesmo período da sanção carcerária, a ser regulamentada 
pelo juízo das execuções criminais, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 20 dias multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas da ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A pretensão punitiva estatal para 
Condenar: a) RODOLFO DE PAULA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02
anos de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das 
execuções criminais e pagamento de 20 dias multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 155, § 4º, IV, do CP; b) GABRIELA GOMES DE LUCENA, qualificada 
nos autos, ao cumprimento de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa, no 
valor mínimo legal, por ter infringido o art. 155, § 4º, IV, do CP; e c) PRISCILA 
SOUZA DE PAULA, qualificada nos autos, ao cumprimento de 02 anos de prestação de 
serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções criminais e 
pagamento de 20 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 155, §
4º, IV, do CP; d) ALINE DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento de 02 anos 
de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções
criminais e pagamento de 20 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o
art. 155, § 4º, IV, do CP e (e) para absolver PRISCILA SOUZA DE PAULA e ALINE DA 
SILVA da imputação de terem infringido o art. 180, caput, do CP, o que faço com 
base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Os réus RODOLFO, ALINE e PRISCILA iniciarão, seguindo os ditames legais e acaso 
seja necessário o cumprimento da pena carcerária em regime aberto em razão da 
quantidade de pena imposta, da primariedade dos bons antecedentes, nos termos do 
art. 33, § 2º, alínea "c", do CP. 

A ré GABRIELA iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena 
carcerária em regime semiaberto em razão da quantidade de pena imposta, e dos maus 
antecedentes, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do CP, c.c. súmulas 269 e 
440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

Até pela natureza da sanção e por terem respondido soltos ao processo, os réus 
poderão recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

