0097478-04.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2014
... comprovadas, salvo quanto ao delito de roubo para o réu GUILHERME.

A materialidade do delito de roubo veio confirmada pelos: boletins de ocorrência de fls. 15/18 e 19/21, autos de exibição, apreensão, constatação, entrega e avaliação de fls. 22/23 e 24/25 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 26.
 
Ademais, a autoria dos crimes de receptação por ambos os réus e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0097478-04.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0097478-04.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO APARECIDO DE SOUSA e outro
















Vistos. 

FERNANDO APARECIDO DE SOUSA e GUILHERME EDUARDO ARAÚJO OLIVEIRA SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2013, por volta da 15h40min, na Rua Barra do Batatal, altura do número 12, Jardim Riviera, nesta Comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CG, ano 2014, cor preta, placas FKL 9391/São Paulo-SP, em prejuízo da vítima Soney.

Consta, ainda, que na mesma data, entre 14 horas e 15h40min, nesta Cidade, os réus FERNANDO APARECIDO DE SOUSA e GUILHERME EDUARDO ARAÚJO OLIVEIRA SOUZA receberam e conduziram, em proveito próprio, o automóvel Honda/Fit, ano 2009, cor preta, placas ESR 1998/Schroeder-SC, pertencente a Celia Marcia Moreira, coisa que sabiam ser produto de crime.

 Segundo a denúncia, os réus e um agente ainda não identificado, em concurso, divisaram a vítima Soney e trataram de cercá-la, pondo-se a anunciar o roubo, dela exigindo a entrega da motocicleta Honda CG, não permitindo, pois, que esboçasse qualquer sorte de reação ante a superioridade numérica, levando-a a crer que pudesse ser agredida e até morta, caso não cumprisse o que determinavam, porquanto o réu GUILHERME, na ocasião, contra ela empunhava uma arma de fogo, inclusive.

Assim subjugada diante da grave ameaça, os réus e o outro agente conseguiram apanhar a referida moto, rapinando-a.

Ademais, tem-se que nesta mesma data, por volta das 14 horas, agentes não identificados, subtraíram o automóvel Honda Fit, ano 2009, cor preta, placas ESR 1998/Schroeder-SC, pertencente à Celia.

De conseguinte, no interregno entre as 14 horas (horário do furto) e as 15h40min (horário da apreensão), os réus apanharam o reportado automóvel de agente não identificado, cujo paradeiro e qualificação não souberam declinar, plenamente cientes de sua origem espúria e criminosa, pondo-se a dirigi-lo a seguir por vias públicas desta cidade, alternadamente.

Policiais militares foram informados, via COPOM, acerca dos roubos do automóvel Honda/Fit e da motocicleta Honda/CG, logrando identificar o primeiro veículo, buscando abordá-lo, razão pela qual os réus tentaram empreender fuga, desembarcando do Honda/Fit em dado instante, acabando, no entanto, presos em flagrante delito.

Apurou-se, ainda, que o motociclo Honda CG veio a ser encontrado em estado de abandono na Rua Alfredo da Silva Guerra Filho, pelo que a vítima Soney foi acionada e, sem hesitação, reconheceu ambos os réus como os autores do roubo narrado.

Por fim, apurou-se que a vítima Celia não apontou os réus como os roubadores de seu automóvel Honda Fit.

Recebida a denúncia em 27 de novembro de 2013, foi determinada a citação dos réus (fls. 66).

Na sequência, os réus foram citados (fls. 109) e apresentaram defesa preliminar (fls. 115), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 72).

Laudo do Instituto de Criminalística do veículo Honda Fit foi encartado às fls. 95/96

Durante a instrução criminal, além das duas vítimas, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ocasião em que os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pela consideração da reincidência do réu Fernando, requerendo a fixação do regime fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus ante a insuficiência de provas, especialmente no que toca ao réu Guilherme, considerando as palavras da vítima em audiência. Ainda, quanto à aplicação da pena, requereu a fixação da pena mínima na primeira fase; compensação da reincidência com a confissão quanto ao réu Fernando; afastamento da causa de aumento, porquanto não aprendida qualquer arma com os réus; reconhecimento da menor participação do delito de roubo pelo réu Fernando; reconhecimento da continuidade delitiva; fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena, além do reconhecimento do direito de os réus recorrer em liberdade.
 
É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena (concurso de pessoas e emprego de arma), além do crime de receptação.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto ao delito de roubo para o réu GUILHERME.

A materialidade do delito de roubo veio confirmada pelos: boletins de ocorrência de fls. 15/18 e 19/21, autos de exibição, apreensão, constatação, entrega e avaliação de fls. 22/23 e 24/25 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 26.
 
Ademais, a autoria dos crimes de receptação por ambos os réus e do delito de roubo pelo réu FERNANDO é incontroversa. 

A vítima Soney, ouvida em Juízo, narrou que, no dia dos fatos, estava em via pública trafegando com sua motocicleta, em tarde chuvosa, quando um veículo Honda Fit bateu na traseira de sua moto levemente, a ponto de desequilibrá-lo. Neste instante, foi surpreendida por uma pessoa, menor de idade, que, com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e levou a sua moto, com a mochila que nela estava depositada. Na sequência, como o funcionário de um condomínio anotou as placas do veículo Fit, acionou a polícia, descrevendo-as, bem assim acionou o rastreador da moto e, em tempo real, informou a localização da moto pela polícia, que logrou encontrar o veículo Fit Honda, na qual estariam os dois réus. No Distrito Policial e em audiência, reconheceu o réu FERNANDO como sendo a pessoa que conduzia o automóvel Fit, responsável por bater em sua moto e propiciar a abordagem pelo menor. Ainda, no Distrito Policial, reconheceu o corréu GUILHERME como sendo a pessoa que lhe abordou e anunciou o assalto com o emprego de arma de fogo. Entretanto, no dia seguinte, quando retornou à Delegacia de Polícia, para comunicar o roubo de seus instrumentos de trabalho, que estavam em sua mochila, reconheceu o menor como sendo de fato a pessoa responsável por abordá-lo. O menor, na mesma ocasião, teria se dirigido ao DP, na companhia da genitora dele, de forma espontânea, para entregar a mochila que lhe foi roubada, na qual estavam seus instrumentos. Tal informação também foi confirmada na Vara da Infância e da Juventude, onde prestou depoimento. Conseguiu perceber que o réu FERNANDO era a pessoa que conduzia o veículo Fit no momento da abordagem, em razão da manobra por ele realizada, associado ao fato de que o vidro do motorista estava aberto. Já, em relação ao corréu GUILHERME, não sabe dizer se ele participou do roubo, até porque não conseguiu visualizar se havia mais alguém no automóvel além do motorista, ora corréu FERNANDO. Recuperou sua moto e a sua mochila.

A vítima Celia relatou, em audiência, que teve seu veículo Honda Fit roubado por três indivíduos, os quais se valeram de arma de fogo, que ocupavam um automóvel verde, delito este que foi comunicado à Delegacia de Polícia. Cerca de três horas depois seu automóvel foi localizado na posse de dois indivíduos, os quais não foram reconhecidos como os roubadores do seu veículo e bolsa. Os réus, quando da fugam, teriam colidido seu veículo contra uma mureta, causando-lhe prejuízos. Como possuía seguro, apenas teve de arcar com o valor da franquia. Não teve condições de reconhecer os réus, porque os roubadores estavam com os rostos parcialmente tapados pelo capuz que usavam, embora os réus estivessem com vestimentas semelhantes aos roubadores. 

No mesmo sentido incriminatório têm-se os depoimentos dos policiais militares Felipe Maurício de Souza e Flavio de Souza, os quais narraram que receberam informações, via COPOM, da prática de dois roubos, de um veículo Honda Fit e de uma motocicleta, na sequência. Após, porque a moto possuía rastreador, conseguiram localizar o automóvel Fit, que era ocupado pelos dois réus. Mesmo dando ordem de parada aos ocupantes do veículo Fit, estes deixaram de atender a determinação e tentaram fugir por cerca de vinte minutos. Apenas com a colisão do veículo em uma mureta é que foi possível realizar a abordagem dos réus, que negaram a prática do delito. Com os réus não foi encontrada qualquer arma de fogo. A vítima do veículo Fit não reconheceu os réus como os autores do roubo, enquanto a vítima da moto reconheceu-os. Ademais, diante da informação transmitida pelos réus, foi possível identificar o menor que teria praticado o delito de roubo com eles. Na casa do menor, foi obtida a cédula de identidade dele e a vítima também o reconheceu como um dos autores do crime. Souberam, por intermédio da vítima Soney, na Vara da Infância, que ela, ao comparecer ao Distrito Policial, para realizar um adendo ao boletim de ocorrência do roubo, reconheceu o menor, que lá compareceu de forma espontânea, como um dos roubadores. O PM Flávio ainda acrescentou que a moto roubada da vítima seguia atrás do veículo Fit e, com a aproximação da polícia, o condutor da moto teria conseguido fugir.

Ao serem interrogados, no Distrito Policial, os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 13 e 14).

Já, em Juízo, o réu GUILHERME negou qualquer envolvimento no crime de roubo ao motoqueiro. Quanto à receptação, afirmou que tinha conhecimento de que o veículo Fit era roubado, mas ainda assim neste ingressou para “dar umas voltas” com o corréu FERNANDO, que conduzia o carro. Possui 19 anos de idade e é primário.

Do mesmo modo, em Juízo, o réu FERNANDO negou que tivesse qualquer participação no crime de roubo da moto. Entretanto, no que se refere à receptação, admitiu que pegou o carro Fit emprestado de um conhecido de nome Diego. Na medida em que precisava dirigir-se a uma clínica psiquiátrica para buscar laudos para sua esposa, pegou o veículo, mesmo sabendo que era produto de roubo, como lhe disse Diego. No trajeto, deparou-se com o corréu FERNANDO, que também ingressou no carro, sabendo que o veículo era produto de crime. Após alguns minutos, foram abordados pela polícia. Decidiu fugir, porque sabia da condição do carro, além de estar cumprindo pena no regime aberto. Possui 24 anos de idade e já foi condenado por roubo de moto.


Da análise das provas produzidas, conclui-se que ambos os réus devem ser condenados pela prática do crime de receptação, até em razão da confissão deles em Juízo.

De outra banda, no que toca ao crime de roubo da motocicleta, apenas o réu FERNANDO deve ser condenado, na medida em que a vítima Soney o reconheceu, de forma segura, como a pessoa que conduzia o veículo Honda Fit, que bateu na traseira de sua moto, propiciando a abordagem por parte do menor infrator, o qual fazia uso de arma de fogo.

Já, o corréu GUILHERME deve ser absolvido, por falta de provas, na medida em que a vítima Soney afirmou claramente que se confundiu na Delegacia de Polícia, já que a pessoa que a abordou foi o menor infrator, que compareceu espontaneamente ao Distrito Policial no dia seguinte ao crime, na companhia da genitora dele, para entregar a mochila roubada no dia anterior. 

Aludido menor foi reconhecido no Distrito Policial e na Vara da Infância e da Juventude como o roubador. 

Não soube dizer se o réu GUILHERME estava no interior do automóvel Fit, porquanto apenas conseguiu visualizar o motorista do carro, ora réu FERNANDO. Sequer soube apontar se havia mais alguma pessoa no interior do veículo Fit.

Logo, diante do relatado pela vítima em audiência, que se contrapõe ao por ela informado em sede policial, a absolvição do corréu GUILHERME pelo crime de roubo impõe-se.

No mais, está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo com duas causas de aumento de pena, praticado por FERNANDO e por ambos os réus quanto ao crime de receptação.  

Nesse sentido têm-se: boletins de ocorrência de fls. 15/18 e 19/21; autos de exibição, apreensão, constatação, entrega e avaliação de fls. 22/23 e 24/25 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 26, os quais comprovam a materialidade dos delitos; e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria do delito.

Outrossim, a negativa simplista apresentada pelo réu FERNANDO não deve prevalecer, diante do reconhecimento robusta da vítima realizado na data de hoje.

Ademais, segundo a prova colhida nos autos, os acusados receberam e conduziam veículo automotor, cuja origem era espúria. 

Nesse sentido, caberia aos réus a apresentação de justificativa convincente para tal fato, o que, todavia, não lograram realizar. 

Ademais, ao serem interrogados, os réus admitiram a prática do crime, dizendo que tinham conhecimento da origem espúria do veículo Fit.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de receptação deve ser atribuída aos réus.

Além disso, o curto espaço de tempo entre o roubo praticado e a abordagem policial traduz-se em mais um elemento a indicar a ciência da origem espúria do bem pelo réu.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu FERNANDO, acompanhado de um menor, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, a motocicleta da vítima já indicada, além de ambos os réus terem recebido e conduzido veículo automóvel, sabendo que este era produto de crime.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela própria narrativa da vítima Soney e pelo relato dos policiais.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que a vítima Soney esclareceu que o menor fez uso da arma para ameaçá-la, declaração suficiente à configuração da causa.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa da recente ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado adequado. Recurso improvido”. (9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0011044-48.2008.8.26.0127, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 04.02.2011) grifei

Também certo é que o delito consumou-se, porquanto houve a inversão da posse da motocicleta, que fora localizada pela polícia horas após o roubo. 

Ainda, não deve ser reconhecida a participação de menor importância do réu FERNANDO, já que ele conduzia o carro, que trouxe e deu guarida ao menor infrator, responsável direto pela abordagem da vítima.

Assim, as condutas do réu FERNANDO encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, enquanto a conduta do réu GUILHERME encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 180, “caput”, do Código Penal,


Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos  passo a aplicar a pena. 

Réu Fernando

Crime de roubo

Quanto à primeira fase, noto que o réu Fernando é reincidente específico, conforme apenso próprio (condenado por roubo, de forma definitiva, consoante certidão existente em apenso próprio), circunstância esta que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena.

 No mais, as circunstâncias arroladas no art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, aumento a pena pela reincidência do acusado (certidão de fls. 09 do apenso), razão pela qual esta passa a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Já, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes; fazendo com que a reprimenda alcance 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de  15 (quinze) dias-multa

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal. 

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Ademais, a majoração imposta mostra-se adequada, considerando que o réu, jovem e de porte considerável, uniu-se a menor de idade para juntos praticarem o crime de roubo contra um trabalhador, que dirigia sua moto, em plena luz do dia, certo de que não seria punido.

Crime de receptação

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, nota-se que o delito imputado (receptação de motocicleta) movimenta toda uma estrutura criminosa e fomenta a prática de outros crimes patrimoniais, uma vez que a receptação de veículos é, geralmente, precedida de um roubo ou um furto, como no caso em questão (um roubo).

Diante de tais circunstâncias (natureza do objeto receptado e consequências do crime), outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena base acima do mínimo legal, na razão de 1/6. Fixo-a, pois, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.         

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, deixo de aumentar a pena pela reincidência do acusado (certidão de fls. 09 do apenso) em virtude de sua confissão espontânea em Juízo. 

Neste sentido tem-se o recente entendimento da 5ª Tuma do STJ:

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DOJULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, quando a fixação da pena-base, de forma fundamentada e proporcional, justifica-se em circunstâncias judiciais desfavoráveis.

2. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.


Quanto à terceira fase, aplicando-se a regra do concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), tem-se como definitiva para os crimes de roubo e receptação a pena de 7 (sete) anos e 7 (sete) meses de reclusão e pagamento de  26 (vinte e seis) dias-multa.

Neste ponto, não prospera o pedido da defesa, para reconhecimento do crime continuado, considerando que os delitos de receptação e de roubo não são da mesma espécie.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

O réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado; não se podendo olvidar que ele é reincidente específico.

Ademais, “o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa).

Réu Guilherme 

Crime de receptação

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, nota-se que o delito imputado (receptação de motocicleta) movimenta toda uma estrutura criminosa e fomenta a prática de outros crimes patrimoniais, uma vez que a receptação de veículos é, geralmente, precedida de um roubo ou um furto, como no caso em questão (um roubo).

Diante de tais circunstâncias (natureza do objeto receptado e consequências do crime), outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena base acima do mínimo legal, na razão de 1/6. Fixo-a, pois, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.         

Quanto à segunda fase de dosimetria de pena, noto que o réu, à época dos fatos, era menor de 21 anos de idade (fls. 42), além de confessar o delito em Juízo, o que faz incidir a atenuante descrita no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Diante disto, a pena retomar ao patamar de um 1 (ano) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Quanto à terceira fase, noto que inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar (art. 49, “caput” e parágrafos, do Código Penal).

Nota-se, também, que o crime imputado ao réu foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. 

Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, sopesando, inclusive, a circunstância de não ser o réu reincidente e ter à época dos fatos 19 anos de idade, substituo a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano, nos moldes do artigo 46 do Código Penal; medida suficiente para prevenção, reprovação e reeducação da conduta praticada. 

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:

CONDENAR o réu FERNANDO APARECIDO DE SOUSA, qualificado às fls. 31, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos e 7 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 26 (vinte e seus) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos delitos definidos no 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.


CONDENAR o réu GUILHERME EDUARDO ARAÚJO OLIVEIRA SOUZA, qualificado às fls. 42, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal. Por outro lado, ABSOLVO-O da imputação que lhe foi feita como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.


O apenado FERNANDO, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar deles, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado FERNANDO foi preso em 04 de novembro de 2013; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

De outra banda, concedo ao réu GUILHERME o direito de recorrer em liberdade, considerando a pena imposta e o tempo de custódia cautelar.

Expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo os benefícios da justiça gratuita aos réus.

Recomende-se o réu FERNANDO no estabelecimento prisional em que se encontra.


P. R. I. C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA