0097784-36.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... de valores provenientes do tráfico ilícito de entorpecentes, os manteve em depósito bancário (na conta nº 41888-9, de sua titularidade), movimentando-os e transferindo-os para terceiros que também praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes (cf. relatório de inteligência do Laboratório de Tecnologia contra a Lavagem de Dinheiro da Polícia Civil do Estado de São Paulo, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0097784-36.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097784-36.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 071/2014 - Denarc - 5ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Leste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FANNY BARROS MARTINS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Aldo Uilson de Araújo Ruas, Bevenilda Pereira de Lima, Jamile Cássia Melo da Silva, Rodrigo David de Oliveira e Victor Hugo Veiga, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e com o artigo 29, do Código Penal, combinado com o artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, todos combinados com o artigo 69, do Código Penal. E Fanny Barros Martins, também já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 , e com o artigo 29, do Código Penal, artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 1º, § 1º, inciso II, e § 4º, da Lei nº 9.613/1998, todos combinados com o artigo 69, do Código Penal.
Segundo a denúncia, consta dos inclusos autos de inquérito que, desde o mês de julho de 2014, neste município e comarca de São Paulo, bem como nos municípios de Jaboticabal-SP e Ponta Porã-MS, Aldo Uilson de Araújo Ruas (vulgo "Jogador" ou "Esquerda"), Benevilda Pereira de Lima (vulgo “Xuxa” ou “Loira”), Fanny Barros Martins, Jamile Cássia Melo da Silva, Rodrigo David de Oliveira (vulgo “Tripão”), Victor Hugo Veiga, e o então menor inimputável Lucas Morais Nista, se associaram em quadrilha ou bando para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta dos inclusos autos de inquérito, ainda, que, no dia 18/07/2014, por volta das 11:00 horas, na Rua Francisco Bianqui, nº 57, Casa 6, São Mateus, neste município e comarca de São Paulo, Aldo Uilson de Araújo Ruas (vulgo "Jogador" ou "Esquerda"), Benevilda Pereira de Lima (vulgo “Xuxa” ou “Loira”), Fanny Barros Martins, Jamile Cássia Melo da Silva, Rodrigo David de Oliveira (vulgo “Tripão”), Victor Hugo Veiga, e o então menor inimputável Lucas Morais Nista, agindo todos em comum acordo e com identidade de propósito, guardavam, para entregar ao consumo de terceiros, seis pedras de “crack” contendo 426,9 gramas de cocaína, 2 tijolos contendo 702,1 gramas da erva “Cannabis sativa L”, e 22 porções contendo 25,0 gramas da erva “Cannabis sativa L” (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 12 e laudo de exame químicotoxicológico às fls. 35/38 e 134/140), que são substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta dos inclusos autos de inquérito, por fim, que, entre maio de 2014 e maio de 2015, em diversos horários, na agência 886 da Caixa Econômica Federal, situada na Avenida Brasil, nº 3154, Centro, no município e comarca de Ponta Porã/MS, Fanny Barros Martins, para ocultar e dissimular a utilização de valores provenientes do tráfico ilícito de entorpecentes, os manteve em depósito bancário (na conta nº 41888-9, de sua titularidade), movimentando-os e transferindo-os para terceiros que também praticavam o tráfico ilícito de entorpecentes (cf. relatório de inteligência do Laboratório de Tecnologia contra a Lavagem de Dinheiro da Polícia Civil do Estado de São Paulo, às fls. 460/467).
Segundo foi apurado, uma das rotas do tráfico praticado neste município e comarca de São Paulo era composta de três núcleos:
I - O primeiro núcleo era localizado em Ponta Porã-MS, sendo chefiado por “Velhinho”, que contava com o auxílio de “Cavalo”, “Joel”, “Kelvin”, “Negão”, “Parça”, e da ré Fanny, os quais adquiriam o entorpecente e o preparavam para a remessa ao Estado de São Paulo. Utilizavam as linhas 67-9197-2169 (cadastrada em nome de “Rodrigo Augusto da Silva”, com domicílio em Brasília-DF, cf. procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 298) e 67-9114-3557 (cadastrada em nome de “Lucks de Oliveira Júnior”, com domicílio em Taubaté-SP cf. Procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 394).
No dia 23/10/2014, por volta de 15h57min, o réu Aldo (vulgo “Esquerda” ou “Jogador”), valendo-se da linha 16-99449-8156 (cadastrada em nome do réu Victor, cf. Procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 236), liga para “Velhinho”, na linha 67-9197-2169, indagando-lhe sobre a remessa de 20 quilos da erva “Cannabis sativa L”, pelo preço de R$ 500,00 o quilo (cf. procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 287/288 e 292).
No dia 20/11/2014, entre 13h20m53s e 12h31m11s, houve uma conversa entre “Velhinho”, que utilizava a linha 67-9114-3557, e um interlocutor que utilizava a linha 16-99455-8770 (cujo titular é objeto da quota de denúncia) onde o primeiro manda que o segundo deposite o valor de uma dívida na conta nº 41888-9 da agência 886 da Caixa Econômica Federal, em nome da ré Fanny (cf. procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 453/454). Apurou-se, ainda, que “Velhinho” fez diversas chamadas para a linha 67-9204-0921 (cadastrada em nome da ré Fanny, cf. relatório de fls. 324/325). 
No período de 02/05/2014 a 27/05/2015, a ré Fanny, que declarou ser diarista, recebendo cerca de R$ 500,00 por mês  (cf. fls. 530), obteve, em sua conta, acima mencionada, R$ 226.453,00 em depósitos e R$ 35.550,00 em transferências. “A conta possui elevada movimentação em espécie, sendo aproximadamente 86% relativos a depósitos e 76% relativos a saques que não possuem identificação. Os depósitos ocorreram de forma bem pulverizada, várias vezes no mês, alguns até várias vezes ao dia, como em 27/10/2014, quando foram depositados R$ 5.381,00, sendo 10 depósitos no valor de R$ 500,00 e um no valor de R$ 381,00; em 01/12/2014, quando foram depositados R$ 7.000,00, sendo 4 depósitos de R$ 1.000,00 e 6 depósitos de R$ 500,00. De acordo com a movimentação mensal, é possível perceber que os valores que foram depositados permaneceram num curto período em conta,  sendo sacados no mesmo mês ou no mês seguinte” (cf. relatório de inteligência do Laboratório de Tecnologia contra a Lavagem de Dinheiro da Polícia Civil do Estado de São Paulo, às fls. 460/467). A conta foi bloqueada (cf. procedimento cautelar nº 0039472-96 do D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, em apenso, e ofício da Caixa Econômica Federal às fls. 521/526).
II - O segundo núcleo era localizado em Jaboticabal-SP, sendo que o réu Aldo Uilson de Araújo Ruas (vulgo "Jogador" ou "Esquerda") era o responsável pela organização (o que realizava da prisão onde se encontrava), contando com o auxílio do réu Victor Hugo Veiga (em nome de quem estavam cadastradas as linhas dos aparelhos de telefone celular 16-99449-8153, 16-99449-8156, 16-99455-2310, 16-99455-2313 e 16-99465-9484, cf. procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 384), “Boy”, “Carol”, “Uruguaio”, “Vinícius”, “Claudinho”, “Oscarzinho”, “Iago”, “Alemãozinho” e “Gui”. Eles recebiam o entorpecente vindo de Ponta Porã/MS, distribuindo-o para diversos municípios do Estado de São Paulo, entre eles para o município de São Paulo, especificamente para os réus Rodrigo, Benevilda e Jamile e para o então menor Lucas.
No dia 07/10/2014, às 17h48min, a ré Benevilda recebeu mensagem, na linha 12-98224-2723 (cadastrada em nome de “Talita Rafaela Mendonça de Oliveira Anas”, com domicílio em Porto Alegre-RS, cf. procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 117), onde dizia “o irmão de Ribeirão tá mandando a mercadoria. Contato dele é 99449-8153 ou 99449-8156. Vou desligar este. Depois passo o novo”. E as linhas mencionadas na mensagem pertenciam ao réu Victor, mas eram utilizadas pelo réu Aldo, da prisão onde se encontrava (cf. procedimento cautelar nº 0069321-84 D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1, às fls. 215, 236, 297/298).
III - O terceiro núcleo era localizado na Rua Francisco Bianqui, nº 57, Casa 6, São Mateus, neste município e comarca de São Paulo-SP, ficando sob a responsabilidade dos réus Rodrigo (que controlava a comercialização da prisão onde se encontrava), Benevilda, Jamile e do então menor Lucas, o preparo e a distribuição do entorpecente na Zona Leste (apurou-se que a irmã do réu Rodrigo, Camila Fernanda de Oliveira, morava no mesmo local, mas na casa 07).
Ali, os réus e o então menor mantinham um laboratório de preparo de entorpecentes (cf. relatório de fls. 50/63 com fotografias).
No local, além da droga acima mencionada, havia dois motores de liquidificador, um copo de liquidificador, três colheres, uma peneira, uma tesoura, uma balança digital, quatro pratos, um funil de plástico, cinco rolos de fita adesiva, um pacote contendo diversas cápsulas vazias, um frasco de éter e um frasco de acetona (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 9/11 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 134/140, constatando vestígios de cocaína nos objetos analisados).
Havia, ainda, cinco comprimidos (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 12), que não continham substância ilícita (cf. laudo de exame químico-toxicológico às fls.136).
Também havia anotações características de tráfico (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 11 e documentos às fls. 27/33), sendo uma delas, inclusive, uma carta de um presidiário de “Avaré 2”, pedindo ao “PCC” cesta básica para a família (cf. documento às fls. 486).
Foram apreendidas, no local, duas contas de água do imóvel (meses de abril e maio de 2014), em nome da ré Jamile (cf. documentos de fls. 18/19), a cédula de identidade do então menor Lucas (cf. documento de fls. 15), e uma anotação com o telefone 12-98224-2723, da ré Benevilda, vulgo “Xuxa” ou “Loira” (cf. documento de fls. 483).
Foi determinada a interceptação telefônica da referida linha 12-98224-2723 (cf. procedimento nº 0069321-84 do D.I.P.O 3 – Seção 3.1.1), conseguindo-se identificar o endereço: a-) da ré Benevilda (vulgo “Xuxa” ou “Loira”), na Rua Alexandre Artrot, nº 63, Bloco 02, apartamento. 74, São Mateus, neste município e comarca de São Paulo, onde, no dia 09/12/2014, foram encontrados 420,4 gramas da erva “Cannabis sativa L” e 193,5 gramas de cocaína (cf. relatório às fls. 170/173, o que deu causa à instauração do Inquérito Policial nº 87/14 da 5ª DISE, cf. certidão às fls. 174, tendo sido preso em flagrante Sérgio Henrique Lima Gonçalves Dias e Tamiris Lima Evangelista, filhos da ré Benevilda); e b-) do então menor Lucas Moraes Nista, na Rua Sibila, nº 66-A, casas 1 e 2, Vila Alzira, neste município e comarca de São Paulo, onde foram encontradas anotações relacionadas ao tráfico de drogas, bem como fotografias de grande quantia de dinheiro e de arma de fogo (cf. relatório as fls. 183/187).
Eis o teor da denúncia oferecida ao juízo da 8ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo. 
Citados e notificados (fls. 790 e 797), os réus Jamile Cássia Melo da Silva e Rodrigo David de Oliveira ofereceram, em conjunto com a ré Fanny Barros Martins - cuja carta precatória de citação e notificação não foi devolvida - defesa prévia às fls. 799/801, instruída com os documentos de fls. 802/805.
O réu Aldo Uilson de Araújo Ruas ofereceu defesa prévia às fls. 817/818.
Em decisão proferida às fls. 823, houve o recebimento da denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 705/712) em relação aos réus Aldo Uilson de Araújo Ruas, Jamile Cássia Melo da Silva, Rodrigo David de Oliveira e Fanny Barros Martins em 16/04/2018. Na mesma oportunidade, foi designada audiência de tentativa de instrução, debates e julgamento para o dia 16/07/2018, às 14:00 horas (fls. 823).  
Às fls. 840/841, o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para constar que a ré Bevenilda Pereira Lima também é conhecida como Bevenilda Pereira Lima Evangelista.
O aditamento da denúncia foi recebido em 06/07/2018 (fls. 854). 
As testemunhas de defesa Elma Noemi Barrios Bruno, Diomar Jane Chaves Araújo, Norberta Vilhalba Tavares, Sônia Cristina Niveiro e Rosimaria Barros Martins foram inquiridas pelo juízo deprecado em 02/10/2018 (fls. 913)
Não tendo sido citados e notificados pessoalmente (fls. 793 e 817), os réus Bevenilda Pereira de Lima e Victor Hugo Veiga foram citados e notificados por edital (fls. 845/846). Porém, ante a ausência de apresentação de defesa prévia e de constituição de defensor, foi determinada, em 29/11/2018, a suspensão do processo em relação a ambos (fls. 931).
A ré Fanny Barros Martins foi citada, para fins de saneamento do processo (fls. 986). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 25/03/2022, às 14h30min, em tal oportunidade procedeu-se à oitiva das testemunhas Camila Fernanda de Oliveira, Leslie Caram Petrus, Raul Godoy Neto, Milton Theodoro Oliveira da Silva, Paulo Esdras Patrício e Sulivan Silva de Oliveira (fls. 999/1001).
Celebrada audiência de instrução, debates e julgamento em 03/06/2019, foram inquiridas as testemunhas Genésio Leo Júnior e Lucas Moraes Nista (fls. 1020/1022).
Em despacho proferido às fls. 1077, de 05/12/2019, determinou-se a redistribuição do feito para uma das Varas de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital, por forço do disposto na Resolução nº 811/2019, de 20/03/2019.
Distribuído o processo a este juízo, foi proferida decisão saneadora onde se determinou a expedição de ofício à Defensoria Pública para a nomeação de defensor dativo aos réus Aldo Uilson de Araújo Ruas, Jamile Cássia Melo da Silva, Fanny Barros Martins e Rodrigo David de Oliveira, e ainda, o desmembramento do feito em relação aos réus Bevenilda Pereira de Lima e Victor Hugo Veiga com a remessa dos autos à Vara de origem (fls. 1078/1080).
O recebimento da denúncia foi ratificado por este juízo em 29/06/2020 (fls. 1114/1115).
Em decisão às fls. 1225/1227, ponderou-se que o réu Aldo Uilson de Araújo Ruas não foi devidamente citado após o recebimento da denúncia e, por conseguinte, foram declarados nulos os atos processuais ocorridos após o recebimento da denúncia em relação ao referido acusado, com fundamento no artigo 564, inciso III, alínea "e", do Código de Processo Penal. Ato contínuo, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Aldo Uilson de Araújo Ruas.
Instaurada audiência de instrução, debates e julgamento em 22/09/2021, às 14:00 horas, procedeu-se à oitiva da testemunha Durval Tadeu Dias de Araújo e posteriormente ao interrogatório dos acusados. Ato contínuo, as partes foram indagadas, conforme previsto no artigo 402, do Código de Processo Penal, se almejavam a realização de diligências. Tendo sido requerido pelas defesas dos acusados a juntada das movimentações carcerárias destes, o que foi deferido por este juízo  (fls. 1392/1393).
Após a instrução processual ter sido declarada encerrada (fls. 1412), as partes ofereceram memoriais.
O Ministério Público clamou pela procedência da ação e arrazoou que a materialidade delitiva restou demonstrada pela documentação carreada aos autos e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório e que a autoria delitiva é inconteste e recai sobre os acusados. No que tange à dosimetria da pena, ponderou a existência, na primeira fase, da circunstância judicial dos maus antecedentes em relaçãos aos acusados Jamile e Rodrigo. A respeito da segunda fase, manifestou a ausência de circunstâncias agravantes e atenuantes. Acerca da terceira, suscitou a incidência das causas de aumento estabelecidas nos incisos V e VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/2006. Ainda, especificamente em relação à ré Fanny, arguiu a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 1º, § 4º, da Lei nº 9.613/1998. Outrossim, o Ministério Público se posicionou pela aplicação do concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal), a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade e a inadmissibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos assim como pela suspensão condicional da pena (fls. 1419/1446).
A defesa das rés Jamile Cássia Melo da Silva e Fanny Barros Martins postulou pela absolvição de ambas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela fixação da pena em seu patamar mínimo (fls. 1450/1456).
Por fim, a defesa do réu Rodrigo David de Oliveira também apresentou requerimento pela sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 1461/1474).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente. 
A materialidade dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de dinheiro restou comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência nº 82/2014 (fls. 5/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/15), fotografias de anotações contábeis (fls. 27/28, 30/31 e 33), laudo pericial de constatação de substância entorpecente nº 334.004/2014 (fls. 35/38), laudo pericial definitivo de substância entorpecente nº 334.006/2014 (fls. 134/140), boletim de ocorrência nº 102/2014 (fls. 175/177), auto de exibição e apreensão (fls. 178/179), laudo pericial de constatação de substância entorpecente nº 593.673/2014 (fls. 180/181), boletim de ocorrência nº 103/2014 (fls. 188/190), auto de exibição e apreensão (fls. 191/192), fotografias de anotações contábeis (fls. 193/196), laudo pericial de constatação de substância entorpecente nº 593.490/2014 (fls. 197/198), laudo pericial definitivo de substância entorpecente nº 594.695/2014 (fls. 199/200), documento do LAB-LD relativo à conta poupança de titularidade de Fanny Barros Martins (fls. 424/437), Relatório de Inteligência LAB-LD nº 020/2016 (fls. 460/467) e conversas e mensagens de telefone interceptadas e registradas nos autos do processo nº 0069321-84.2014.8.26.0050.
Entretanto, apesar da existência de indícios quanto à autoria dos acusados Jamile Cássia Melo da Silva, Rodrigo David de Oliveira e Fanny Barros Martins, em relação aos delitos que lhes foram imputados, o conjunto probatório não permite a conclusão, sem sombra de dúvida, em tal sentido.
Adiante, passo à descrição da prova oral colhida ao longo das audiências de instrução realizadas em relação ao presente feito.
Elma Noemi Barros, testemunha de defesa dos réus ouvida na condição de informante, em juízo, disse que não tem conhecimento a respeito dos fatos imputados aos réus. Conhece a ré Fanny Barros Martins. Fanny morou por toda a sua vida no quintal do fundo da casa da mãe dela (Rua Cândido Garcia de Souza, nº 79). Fanny é sua comadre e sobrinha (é filha da sua irmã). Conhece-a por toda a vida. Desconhece que Fanny faça uso de drogas. Fanny é uma pessoa simples e trabalhadora. Fanny trabalha como faxineira. Também nunca ouviu dizer que Fanny tenha vendido drogas. Fanny não tem padrão de vida elevado. Pelo contrário, Fanny é pobre e às vezes nem tinha arroz para comer. Fanny tinha difuldade para comprar comida e tem duas crianças para criar. O esposo de Fanny é tapeceiro. Fanny mora no fundo do quintal da casa da mãe dela pois não tem condições de pagar aluguel. Trabalhava quando dava, realizando bicos. Não tem conhecimento de que Fanny já tenha se envolvido em alguma confusão. Fanny é uma pessoa tranquila e humilde. Fanny tem uma conta bancária da Caixa Econômica Federal. Os parentes de Fanny faziam uso da conta corrente de Fanny. Uma vez a conta de Fanny foi emprestada para o filho da depoente, Jefferson Alan Brum. Soube que a conta de Fanny foi emprestada para Jefferson porque ele vendeu um carro em São Paulo. Jefferson não tinha conta. Até onde sabe, Jefferson não lida com drogas. Outras pessoas mexiam na conta de Fanny, inclusive Jeferson. 
Diomar Jane Chaves Araújo, testemunha de defesa dos réus ouvida na condição de informante, em juízo, disse que conhece Fanny há mais de 15 anos. Fanny tinha uma conta em seu nome na Caixa Econômica Federal. Até onde sabe, é a única conta que ela tinha. Fanny não mexia na conta. Fanny é uma pessoa simples que recebe Bolsa Família. Até onde sabe, Fanny movimentava a conta apenas em relação aos benefícios que recebia (Bolsa Família, Cartão Cidadão). Fanny trabalhava como diarista. Não sabe quanto ela recebia por mês. Fanny recebia a contraprestação pelo seu trabalho em dinheiro. Acha que Fanny emprestava o seu cartão para o irmão dela, Jeferson. Fanny deixou o cartão emprestado por um tempo. Jefferson trabalhava em uma garagem e ficou com o cartão de Fanny por bastante tempo. Não sabe dizer porque Jefferson não fez uma conta e um cartão para ele. Não sabe quem é "Velhinho". Fanny tem duas filhas. O marido de Fanny é assalariado, trabalha em uma tapeçaria e é conhecido por Neco. Neco não mexia no cartão de Fanny. Acha que Jefferson deve ter ficado com o cartão de Fanny por seis meses a um ano. Acha que Fanny não teve acesso à sua conta durante tal período pois ela nunca foi de mexer em banco. Não sabe se o cartão emprestado para Jefferson é o mesmo que era utilizado por Fanny para recebimento de Bolsa Família e Cartão Cidadão. Fanny não é usuária de drogas. Até onde sabe, o irmão de Fanny também não é usuário de drogas. O irmão de Fanny trabalha com venda de carros e também como mecânico de máquinas agrícolas. Fanny mora em uma casa de fundo, no imóvel da mãe dela. Fanny não tinha carro, mas apenas uma moto do Paraguai. Fanny é irmão de Jefferson e filha da dona Eugênia, não da dona Elma. Fanny e Jefferson são irmãos de criação. Se consideram irmãos, mas na realidade são primos. Fanny não deixava sempre o cartão da sua conta com Jefferson, mas deixou com ele por um tempo. Jefferson foi embora para Florianópolis há mais de um ano. Sempre morou em Ponta Porã. Fanny nunca lidou com coisas erradas. Jefferson não era dono da garagem, apenas trabalhava nela. Desconhece que Jefferson tenha envolvimento com atividade criminosa. Fanny tinha a conta, embora pouco a utilizasse, porque no passado, quando trabalhava na Receita, deram um cartão para que ela pudesse receber. 
Noberta Vilhalba Tavares, testemunha de defesa dos réus ouvida na condição de informante, em juízo, disse que sabia que a Fanny tinha uma conta, mas não sabe precisar o número da conta e em qual banco a conta fora aberta. Fanny era do lar, mas realizava diárias. Não sabe dizer quanto Fanny ganhava com as diárias. Não sabe quantas diárias Fanny fazia por mês em média. Depois que teve a sua bebê, Fanny ficou mais em casa. Fanny lavava roupa na sua casa para fora. Fanny tinha uma renda de seu trabalho mais o Bolsa Família. Não sabe se Fanny tinha cartão, fazia saques ou depósitos no banco. Soube, por meio de Fanny, depois que a situação surgiu, que o cartão teria sido emprestado para o sobrinho ou primo dela. Não conhece e não sabe identificar quem seria a pessoa que teria feito uso do cartão. Fanny não informou quantas vezes emprestou o cartão e nem por quanto tempo ficaram com o cartão dela. Não sabe se Fanny movimentava a conta bancária dela. O padrão de vida de Fanny era simples. Fanny morava no fundo da casa da mãe dela. Fanny não tinha carro. Confirma a notícia de que Fanny eventualmente tinha dificuldade inclusive para se alimentar. Não notou alteração no padrão de vida de Fanny. Fanny é uma pessoa ingênua, porém nunca se meteu em confusão e é uma pessoa caseira. Não sabe se Fanny teria emprestado o cartão da sua conta apenas para um ou para mais pessoas. Não sabe quem é "Velhinho". Depois do ocorrido, Fanny informou que havia emprestado sua conta para Jefferson. A situação econômica de Fanny não mudou. Não sabe se Jefferson dava algum dinheiro para Fanny em troca da utilização da conta dela. Inclusive, acredita que isso não deve ter ocorrido pois Fanny confiava em Jefferson. Fanny revelou não saber o que Jefferson fazia. Por certo, Jefferson depositava o dinheiro para Fanny, sem que esta soubesse a título do quê seria o dinheiro.
Sônia Cristina Niveiro, testemunha de defesa dos réus ouvida na condição de informante, em juízo, disse que quando Fanny pediu ajuda à depoente para que depusesse, informou-lhe que tinha uma conta que emprestou para Jefferson e que ele afirmou para Fanny que tinha vendido um carro ou uma moto e precisaria da conta para colocar algo no banco. Fanny sempre ia lá com Jefferson pegar um pouquinho de dinheiro. Posteriormente, Jefferson falou para Fanny dar-lhe o cartão da sua conta, pois assim não precisaria ficar indo com Jefferson frequentemente. Assim, Fanny deu o cartão para Jefferson que não devolveu mais para ela. No início, Fanny ia com Jefferson e pegava os valores que ele tinha depositado na conta. Não sabe quais eram os valores que ela pegava. Fanny  tem duas meninas. Fanny confiava em Jefferson até porque deu o cartão da sua conta para ele. Jefferson cresceu com Fanny e posteriormente se casou e tem um menino. Jefferson não devolveu o cartão para Fanny embora ela o tivesse pedido de volta por várias vezes. Fanny brigou várias vezes com o seu marido porque Jefferson não devolvia o cartão. Não sabe por quanto tempo Jefferson ficou com o cartão. Fanny trabalha como diarista e embora não saiba quando ela auferia, acha que a renda era inferior a um salário mínimo. Fanny tem uma moto do Paraguai e morava nos fundos da casa da mãe dela. Atualmente, Fanny mora onde a depoente está morando, no Miguel Saad, pois ela ganhou uma casa da Caixa Econômica Federal por meio do programa Minha Casa Minha Vida. Não sabe qual é o padrão de vida de Jeferson pois depois que ele saiu da casa nunca mais teve contato com ele. Jefferson morava na casa da frente e saiu do local quando se casou. Não notou gastos incompatíveis com a renda de Fanny, que é de família pobre. Não sabe se Fanny sabe mexer em cartão. 
Rosimari Barros Martins, testemunha de defesa dos réus ouvida na condição de informante, em juízo, disse que Fanny tinha conta bancária, acha que na Caixa Econômica Federal. Não sabe dizer há quanto tempo Fanny tinha aberto tal conta. A abertura da conta ocorreu há muito tempo. Fanny não movimentava muito a sua conta. Fanny, no período de maio de 2015, havia emprestado seu cartão para o primo da depoente, Jefferson. Jefferson já trabalhou com mecânica e em uma garagem. Jefferson não parava muito em um emprego. Acha que Jefferson pegou o cartão da conta de Fanny e demorou para devolvê-lo porque ela ficava cobrando e ele alegava que esquecia. Não sabe por quanto tempo aproximadamente Jefferson ficou com o cartão da conta de Fanny. Fanny é diarista e já foi babá também. Quando trabalhou de babá, Fanny ganhava até um salário. Porém, quando começou a trabalhar como diarista, bem menos que um salário mínimo. O padrão de vida de Fanny é compatível com a sua renda. A vida de Fanny é bem difícil. Fanny é casada com um tapeceiro, cujo nome é Valdemar.  Valdemar sempre trabalhou. Fanny tem duas meninas. Em determinados momentos, já tiveram dificuldade até para comprar alimentos pois pagam muito pouco para Valdemar. Fanny é bem humilde e mais recentemente ganhou uma casa da prefeitura. Quando soube que estava sendo processada, Fanny demonstrou surpresa e decepção com o ocorrido, assim como toda a família. Fanny tomou conhecimento por meio de uma intimação e ficou muita nervosa, tendo identificado Jefferson como o responsável por isso. Fanny não sabia que Jefferson estava utilizando a conta dela com propósitos ilícitos. Na época, Jefferson trabalhava com venda de carros e em fazenda também. Fanny nem imaginava que valores tão altos tinham sido movimentados na sua conta. Não sabe se Fanny chegou a ir com Jefferson algumas vezes ao banco para a realização de saques. Não houve boatos de que Fanny estaria envolvida com o tráfico de drogas ou de que seria usuária droga. 
Raul Godoy Neto, delegado de polícia civil, testemunha das partes, em juízo, disse que, quando assumiu a delegacia onde os autos tramitavam, o inquérito já apresentava uma medida de exceção que havia sido iniciada e terminada. Portanto, não tem conhecimento pleno dos atos de investigação e das pessoas que foram efetivamente investigadas. O que fez à época – momento em que inclusive chegou a delegada assistente da unidade, Dra. Leslie – foi assumir os autos e enviá-los para a Dra. presidi-lo naquele início. Como é uma delegacia especializada, é composta por um delegado titular, uma assistente e as equipes de investigação. A Dra. Leslie presidiu o inquérito em continuidade ao Dr. Genésio Leo Júnior, que era quem tinha conhecimento da investigação anteriormente e acompanhou a medida de exceção. Como titular à época, compulsava os autos para verificar como as coisas estavam andando. Recorda-se que já haviam indivíduos identificados nesta medida de exceção (a medida de exceção a que se refere é uma interceptação telefônica) e que os próximos passos que deveriam ser tomados, tendo em vista que eles não eram localizados naquela época, eram alguns indiciamentos, que só poderiam ser feitos de forma indireta, e na sequência, o acionamento do Lab Dipol, em decorrência de uma eventual lavagem de dinheiro em nome de uma pessoa do sexo feminino da qual não se recorda mais, e assim foi feito: Alguns indiciamentos indiretos das pessoas já identificadas sobre as quais já haviam indícios suficientes e um requerimento encaminhado ao Lab Dipol para a averiguação de lavagem de dinheiro obtido com a realização do tráfico de drogas. O relatório do Lab Dipol trouxe indícios à época da lavagem de dinheiro cometida por essa pessoa que também acabou sendo indiciada. Entre os envolvidos, o nome que mais teve contato à época foi o de Fanny Barros Martins, a pessoa que utilizava conta corrente para o  branqueamento de capitais, tendo em vista que dali em diante passou a atuar nos autos. Não se recorda do nome dos associados ao tráfico anteriormente. Não se lembra da fisionomia das pessoas. Não se lembra da repetição do nome dos investigados em outras investigações presididas pelo depoente. É possível que tais pessoas sejam investigadas em outras delegacias especializadas do mesmo departamento de narcóticos, mas como em princípio as delegacias são compartimentadas até que haja a necessidade de junção das investigações, não pode fazer tal afirmação. Salvo engano, a investigação se iniciou por meio de uma diligência que resultou em um auto de prisão em flagrante, com algumas pessoas presas e alguns objetos e drogas apreendidos. A partir de tal momento o Dr. Genésio Leo determinou o prosseguimento das investigações. Não se recorda onde ocorreu a apreensão das drogas. Acredita que a investigação se estendeu a outros municípios porque, após o ingresso da Dra. Leslie como presidente do inquérito, algumas precatórias foram expedidas. Não se lembra se a investigação foi direcionada para Jaboticabal, mas recorda-se quanto ao direcionamento até Ponta Porã. Acha que o motivo da extensão da investigação até Ponta Porã foi o caso do branqueamento de capitais, pois Fanny estaria em outro estado da federação e essa teria sido a razão da expedição da carta precatória. Sabe que Durval Tadeu Dias de Araújo fazia parte da investigação, mas não o conhece pois quando chegou à delegacia, Durval já não estava mais lá. Milton Thedoro Oliveira da Silva também integrava a equipe de investigação. Igualmente Paulo Esdras da Silva Patrício e Sulivan de Oliveira. Milton, Paulo e Sulivan vieram a trabalhar com o depoente posteriormente, mas antes eram da equipe do Dr. Genésio. Não se recorda de ter participado do cumprimento de algum mandado de busca e apreensão ou de prisão nesta investigação. Não se recorda de algo na residência de Jamile e inclusive da própria Jamile. Não se recorda se a partir da interceptação telefônica foram instaurados outros inquéritos policiais que se transformaram em processos penais.
Leslie Caram Petrus, delegada de polícia civil, testemunha das partes, em juízo, disse que se recorda vagamente da investigação pois ela não começou com a sua pessoa. Quando foi para a 5ª DISE e assumiu a presidência dos autos, já havia ocorrido a interceptação telefônica, a qual inclusive já havia sido encerrada, portanto, apenas deram continuidade conforme o relatório dos policiais que fizeram parte da investigação. Lembra-se que houve interceptação, flagrantes, apreensão de drogas e que a partir disso acabaram realizando alguns indiciamentos pois os policiais indicaram que houve conversas e tratativas para a comercialização de drogas. Lembra-se com mais clareza que havia uma pessoa que moraria fora do Estado de São Paulo, de nome Fanny, pois foi quem pediu a quebra do sigilo bancário e a nota técnica de produção de conhecimento para a verificação de lavagem de dinheiro que veio a apresentar resultado positivo. Segundo o Laboratório de Lavagem de Dinheiro, a conta de Fanny apresentava indícios de lavagem de dinheiro por parte do tráfico. Fanny, que não mora em São Paulo, seria parente de alguém que não se lembra se foi identificado, cujo vulgo era "Cavalo". Tentaram identificá-lo de todas as formas, mas não conseguiram. Foram instaurados outros inquéritos em decorrência do inquérito que presidiu mas não sabe precisar quais foram pois não foi quem tocou a interceptação telefônica, mas sim o Dr. Genésio Leo. Recorda-se novamente do nome dos investigados, mas não da imagem. Não se recorda como a investigação teve início. Não atuou no flagrante ou na apreensão. Acredita que relatou no inquérito. Acha que na investigação havia outros municípios, dentro de São Paulo e também fora do estado. Não sabe precisar se a investigação se deu no município de Jaboticabal. Não trabalhou com os policial civil Durval Tadeu Dias de Araújo. Trabalhou com o policial civil Milton Theodoro Oliveira da Silva. Quando foi para a 5ª DISE Milton estava lá e foi quem deu o norte a respeito da investigação. Trabalhou com o policial civil Paulo Esdras Patrício na 5ª DISE. Recorda-se que Paulo fez relatório. Trabalhou com o policial civil Sulivan Silva de Oliveira. A razão pela qual solicitou perícia ao Laboratório de Lavagem de Dinheiro foi algum relatório dos policiais civis onde consta que durante a conversa interceptada que os investigados mantiveram, foi citada uma conta corrente, e o nome da moça, que tinha grau de parentesco com algum dos investigados. Não requereu interceptação telefônico na investigação. Quando passou a trabalhar na 5ª DISE, Durval já não estava mais lá, mas os demais policiais civis continuaram até o final de 2018. Quando assumiu o inquérito, a interceptação telefônica já havia sido encerrada. Não sabe em quem foi feito o flagrante. Acha que teve. Não sabe se foi feito flagrante ou apreensão pois não presidiu o inquérito na época.
Milton Theodoro Oliveira da Silva, policial civil, testemunha das partes, em juízo, disse que iniciaram o trabalho na zona leste, salvo engano o nome da rua era Francisco Bianqui, quando haviam recebido uma informação de que no local havia um laboratório de drogas. Tendo chegado ao local, a casa de nº 6 em uma habitação coletiva, havia realmente uma boa quantidade de drogas como cocaína, maconha, um pouco de comprimidos de ecstasy, vários petrechos para drogas e anotações a respeito da contabilidade do crime. Foi passado para a equipe policial que a laboratório seria de Rodrigo David de Oliveira, vulgo "Tripão", Léo e Lucas. No local, havia ninguém. Foi feita a apreensão da droga. Na casa, acharam uma cópia da identidade de Lucas e uma conta de luz ou água em nome da Jamile. Em conversa com moradores daquele local, estes confirmaram que um casal comparecia, geralmente bem cedo ou bem à noite, e mexia no laboratório. Ainda, informaram que quando o casal comparecia para mexer com as drogas, as outras pessoas eram obrigadas a ficarem escondidas. Até então, só sabiam o apelido de Rodrigo. Posteriormente, souberam o nome de Rodrigo e que ele era irmão de Camila, a pessoa que foi levada para a delegacia como testemunha no dia da apreensão. Foram solicitadas algumas interceptações telefônicas. No papel da contabilidade havia menção a uma tal de "Xuxa" ou "Loira". Foi feita uma interceptação telefônica. Embora naquele período Benevilda não estivesse utilizando muito o aparelho interceptado, foi possível constatarem algumas conversas dela sobre compra de pino eppendorf; drogas; a dificuldade do trabalho nas biqueiras; o anseio de trabalhar licitamente, porém manifestando o conhecimento apenas em relação trabalho com drogas, etc. Posteriormente, solicitaram um mandado de busca e apreensão na casa de Bevenilda. Benevilda não estava mais morando no local objeto do mandado. Benevilda estava morando no interior, segundo o filho dela, pois um dos namorados dela havia saído da cadeia e eles tinham resolvido se juntar e ir embora. Quem habitava a casa naquele momento era apenas o filho de Benevilda, de nome Diego ou Daniel, que foi preso em flagrante, e a filha de Benevilda, Tamires. Tamires não estava na casa, mas apenas o filho de Benevilda. Acharam na casa um tablete de maconha, um pedaço de um tablete de crack e uma porçãozinha solta de maconha. No quarto de Tamires, havia vários invólucros (por volta de dez) com fita marrom de quando se tira a droga. Quando entraram no apartamento, o irmão disse que não sabia, que não tinha droga e que a irmã estava no quarto. Porém, a irmã não estava no quarto e ao final, após acharem a droga, ele acabou confessando que sabia que a droga estava ali, porém não era dele. Preso em flagrante, na delegacia ele chegou a confessar e falar que a mãe estava envolvida com drogas faz tempo e que ela, junto com o namorado, Wallace, traficavam. Ademais, relatou que já viu sua mãe com grande quantidade de droga em casa. Porém, quem a teria levado para o tráfico teria sido a própria filha. Benevilda não foi encontrada e Tamires, até onde souberam, não voltou mais para o apartamento. Em relação a Lucas, foi cumprido um mandado de busca a apreensão. Foram encontradas algumas anotações também, relativas à contabilidade do tráfico de drogas. Também, foram encontrados alguns pinos de cocaína vazios. A mãe de Lucas foi para a delegacia e informou que seu filho Lucas estava envolvido com drogas há tempos. Não conheciam a Jamile na época. A mãe de Lucas negou conhecer Jamile, mas disse que conheceu Priscila, uma ex-namorada de Lucas, que morreu de overdose. Acharam fotos de Lucas com arma e dinheiro. Em conversa com o pai de Lucas, foi confirmado que Lucas trabalhava para Tripão e que a história, tanto da esposa, que falou no papel, quanto do marido, é de que, dias antes de serem ouvidos na delegacia, outras duas pessoas que trabalhariam para Tripão teriam passado de moto na casa deles e feito uma ameaça de que caso Lucas fosse intimado, pego ou apreendido na delegacia, iriam acabar com a família deles. Aldo Uilson de Araújo, cujo grau de hierarquia na facção criminosa desconhece, acompanhado por escutas, o tempo todo tratava de conflitos brigas envolvendo pontos de tráfico de drogas, fazendo as vezes de juiz da facção e resolvendo os conflitos. Parte do dinheiro do caixa da própria facção criminosa ficava nas mãos de Aldo, pois era ele quem liberava o dinheiro para que algumas viagens acontecessem. Aldo era uma pessoa bem articulada com posto alto dentro da facção criminosa. Na área de Jaboticabal, Aldo era o responsável inclusive pela resolução de brigas de vizinhos e marido e mulher. Aldo tinha inúmeros celulares e linhas telefônicas. Conseguiram detectar apenas algumas das linhas telefônicas que ele utilizava. Por vezes, escutavam Aldo falando com alguém ao passo que outro telefone tocava e ele interrompia a conversa para atender outro telefone, não interceptado.  Ainda, Aldo trocava bastante de chip. Na parte de drogas, Aldo conversava muito com o pessoal do núcleo de Ponta Porã-MS. Conversava com "Véio" e "Cavalo", o braço direito. Eles eram encarregados do envio de drogas para as áreas de São José do Rio Preto, Ribeirão Preto, Jaboticabal e Araraquara. Parte da droga ia tanto para o interior como para a capital também. Em Ponta Porã, a equipe policial conseguiu localizar apenas uma conta bancária na Caixa Econômica Federal em que o próprio líder deles informou através de mensagem para que uma pessoa fizesse um depósito. A conta estava no nome de Fanny. Tanto "Véio" como "Cavalo" entravam em contato com essa mulher direto. As conversas eram estranhas, consistentes em pedidos de camisas, fazendo-se referência "àquela camisa", o que entende ser na realidade uma referência a droga. Acredita que Fanny não só emprestava a conta como auxiliava com outras tarefas. Em razão dos nomes que foram mencionados durante a interceptação, fizeram uma questionário e indagaram a ela a qual pessoa se referiam, que respondeu tratar-se de Jefferson Brum, que tratava a mãe de Fanny como mãe. Não conseguiram a individualização de Jefferson. Existem vários na região, mas nas pesquisas não conseguiram individualizá-lo. Porém, chegaram à qualificação da mulher de Jefferson, Luciana, através da sua conta bancária. Bastantes valores da conta de Fanny iam para a conta de Luciana. Uma das maiores beneficiárias das transações era Luciana, segundo relatório do LAB-LD. Luciana é a mulher do braço direito do "Veinho" e também auxiliava pois emprestava a sua conta. Tanto a prima, Fanny, que passava dinheiro para a conta dela, quanto a esposa de Jeferson. Ainda sobre Jaboticabal, há diversas conversas de Aldo falando sobre e pedindo drogas. Certa vez, parte da droga de Aldo não havia chegado e pediram a ele para que ele fosse até Araraquara socorrer, até que chegasse a droga dele. Há várias conversas de Aldo pedindo "garagem", que nada mais é que um local para guardar a droga que estaria para chegar. Depois, Aldo menciona que estaria arranjando um sítio, fora da cidade, para guardar droga. Após, Aldo diz estar correndo atrás de barrica de mais de duzentos litros para deixar a droga guardada lá. Em relação a Aldo, as conversas demonstram que realizava tanto uma função de alto grau na facção de mandar na cidade, como de tráfico de drogas. Crê que a partir desta investigações outras investigações e inquéritos foram iniciados. Saiu da delegacia logo após. No endereço do laboratório encontraram droga, contabilidade e muitos petrechos tais como panela, colhe, peneiras, etc. Jamile era namorada de Lucas. Encontraram o RG de Lucas no laboratório, bem como as contas em nome dela. Puxaram as fotos dos dois e mostraram aos moradores que falaram eram quem frequentava o local. Em relação a Lucas, conseguiram endereço para expedição de mandado de busca e lá encontraram algumas coisas na sua casa. Quanto a Jamile, foram a todos os endereços dela que tinham conhecimento. Conseguiram o endereço da mãe da Jamile, que teria se casado com outra pessoa e se mudado de São Paulo talvez para os lados de Atibaia, visto que o pai de Jamile estaria preso por tráfico. Então, foram para a casa da sogra da mãe de Jamile, que passou o telefone do filho, que foi contatado no interior e relatou que sua esposa, mãe de Jamile, chegava tarde do trabalho e que Jamile estaria envolvida com drogas, roubos e outras coisas e há muito tempo não tinha mais contato com a família. Jamile teria decidido sair de casa para ficar no seu canto, tendo assim perdido contato. Por isso, não tinham sequer como passar telefone ou algum endereço para que a equipe policial pudesse chegar até Jamile. A mãe de Jamile chegou a ligar e conversar com o depoente, tendo relatado a mesma história. A mãe de Jamile disse que da última vez que soube da sua filha, ela teria sido presa pelo furto ou roubo de um carro. Em Santo Amaro, no local onde foi encontrada droga, na parte de cima morava a irmã de Rodrigo, que foi levada como testemunha. Porém, apenas depois souberam que se tratava da irmã do Rodrigo pois naquele momento só o conheciam pelo apelido de "Tripão". A linha telefônica utilizada por Benevilda não estava cadastrada no nome dela, apresentava o prefixo 12, da região do Vale, e estava cadastrada no nome de alguém com endereço na Rua Rio Grande do Sul. Não se recorda se Aldo contatou Benevilda por uso dessa linha telefônica de prefixo 12. Lembra-se que Benevilda já estava fazendo muito pouco uso da linha de prefixo 12, pois já estava com outros telefones. Todos os telefones de Aldo estavam cadastrados no nome de Victor Hugo. Em ligação interceptada, Aldo disse que precisava de outro telefone. Com base no acesso que teve aos autos, parece que Victor Hugo foi ouvido, tendo este dito, primeiramente, que não sabia pois não se lembrava, mas posteriormente disse que havia dado autorização que as coisas fossem feitas em seu nome. Jefferson Brum seria a pessoa de "Cavalo", e não "Véio". "Véio" seria o chefe e "Cavalo" uma espécie de gerente, braço direito de "Véio". O apelido de "Cavalo" fazia sempre referência à mesma pessoa, Jefferson Brum. Escutou as interceptações. Recorda-se de uma conversa iniciada por Jefferson com Fanny. Jefferson pedia por oração porque Jonas, a quem deu a entender ser uma criança recém nascida, estaria com problemas. Em certo momento Jefferson disse "peraí que você fala com a Lu". Foi através do questionário, quando questionaram a Fanny quem eram Jonas e Lu, que chegaram à individualização do Jefferson. Em seu depoimento no Mato Grosso, Fanny falou que a pessoa com quem conversou se tratava de Luciana Camargo Souza, esposa de Jefferson e mãe de Jonas. Boa parte do dinheiro que entrava na conta de Fanny ia para a conta de Luciana. Fanny disse que ganhava em média R$ 500,00 (quinhentos reais) por mês, trabalhando com faxina, mas foi apurado em um ano uma movimentação de duzentos a duzentos e oitenta e poucos mil reais. Não conseguiram identificar onde era depositado o dinheiro na conta de Fanny. Acha que boa parte dos depósitos vieram de Ribeirão e Mato Grosso. Não sabe se Aldo ou Jamile depositaram na conta de Fanny. Sabe que houve muitos depósitos não identificados em dinheiro, segundo o relatório do setor de lavagem de dinheiro.  Na referida conversa sobre sobre camisa, Fanny não era a interceptada, o alvo era "Cavalo". "Cavalo" demonstrou possuir bastante amizade com Fanny devido ao fato da carteira de trabalho dele estar na casa da mãe de Fanny, das coisas ficarem por lá e Fanny pedir para ele por crédito no celular para ela. "Cavalo" trata a mãe de Fanny como mãe. Tanto que, em princípio, a equipe policial ficou em dúvida, pois quando puxaram a qualificação de Fanny, viram que ela tinha mais três irmãos, sendo uma mulher e dois homens. De início, acharam que "Cavalo" seria um dos dois irmãos homens. Mas após elaborarem todo o questionário, viram que na realidade "Cavalo" era um primo que apenas parecia ser irmão. Pelo pouco que viu do relatório do LAB-LD, pois não atuou muito nessa parte, acredita que houve bastantes saques na conta de Fanny. Não acha que o cartão tenha ficado na mão de Fanny, como ela falou, porque, salvo engano, teve algum ligação dele pedindo para que ela fosse retirar alguma coisa lá atrás. Isso aconteceu no prazo de um ano. Ela disse que emprestou o cartão para ele por quatro, cinco, seis meses, o que não é verdade. Ela realmente auxiliava a quadrilha. Em relação a Jamile, não tiveram local para realizar busca, lembrando que acharam apenas o endereço da mãe do padrasto de Jamile. Quanto ao laboratório, não se lembra se havia colchão no local, mas havia muita droga. Segundo os moradores, as pessoas não residiam no laboratório, nem pernoitavam. Geralmente o utilizavam apenas como laboratório, indo no finalzinho da noite ou comecinho da manhã para pegar a droga,  preparar, fazer as coisas e ir embora. Não se recorda de ter encontrado roupas. Com relação a Aldo, foram até Jaboticabal várias vezes. Tentaram achar algumas vezes, quando Aldo disse que havia uma carga esperando para chegar, mas não obtiveram sucesso. Por último, tentaram intimar Aldo na casa da família dele. O irmão de Aldo foi quem atendeu, mas ele foi evasivo, alegando não ter referência ou telefone para o contato de Aldo. A intimação foi deixada na casa da família de Aldo. Alguém entrou em contato com a equipe policial - não se recorda se foi advogado de Aldo – e apenas foi informado que Aldo não comparecia para prestar esclarecimentos e nem depoimento. Sabiam mais ou menos a região onde Aldo residia, mas sabiam que não era na mesma habitação da mãe dele. Não conhece de vista nenhum dos réus, pois não estavam no local. Os moradores do entorno do laboratório não foram arrolados até porque ninguém se exporia ao delatar o PCC. Até para conversar informalmente com os moradores foi muito difícil, devido ao receio deles em falar sobre o assunto. O laboratório era uma habitação coletiva. Era uma casa que contaram que foi invadida. Havia três ou quatro cômodos embaixo e um grande cômodo em cima. Havia pessoas morando em todos os cômodos, menos no grande cômodo onde foi achada a droga. Chegou a conversar com a irmã de Rodrigo. Chegou a vasculhar a casa da irmã de Rodrigo com autorização dela e nada de ilícito foi encontrado. Ninguém falou onde Rodrigo estava, muito menos Camila quando questionada se conhecia "Tripão". Rodrigo estava preso. Foi preso com droga na 1ª delegacia DISE, salvo engano em 2013. Rodrigo tem um caso de tráfico em Martinópolis, onde entregava refeições e marmitas, com mais dois ou três, que também cuidavam daquele espaço, pois foi achada uma grande quantidade de droga lá dentro, segundo um boletim de ocorrência. Quando cumpriu mandado de busca e apreensão no laboratório, não sabia que Rodrigo estava preso. Tomou conhecimento da prisão quando pôde conversar com Camila e partir daí apurar a identidade de Rodrigo. Não achou na casa nenhum