0097356-83.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2017
... Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito, Boletim de Ocorrência n° 10205/2016 a fls. 10/12, Auto de Exibição/Apreensão/Avaliação/Entrega a fls. 13, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório em relação ao acusado DIEGO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0097356-83.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0097356-83.2016.8.26.0050 - Controle nº 2156/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO PIEZENTINI LOPES e outro



Juíza de Direito: Dra. Paula Marie Konno

Vistos.

DIEGO PIEZENTINI LOPES e DIOGO DE SOUZA CARDOSO, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 19 de novembro de 2016, por volta das 04h00min, na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, altura do número 1680, Butantã, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça contra a vítima Pedro Luiz Damião, um aparelho celular Samsung Galaxy J1 Mini e uma mochila de propriedade do ofendido. Extrai-se da denúncia que os denunciados caminhavam pela via pública quando avistaram a vítima Pedro e decidiram assalta-la. Neste momento, logo após ajustarem a divisão de tarefas, Diogo foi para o outro lado da avenida, enquanto Diego foi em direção ao ofendido para abordá-lo. Após surpreender a vítima, que havia acabado de sair de uma festa (“balada”), Diego anunciou o assalto, afirmando que Diogo, do outro lado da via pública, estava com uma arma de fogo, subtraiu os objetos pessoais de Pedro e, na sequência, fugiu em poder da res furtivae e em companhia de seu comparsa, também responsável pela vigilância do local, a fim de comunicar eventual chegada de terceiros. A vítima, no entanto, logo encontrou uma viatura da Polícia Militar, narrando aos milicianos os fatos recém-ocorridos. Em poder das características dos denunciados e da informação acerca do rumo por eles tomado, saíram em diligencias e encontraram Diego e Diogo. Realizada a abordagem e a busca pessoal, foram achados, em poder de Diego todos os bens subtraídos, o que justificou a prisão em flagrante de ambos. Recebida a denúncia (fls.92), os réus foram citados (fls. 119,120), sendo-lhes nomeado Defensor Público que apresentou Defesa Prévia a fls. 130. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 114), durante o curso da instrução a vítima Pedro Luiz Damião prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, Policial Militar André Vinicius da Almeida e Policial Militar Fábio de Melo Silva, seguindo-se ao interrogatório do réu. Folha de Antecedentes do réu Diego a fls. 93/98. Folha de Antecedentes do réu Diogo a fls. 99/100. Em debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência da denúncia. Postulou a improcedência da ação penal em relação a DIOGO. Ao que indica, DIEGO abordou a vítima e disse que estava agindo em comparsaria com terceira pessoa, que estaria do outro lado da via. A vítima somente reconheceu DIEGO em juízo e a res furtiva foi encontrada com DIEGO. A qualificadora não foi comprovada. Postulou a condenação de DIEGO pela prática do crime de roubo simples, da forma tentada, pois a vítima não perdeu de vista, em nenhum momento, o autor dos fatos. Pediu a fixação de regime inicial fechado pela reincidência ou maus antecedentes do acusado. A defesa de DIEGO, por sua vez, postulou a absolvição do acusado. De modo subsidiário, o afastamento da causa de aumento da comparsaria, reconhecimento da tentativa delitiva, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, fixação de regime inicial semiaberto diante da aplicação do artigo 387, §2º, do CPP. A defesa de DIOGO, por sua vez, postulou a absolvição do acusado, nos termos da manifestação do Ministério Público. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito, Boletim de Ocorrência n° 10205/2016 a fls. 10/12, Auto de Exibição/Apreensão/Avaliação/Entrega a fls. 13, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório em relação ao acusado DIEGO. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Pedro Luiz Damião procurou narrar os fatos com detalhes. Reconheceu o acusado DIEGO como autor dos fatos. Estava em um bar e foi embora para casa; na via pública, foi abordado por DIEGO. DIEGO atravessou a rua, mandando entregar bens, pois o comparsa, que estava do outro lado da rua, iria matá-lo. Entregou a mochila e o celular. Menos de um segundo após, apareceu uma viatura descendo a via pública e o depoente informou o ocorrido. Em menos de 20 metros, os acusados foram abordados. Recuperou todos os bens. Não havia arma. Não efetuou qualquer reconhecimento em sede policial. Presenciou a viatura prendendo os acusados; a mochila estava com DIEGO. Em todo momento, teve visão dos acusados, esclarecendo que a prisão dos roubadores ocorreu cerca de 20 metros dos fatos. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar André Vinicius da Almeida. Extrai-se de seu depoimento, em síntese, que estava em patrulhamento de rotina, quando viu um indivíduo atravessando a rua correndo e achou que fosse para pegar o ônibus. Em seguida, a vítima, que estava do outro lado da via, chamou-os e informou o crime, indicando os acusados como autores. Disse que havia dois réus, cada um estava de um lado da via. O depoente abordou o acusado “mais escuro”, tendo o parceiro abordado o outro roubador. A testemunha Policial Militar Fábio de Melo Silva também prestou depoimento em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estava em patrulhamento e visualizaram a vítima que narrou ter sido roubada. Mais à frente visualizaram os réus correndo com uma bolsa. Abordaram os réus e a vítima chegou na sequência. Um dos réus segurou a vítima e outro subtraiu a bolsa da vítima. O celular da vítima estava no interior da bolsa. A vítima reconheceu os dois réus com segurança. A vítima recuperou todos os bens. Não se recorda se os réus falaram algo. Os réus aparentavam estarem drogados. Em juízo, a testemunha de defesa Diego Caggiano Ramos Martini disse que estava passando pelo local dos fatos; era 5h da manhã. Disse que DIEGO estava de um lado da rua e viu DIOGO sendo abordado. DIOGO estava parado, com as mãos para trás e viu alguém gritando ladrão, ladrão. Não viu mochila. Procurou saber o motivo da prisão, ficou sabendo que foi por conta de um roubo ou furto. Acredita que a vítima estava passando do outro lado da rua; conhece DIOGO desde a infância; estavam na mesma via pública, cada um de uma mão da avenida. Em sede policial, os acusados DIEGO e DIOGO permaneceram em silêncio (fls. 07 e 08). Ao ser interrogado em juízo, o réu DIEGO disse que tem 30 anos, já foi processado anteriormente por “assalto”, tendo sido condenado. Já cumpriu a pena. Em relação aos fatos, confirmou que foi em direção à vítima, abordou-a, não simulou estar armado. Não se recorda dos fatos com exatidão. O corréu DIOGO não cometeu o crime em comparsaria com o depoente. O depoente disse que brigou com a esposa, usou droga e cometeu o crime. Não conhece o corréu. Quando o depoente abordou a vítima, pode ter dito que havia um comparsa. Disse que cometeu o crime, foi preso no exato momento do crime. Viu DIOGO sendo abordado pela Polícia. A vítima gritou “pega ladrão”. Estava bêbado, havia utilizado drogas. Ao ser interrogado em juízo, o réu DIOGO disse tem 26 anos, não foi processado criminalmente por outros fatos. Trabalha com decoração. Em relação aos fatos, negou a imputação. Saiu de casa por volta das 4h30min e foi ao ponto de ônibus, momento em que foi abordado e, depois, ouviu “ladrão, ladrão”. O corréu DIEGO estava com uma mochila. Disse que foi abordado antes da vítima gritar “ladrão”. Disse que foi abordado por rotina. Estava indo em direção ao ponto de ônibus, pois ia trabalhar. Entra às 5h30min, 6h, na Bela Vista, empresa “Mais Sucesso Decorações”. Não conhece o corréu. Mora no mesmo local desde que nasceu. Disse que está preso por “injustiça”. Disse que está preso há meses por algo que não fez. Quando foi à Delegacia, o corréu DIEGO estava muito agitado e aparentava estar alcoolizado. Pois bem. Pelo conjunto probatório amealhado, de rigor a parcial procedência da denúncia. Em relação a DIOGO, de rigor a absolvição, como postulado pelo Ministério Público. A vítima não o reconheceu como autor do fato em juízo. Soma-se a isso sua negativa ao ser interrogado na presente data e o fato de que afirmou que não conhece DIEGO, relatando que foi abordado por procedimento de rotina antes mesmo do ofendido gritar “ladrão, ladrão”. Todavia, melhor sorte não aguarda DIEGO. Foi reconhecido pela vítima como autor do fato e, em juízo, o acusado confirmou que, de fato, abordou a vítima e apontou para pessoa desconhecida – o corréu DIOGO – dizendo que estavam atuando em comparsaria, todavia não conhece DIOGO. Assim, diante de tal desfecho, não subsiste a causa de aumento do concurso de pessoas. De rigor, também, o reconhecimento da modalidade tentada, considerando que a vítima aduziu que, em momento algum, perdeu de vista o acusado, tendo inclusive apontado a sua localização aos policiais militares. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada a DIEGO PIEZENTINI LOPES: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente específico, circunstância que será apreciada em segunda fase, não ostenta antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 93/98. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência específica e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Na terceira fase, pelo reconhecimento da tentativa delitiva, reduzo a pena de 1/3 pelo iter criminis decorrido, na medida em que o acusado se apossou do objeto e foi abordado do outro lado da rua, por intervenção dos policiais militares: 02 anos e 08 meses de reclusão, mais 06 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente específico, já ostentando condenação anterior pela prática do mesmo crime. Este histórico indica que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Por tais circunstâncias, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). Incabível a aplicação do artigo 387, §2º, do CPP à míngua do elemento subjetivo. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER DIOGO DE SOUZA CARDOSO, qualificado nos autos, da prática do crime tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e CONDENAR o acusado DIEGO PIEZENTINI LOPES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade –02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 06 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória de DIEGO. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu DIEGO. Em relação a DIOGO, tendo em vista o desfecho da presente ação, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de DIOGO DE SOUZA CARDOSO. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu Diego no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 12 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA