0097967-07.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2015
... réu com tranquilidade como sendo o autor do roubo, em meio a outras quatro pessoas, colocadas lado a lado com ele em sala própria. Não recuperou seu relógio. Após o roubo, soube que outros roubos de relógios caros já haviam sido praticados no mesmo bar.

Em Juízo, o réu negou a prática do crime de roubo, dizendo que foi detido sem justo motivo, em 12 de setembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020


0097967-07.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0097967-07.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO FRANCISCO DE SOUZA











Vistos. 

ANTÔNIO FRANCISCO DE SOUSA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 06 de setembro de 2014, por volta da 00h30min, na Rua Vitória Fasano, esquina com a Rua Bela Cintra, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca da Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um relógio da marca Rolex, modelo “Date Just”, pertencente à vítima Rodrigo Aparecido Zimnowlocki, avaliado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2014, ocasião em que foi determinada a citação do réu, bem assim foi decretada a prisão preventiva dele (fls. 107/109).

Citado (fls. 128), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 154/158), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 164).

Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e, ao final, o réu interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pelo aumento em razão dos maus antecedentes e da dupla reincidência do réu, bem assim em virtude da causa de aumento de pena. Por fim, almejou a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, quanto à pena, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; pelo afastamento da causa de aumento de pena, porquanto não apreendida qualquer arma com o réu. Ao final, almejou a imposição do regime diverso do fechado para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com uma causa de aumento de pena, pelo emprego de arma de fogo.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito veio confirmada pelos: portaria de fls. 02, boletins de ocorrência de fls. 03/04, 07/11 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 06.
 
Por sua vez, a autoria é incontroversa. 

A vítima Rodrigo, em audiência, relatou, com detalhes, como se deu o roubo, narrando que, na data dos fatos, após retirar seu veículo do estacionamento do bar “Alucci, Alucci”, no Bairro dos Jardins, ficou parado a frente, a espera de seus amigos, no interior de seu carro, em via pública. O réu, reconhecido em audiência, aproximou-se e com uma pistola bateu no vidro dianteiro da porta do motorista e de pronto exigiu a entrega de seu relógio “Rolex”, avaliado em R$ 20.000,00. De pronto, entregou seu relógio ao réu, que também exigiu a entrega das chaves de seu veículo, a fim de que o declarante não o perseguisse. Na sequência, o réu dispensou as chaves de seu carro em um canteiro e fugiu. Cerca de uma semana depois do crime, foi contatado pela polícia, na medida em que duas pessoas teriam sido detidas após praticar crime semelhante no mesmo local. Na delegacia de polícia, reconheceu o réu com tranquilidade como sendo o autor do roubo, em meio a outras quatro pessoas, colocadas lado a lado com ele em sala própria. Não recuperou seu relógio. Após o roubo, soube que outros roubos de relógios caros já haviam sido praticados no mesmo bar.

Em Juízo, o réu negou a prática do crime de roubo, dizendo que foi detido sem justo motivo, em 12 de setembro de 2014, quando estava no interior de um veículo junto com seu amigo Maurício, no Bairro dos Jardins. Não portava qualquer arma de fogo quando foi preso. Não sabe dizer a razão pela qual foi reconhecido pela vítima como autor do roubo ocorrido na semana anterior. Acredita que foi prejudicado pelos policiais, porque ostentava antecedentes. Não conhecia a vítima de data anterior. Estava em sua residência, em São Caetano do Sul, quando do crime indicado na denúncia. Possui 41 anos. Estudou até a 7ª série. Sabe ler e escrever. É casado e tem três filhos. Já foi condenado por roubos a banco e contrabando de arma.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Nesse sentido têm-se: portaria de fls. 02, boletins de ocorrência de fls. 03/04, 07/11 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 06, os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima, que demonstram a autoria do delito.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão fornecida encontra-se totalmente dissociada dos demais elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Ora, é de se ressaltar que a vítima Rodrigo foi convicta em reconhecer o acusado, em juízo, sob o crivo do contraditório e aos olhos da defesa, com segurança, como o autor do roubo perpetrado na data dos fatos.

Ainda, não se pode olvidar que o réu foi identificado, embora não detido em flagrante, porque teria praticado roubo semelhante no mesmo local, uma semana após o ocorrido.

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a vítima tivesse interesse em prejudicar o réu, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são muito importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o relógio de luxo da vítima.

Outrossim, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que a vítima esclareceu que o réu fez uso de arma de fogo (pistola), para ameaçá-la, declaração suficiente à configuração da causa.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa da recente ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado adequado. Recurso improvido”. (9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0011044-48.2008.8.26.0127, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 04.02.2011) grifei

Ressalta-se, ainda, que o crime de roubo consumou-se, considerando que a vítima não recuperou o relógio subtraído.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Inicialmente, nota-se que o acusado é reincidente específico (condenado por roubo majorado e receptação pela 1ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo – certidão de fls. 138/139 – pena apenas extinta pelo indulto em 2014 – fls. 179/181); circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. 

No mais, além da condenação por roubo aludida, ostenta outras duas condenações, com trânsito em julgado, conforme folha de antecedentes de fls. 86/104, certidão de execução criminal de fls. 179/181 e certidão de fls. 175, todas extintas em 2014.

Outrossim, o prejuízo da vítima foi expressivo (R$ 20.000,00), porquanto não recuperado seu relógio de luxo.
 
Assim, em razão dos prejuízos experimentados pela vítima e diante da personalidade desvirtuada e antissocial do réu, aumento a reprimenda em ¼ (um quarto), fazendo com que esta alcance 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da reprimenda, aumento a pena em 1/6 (um sexto), pela reincidência do réu (condenado por roubo majorado e receptação pela 1ª Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo – certidão de fls. 138/139 – pena apenas extinta pelo indulto em 2014 – fls. 179/181), fazendo com que a pena alcance 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de  14 (catorze) dias-multa.

Além disso, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em um terço, em virtude da causa de aumento decorrente do emprego de arma, razão pela qual a reprimenda alcança 7 (sete) anos,  9 (nove) meses e  10 (dez) dias de reclusão e pagamento de  18 (dezoito) dias-multa, que torno definitiva.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Sendo o réu reincidente específico e tendo sido o delito praticado mediante grave ameaça à pessoa, ele não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, na medida em que o réu é reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu ANTÔNIO FRANCISCO DE SOUSA, qualificado às fls. 71, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos,  9 (nove) meses e  10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa,  no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em novembro de 2014 (fls. 57), não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário dele.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de abril de 2015.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA