0097390-58.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... a efetiva participação do acusado no roubo descrito na denúncia. Por outro lado, é mister asseverar que os crimes ocorreram em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou os objetos das vítimas, retirando-os de suas esferas de vigilância, consumando-se o delito. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0097390-58.2016.8.26.0050 - CONTROLE 2052/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3931/2016 - 96º Distrito Policial - Brooklin, 513/2016 - 96º Distrito Policial - Brooklin
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
JOÃO VITOR DA MOTA EUFRASIO

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: JOÃO VITOR DA MOTA EUFRASIO (Preso no Centro de Detenção Provisória de Guarulhos II) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 2052/2016

Aos  20 de abril de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dr. Carlos César de Faria Bernardi, Promotor de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Debora Rezende Dantas Motta, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da vítima Maria Alice Donatti, o que foi homologado pela MMª Juíza. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao Dr. Carlos César de Faria Bernardi, Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Dra. Debora Rezende Dantas Motta, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza: Não obstante as ponderações ministeriais, o o pedido condenatório não comporta deferimento. Ao ser interrogado em juízo, João Victor admitiu o delito de roubo, demonstrando arrependimento. Em relação ao delito de corrupção de menores, negou o crime, ao esclarecer que foi o adolescente Anderson quem o convidou para praticar o delito. Apesar da parcial confissão do acusado, esta possui valor probatório relativo, razão pela qual não autoriza, por si só, a prolação de um decreto condenatório. As demais provas produzidas não apresentaram a imparcialidade que seria necessária para que se pudesse destinar a seus relatos valor probatório seguro. As vítimas Sidney e Weldenyse reconheceram o acusado, e confirmaram a ocorrência do roubo na farmácia. Em que pesem as declarações desfavoráveis das vítimas, por se tratarem das pessoas que sofreram a ação, não se pode dotar seus relatos de força probatória, haja vista a natural parcialidade com que prestam declarações, tanto que a própria lei as dispensa de prestar compromisso. Os policiais Wellington e Camilo, ouvidos em juízo, não presenciaram o crime. Não bastasse, por terem participado da prisão dodo réu, apresentam imparcialidade comprometida. Nenhuma testemunha isenta e que tenha presenciado os fatos foi ouvida. No que tange ao delito de corrupção de menores, a necessidade de prevalência da solução absolutória emerge com maior rigor, tendo em vista que absolutamente nenhuma prova relativa ao crime foi produzida. Tal acusação foi incluída na denúncia com base apenas na presunção de que o crime teria ocorrido pelo fato de o réu ter cometido o roubo com o adolescente Anderson, já que inexiste nos autos qualquer elemento a demonstrar que o réu facilitou a corrupção do menor. Nesse passo, tal acusação não merece prosperar, uma vez que calcada na presunção de culpa, subvertendo a ordem constitucional vigente, que exige para a responsabilização do acusado, provas robustas que infirmem sua inocência. Destarte, a prova é precária. Pelo exposto, requer a Defensoria a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer: 1. A fixação da pena-base no piso legal, com fulcro na primariedade do réu; 2. A incidência das atenuantes da menoridade e da confissão espontânea; 3. O reconhecimento de crime único, afastando-se o concurso formal, considerando que as subtrações ocorreram em um mesmo contexto fático; 4. Caso se entenda pela ocorrência do delito de corrupção de menores, que seja reconhecido que entre este e o roubo há concurso formal, e não material. A própria denúncia descreve que - em que pese na capitulação ter indicado o concurso material –nas mesmas circunstâncias do porte, o réu teria facilitado a corrupção do adolescente Anderson. Todavia, os crimes acima mencionados ocorreram em uma só ação. Conforme dispõe o artigo 70 do Código Penal: “Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas (...)”. Destarte, presente está o concurso formal de delitos, pois, supostamente, mediante uma única ação, o réu teria incidido nos dois tipos penais e 5. A fixação do regime inicial semiaberto, tendo em vista que se trata de réu primário, menor de 21 anos e confesso.  Pela MMª Juíza Dra. Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JOÃO VITOR DA MOTA EUFRÁSIO, qualificado aos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II c.c art. 29, “caput”, por três vezes, na forma do art. 70, “caput”, todos do Código Penal e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2016, por volta das 14h45min, na Avenida Morumbi, nº 8.027, Itaim Bibi, nesta cidade e comarca da Capital, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnio com o adolescente Anderson Maia Ferreira, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas W.A., M.A.D. e S.H.C.D., coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 322,00 em espécie de propriedade da empresa Raia Drogasil S.A., um anel bem como um aparelho celular da marca Samsung, de propriedade da vítima Maria Alice e uma carteira contendo documentos pessoais, dois cartões bancários, um aparelho celular da marca Sony, bem como a quantia de R$ 59,00 de propriedade da vítima S.H.C.D.. Consta ainda que, no mesmo dia nas ocasiões acima apontadas, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de pessoa menor de dezoito anos, a saber, o adolescente Anderson Maia Ferreira, com ele praticando as infrações penais acima detalhadas. O Inquérito Policial foi encartado aos autos as fls. 04/54. A denúncia foi recebida aos 12 de dezembro de 2016 (fls. 104/105). O réu foi citado (f. 122) e apresentou defesa escrita (fls. 125/127). Na fase instrutória tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento de duas testemunhas da acusação, bem como o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se ao réu prática dos delitos tipificados no art. 157, §2º, incisos I e II c.c art. 29, “caput”, por três vezes, na forma do art. 70, “caput”, todos do Código Penal e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal. A parcial procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 18/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de entrega (fls. 26/29), auto de reconhecimento positivo (fls. 30/32) e pelo laudo pericial da arma (fls. 153/158). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. O réu interrogado em juízo confessou pratica delitiva, afirmando que o adolescente o convidou para roubar, sendo-lhe entregue a arma de fogo. Que, eles entraram na farmácia, e ele apenas mostrou a arma de fogo que estava em sua  cintura, enquanto que o adolescente subtraiu os bens das vitimas. Que, o adolescente abordou a senhora tentando pegar sua bolsa, mas não viu se ele a agrediu. Que, ele pediu as chaves do carro de um senhor, mas ele negou. Que, assim eles deixaram o local, sendo que após dois quarteirões eles passaram a ser perseguidos pelos policiais militares. Que, ele entrou em uma farmácia com a arma de fogo em mãos e se escondeu, mas logo foi abordado pelos policiais. Que, esta arrependido dos fatos. A confissão apresentada pelo réu encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito, A vitima Sidnei ouvida em juízo, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo um de seus roubadores, mesmo ele tendo sido colocado dentre outras pessoas. Disse que na data dos fatos estava na farmácia comprando remédios para a sua filha, e quando estava no caixa o réu e o adolescente adentraram o estabelecimento anunciando o assalto. Que, o réu ficou com a vitima e com a pessoa que estava no caixa, exigindo  a entrega de sua carteira e celular, subtraindo também o dinheiro do caixa. Que, o réu levantou a sua camisa, mostrando-lhe uma arma, a qual apenas soube posteriormente se tratar de arma verdadeira. Que, enquanto isso, o adolescente foi aos fundos da loja e abordou as demais vitimas, subtraindo os seus pertences. Que, os roubadores queriam que a vítima os tirassem do local com seu veiculo, mas a gerente da loja interveio e eles deixaram o local. Que, após 30 (trinta) minutos, os policiais militares retornam a loja, informando que os réus haviam sido presos. Que, todos os seus pertences foram recuperados, e que na delegacia de polícia reconheceu o réu e o adolescente sem sombra de duvidas como sendo os seus roubadores. A vitima Weldenyse ouvida em juízo, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo um de seus roubadores, mesmo ele tendo sido colocado dentre outras pessoas. Disse que na data dos fatos trabalhava como gerente da  na farmácia. Que, o réu e o adolescente entraram na farmácia, sendo que João Victor ostentou a sua arma de fogo na cintura, mas não a sacou. Disse que, ele ficou na frente e o adolescente subtraiu os bens. Que, o adolescente pediu a bolsa da vitima Maria Alice, mas esta negou, razão pela qual o adolescente a agarrou pelo pescoço, subtraindo sua bolsa. Que, eles ainda subtraíram dinheiro do caixa da farmácia em valor aproximado de R$300,00, além dos bens de outro cliente, Sr. Sidney o qual estava na farmácia. Disse que, os roubadores foram presos na rua debaixo da farmácia, após cerca de 8  a 10 minutos. Que, reconheceu o réu e o adolescente na delegacia de polícia. Observa-se que as vítimas reconheceram tanto na fase inquisitorial como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los”. (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Os policiais militares, ouvidos em Juízo, corroboraram com as declarações das vítimas. Apresentaram versão harmônica no sentido de que foi irradiado pelo batalhão roubo à farmácia, e após compareceram ao local e tomar declarações das vitimas com descrição das características os roubadores o sentido pelo qual eles teriam ido, iniciaram patrulhamento, sendo que após cerca de dez minutos, localizaram o réu e o adolescente a cerca de 2 a 3 quadras da farmácia, atrás de um caminhão. Que, então se aproximaram com a viatura,. Sendo o adolescente abordado de imediato, com os pertences das vitimas, enquanto que o réu correu, sendo perseguido pelo Sargento Camilo, e abordado após duas quadras, quando ele entrou armado em outra farmácia. Que, o réu já era pessoa conhecia como roubador de farmácias, tendo a sua imagem em diversas câmeras de segurança . Que, não conheciam o réu pessoalmente antes dos fatos. Que, o réu não aparentava estar sob os efeitos de álcool ou droga. Que, as vitimas reconheceram seus pertences apreendidos com os roubadores, bem como os réus. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, diante da prisão em flagrante do acusado, das provas produzidas nos autos, do encontro da res furtiva em posse do réu, as declarações das vítimas, o depoimento dos policiais militares, bem como o reconhecimento positivo perpetrado pelas vítimas em Juízo demonstram a efetiva participação do acusado no roubo descrito na denúncia. Por outro lado, é mister asseverar que os crimes ocorreram em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou os objetos das vítimas, retirando-os de suas esferas de vigilância, consumando-se o delito. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. A causa de aumento de pena pelo uso de arma também restou caracterizada, a qual foi apreendida (f. 25) e periciada. O Laudo Pericial de fls. 153/158, no item 5, constatou que a arma estava apta à realização de disparos. A par disso, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou configurada. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. Cumpre-se salientar que mesmo que o delito tenha sido praticado juntamente com um adolescente, este é apto para a caracterização desta causa de aumento. Neste sentido: CONCURSO DE AGENTES – PARTICIPAÇÃO DE MENORES – STF: “a participação do menor de idade pode ser considerada com o objetivo de caracterizar concurso de pessoas para fins de aplicação da causa de aumento de pena no crime de furto” – “o legislador ordinário exigiu, tão somente, 'o concurso de duas ou mais pessoas' e, nesse contexto, não há nenhum elemento específico quanto à condição pessoal dos indivíduos” (HC 110425 – I 669). Já em relação ao delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, entendo que as provas produzidas nos autos não são suficientes para um decreto condenatório, considerando-se que o adolescente consta com 16 anos de idade e o réu com 20 anos, quando da prática delitiva, razão pela qual não há como se presumir que teria sido de fato o réu quem induziu o adolescente à prática delitiva, considerando-se a proximidade das idades. No mais, destaca-se que a vítima M.A.D., ouvida na delegacia de polícia, afirmou que foi abordada pelo adolescente, o qual exigiu a entrega de seu celular e, quando a vítima o informou de que não tinha, o adolescente agarrou-a pelo pescoço, obrigando-a a entrega-lo juntamente com um anel. No mais, a vítima W.A.N, ouvida em juízo, também afirmou que quem atuava de maneira mais agressiva era o adolescente, sendo que, em certo momento, chegou a ouvir o réu João falar que se o adolescente causasse algum mal a senhora, ele iria ver. Assim, presente a dúvida em juízo em relação a quem teria incentivado quem à prática delitiva, a despeito da Súmula 500, do STJ, a qual não é vinculante, de rigor a aplicação do princípio in dubio pro reo. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Por derradeiro, pelas condições de tempo e local bem como pela maneira da execução dos delitos constata-se que ambos foram cometidos em concurso formal eis que três foram as vítimas, sendo subtraídos objetos distintos de cada uma delas. E, em que pese essa Magistrada ter o entendimento de que in casu seria aplicável o concurso formal impróprio, em razão de política criminal, será considerado o concurso formal próprio para majoração da pena. Assim, considerando-se que foram praticados três delitos, o aumento se dará na proporção de 1/5 (um quinto). Assim, mister se faz a condenação do acusado, sendo que as demais teses defensivas se relacionam com a dosimetria da pena. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As consequências não foram desfavoráveis, porquanto as res foram recuperadas. Na primeira fase da dosimetria da pena, após análise das circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal permitido, qual seja em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão, mas, em observância à Súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mesmo patamar ora fixado. Não incidem circunstâncias agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do §2º do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 (três oitavos), atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu, tendo em vista os parâmetros delineados nos seguintes julgados: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min. Moreira Alves, destaquei). “O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte”. (STF, HC nº 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
“Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa". (Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP - Rel. Correa de Moraes, destaquei). Diante do concurso formal próprio de delitos, sendo as penas idênticas, aumento a reprimenda em 1/5 em razão de serem 03 delitos, passando a dosá-la em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, tornando-a definitiva, nos valores ora fixados, por não haver outras causas modificadoras. Diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por penas restritivas de direito. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “b” c.c o § 3º, do art. 33, do Código Penal. Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, havendo ainda, violência para a execução do delito em relação à vítima Maria Alice Donatti. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu JOÃO VITOR DA MOTA EUFRÁSIO, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II c.c art. 29, “caput”, por três vezes, na forma do art. 70, “caput”, todos do Código Penal , à pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu mínimo legal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Entretanto, concedo neste ato a gratuidade ao réu; e c) ABSOLVER o réu da imputação contida no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em virtude do decreto de prisão preventiva, tendo sido mantido custodiado durante o curso da instrução pela presença dos requisitos da custódia cautelar. Não seria agora, com o reconhecimento da culpabilidade e periculosidade que seria deferido o apelo em liberdade, máxime quando revigorados os pressupostos da prisão preventiva. Assim deixo de conceder o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Registre-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Comunique-se aos ofendidos do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):


Certifico e dou fé que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência.

Certifico mais que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto à(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais das declarações prestadas em audiência realizada nesta data, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório.

Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Nada mais. Eu, __________, Fernando Felipe Garcia Martins da Costa, Assistente Judiciário.