0098170-32.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2017
... delito.

A respeito da consumação do roubo, a exemplo do furto, nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0098170-32.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0098170-32.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO GOMES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


LUCIANO GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2015, por volta de 09h00, na Rua Azir Antônio Salton, altura do nº 116, bairro Vila Guilherme, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um notebook, marca Dell, em detrimento da vítima Sérgio.

Segundo restou apurado, por indicação de seu irmão César, a vítima contratou o acusado para trabalhar em sua empresa denominada Transite comércio de Portas e Portões Ltda., na condição de auxiliar de serralheiro.

No dia dos fatos, a vítima viu o acusado deixar o andar superior da empresa comercial na posse de um notebook homiziado sob suas vestes.

Ao comunicar seu irmão acerca dos fatos, este compareceu à residência do acusado acompanhado de policiais militares, de modo que, em contato com o mesmo, este acabou por confessar a prática delituosa, destacando a venda do bem a terceira pessoa, não identificada.

Interrogado em solo policial, porém, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio.

A denúncia foi regularmente recebida em 29 de novembro de 2016 (fls. 45), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual (fls. 62).

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa.

O acusado não chegou a ser interrogado, ante a REVELIA decretada.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, consigno ser incabível o benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei nº 9.099/95, posto que se trata de acusado reincidente, consoante se percebe das certidões criminais constantes dos autos.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo inquérito policial instaurado (portaria a fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 16).

Em juízo, o acusado LUCIANO não chegou a ser interrogado, ante a revelia decretada.

A vítima, ouvida em juízo, relatou ter contratado o acusado para trabalhar em sua empresa, exercendo a função de auxiliar de serralheiro. Salientou, ademais, que, em certo dia, quando se encontrava na empresa, viu o acusado saindo do andar superior da empresa na posse de um notebook. Esclareceu, pois, que o interpelou, de modo que este afirmou que pegara o notebook a pedido de um outro funcionário. Em contato com este funcionário, de nome Fernando, o mesmo desmentiu o pedido e afirmou que LUCIANO lhe teria dito que queria sair da empresa. Confirmou, pois, ter contatado seu irmão, que acabou por se deslocar à residência do acusado, na companhia de policiais militares, onde o mesmo confessou a prática do delito. Negou a recuperação do notebook até a presente data. 

A testemunha CÉSAR BODENMULLER, irmão da vítima, ouvido em juízo, declarou que, em certa data, o acusado compareceu a seu estabelecimento comercial procurando emprego, na medida em que já havia trabalhado consigo, anteriormente. Como não possuía qualquer posição em aberto, indicou-o a seu irmão, de modo que o mesmo acabou contratado. Salientou, pois, que, cerca de três meses depois, seu irmão lhe telefonou afirmando ter visto o acusado descendo do escritório da empresa, no andar superior, na posse de um notebook, com informações de um maquinário da empresa. Posteriormente, acabou por dar falta do equipamento, sendo que LUCIANO deixou de comparecer à empresa. Salientou, pois, que, em determinado dia, resolveu ir à residência de LUCIANO, na companhia de policiais militares, oportunidade em que o mesmo acabou por confessar a prática delituosa, assim como declinou ter vendido o equipamento, no mesmo dia, na região central da Capital. 

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto deve ser atribuída ao acusado, visto que os relatos da vítima e das testemunhas, desde a fase inquisitiva, são coesos, de forma a superar a presunção constitucional de inocência que militaria em favor do mesmo.

Saliente-se, aliás, que, inclusive, foi o acusado surpreendido pela própria vítima na posse da res furtiva, no local dos fatos, de modo a fornecer explicação qualquer sobre sua presença em local cujo ingresso depende de prévia autorização.

Tal fato, por si só, é suficiente para configurar o crime a ele imputado.

Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (SEMER, Marcelo. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais).

Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi:

“A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80).

Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado, não era ineficaz, tanto é que logrou êxito na subtração e na fuga do local dos fatos, na posse da res furtiva, a qual sequer chegou a ser recuperada.

Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal.

É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe.

Ademais, pelo que se verifica do apenso da folha de antecedentes, o acusado é REINCIDENTE, já tendo sido condenado pela prática de crime de dano e de desobediência, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas.

Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.).

No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).

Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o valor da res furtiva não é diminuto (bens avaliados em R$ 1.000,00), aliado à reprovabilidade de sua conduta criminal, geradora de intranquilidade.

Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denomina-los insignificantes ou de valor desconsiderável.

Ademais, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo.

Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, aliada ao fato de ser o acusado REINCIDENTE e portador de personalidade totalmente deturpada e dissociada da vida em sociedade.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, agentes da lei e seguranças de estabelecimentos comerciais, como meio probatório, é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Afasta-se, outrossim, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, a exemplo do roubo, basta a inversão na posse da coisa subtraída, independentemente de ter havido, ou não, a posse mansa e pacífica. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima para a consumação do delito.

A respeito da consumação do roubo, a exemplo do furto, nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva sequer chegou a ser recuperada.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de furto (art. 155, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena da acusada não deva ser fixada no mínimo legal.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta condenação criminal anterior, a qual, de todo modo, será avaliada na segunda fase da dosimetria da pena, posto que demonstrativa de reincidência.

No tocante à conduta social do acusado, assim como sua personalidade, é de se asseverar a total reprovabilidade da conduta do mesmo, demonstrativa de total desprezo aos valores da vida em sociedade, posto que deliberou o acusado saquear o patrimônio do estabelecimento vítima, sem qualquer preocupação com dedicação a trabalho lícito, além de causar evidentes prejuízos ao mesmo e à sociedade como um todo, dada a sensação de insegurança gerada.

Ademais, é de se ressaltar, consoante já salientado, que o acusado fora preso anteriormente (de 16/05/2013 a 27/05/2013), tendo voltado a delinquir, o que demonstra que a vida no cárcere não foi capaz de promover sua ressocialização.

Aliás, o acusado, com sua ação criminosa, demonstrou inegável desprezo aos mais comezinhos valores da vida em sociedade, de forma a demonstrar personalidade totalmente deturpada e dissocial.

Desta forma, a vista da argumentação acima, fixo a pena-base para o delito de furto em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na DUPLARREINCIDÊNCIA (Execuções nº 01 e 02, conforme certidões constantes dos autos, a fls. 79 e 80), motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada na fração de 1/3 (um terço), perfazendo a pena do acusado o montante de 02 (dois) anos de reclusão e paramento de 20 (vinte) dias-multa.

Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Portanto, a pena do acusado é fixada de forma definitiva, em 02 (dois) anos de reclusão e paramento de 20 (vinte) dias-multa.

Levando em consideração a REINCIDÊNCIA e personalidade deturpada do acusado, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo, ademais o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a reincidência do acusado, bem como sua indiferença à persecução criminal, na medida em que se tornou revel.

Ante a perniciosidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta e a reincidência do acusado, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, denego ao mesmo o direito ao recurso em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do agente ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa (o que não é o caso dos autos), consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, outrora aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.” (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999);

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).

Não se deve perder de mente, ainda, que, tendo o acusado se tornado revel, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá ser custodiado. Denega-se, pois, ao acusado o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LUCIANO GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e paramento de 20 (vinte) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, denegado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que nada há a ser considerado nesta fase.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Expeça-se, incontinenti, Mandado de Prisão em desfavor do acusado, remetendo-o à delegacia de polícia do local de residência do acusado, conforme fls. 82 dos autos.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 04 de abril de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA