0098181-27.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0098181-27.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0098181-27.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FERNANDES MONTEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


DAVID FERNANDES MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2016, por volta de 18h00, na Rua Salvador Iacona, altura do nº 15, bairro do Jabaquara, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor GM/Spin, placas FAD-7005/São Paulo-SP, em detrimento da vítima Sandra, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo restou apurado, a vítima se encontrava no interior do veículo, prestes a dar a partida, oportunidade em que o acusado e seus comparsas rumaram em sua direção.

Sandra, então, pressentindo que seria roubada, saiu do veículo e tentou atravessar a rua, momento em que o acusado e seus comparsas a puxaram pelo cabelo e a derrubaram no chão com o intuito de roubarem o automóvel.

No entanto, populares perceberam que ocorria um roubo e resolveram intervir, detendo o acusado. Os demais meliantes, entretanto, lograram êxito na fuga, sem que nada tenha sido, efetivamente roubado.

Pouco após, ainda, policiais civis foram acionados e conduziram o acusado à delegacia de polícia.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 14 de dezembro de 2016 (fls. 88/89), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita, por defensora pública.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 15), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado, interrogado, reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado DAVID confessou a prática delitiva, asseverando, que, realmente, na data dos fatos, cometeu o delito contra a vítima, sendo que se encontrava sob efeito de bebidas alcoólicas. Negou, outrossim, processos anteriores.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava no interior de seu veículo automotor, logo após estacioná-lo, oportunidade em que avistou três indivíduos em atitude suspeita, que se aproximavam. Ressaltou, pois, que, receosa, acabou por desembarcar do automóvel, com vistas a sair do local, porém, antes que lograsse êxito em atravessar a rua, acabou abordada pelos meliantes, que, correndo, a puxaram e a derrubaram no chão. Salientou, pois, que o roubo do veículo acabou obstado pela ação de populares, que presenciaram os fatos e detiveram o acusado, que caiu na calçada. A seguir, ainda, policiais civis apareceram e conduziram todos ao distrito policial. Confirmou, aliás, ter sofrido lesões na mão e no joelho, relativas à queda. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores da prática delituosa contra si perpetrada.

A testemunha LUIZ JOSÉ SILVA FILHO, policial civil, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em deslocamento, oportunidade em que foi acionado por populares, que informaram acerca da detenção de um indivíduo após tentativa de roubo a uma senhora, no interior de um automóvel. Ressaltou, assim, ter conversado com a vítima, assim como os conduzido ao distrito policial para as providências de praxe. Confirmou, aliás, que, segundo informações, os comparsas do acusado empreenderam fuga.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, visto que o mesmo foi reconhecido pela vítima, assente de dúvidas, como um dos autores da subtração frustrada, sendo detido, ainda no palco dos acontecimentos, por populares que a tudo assistiram.

Obtempere-se, a propósito, que o acusado restou RECONHECIDO, assente de dúvidas, pela vítima, tanto em solo policial, como em juízo, como um dos autores da infração penal contra si perpetrada.

Tem-se, pois, consoante já asseverado, que as provas produzidas em juízo são aptas à superação da presunção constitucional de inocência que milita a favor do acusado.

Robustecendo a prova oral, ainda, adveio a CONFISSÃO INTEGRAL do acusado, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, dando conta da efetiva participação do acusado e de dois comparsas, durante a prática delituosa, destacando, aliás, que o primeiro foi o meliante que a pegou pelos cabelos e a lançou ao solo.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a integral inversão na posse dos bens da vítima, com posse desvigiada.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

 “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), na medida em que o iter criminis percorrido foi diminuto, posto que os meliantes, não chegaram a inverter a posse da res furtiva.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado na modalidade tentada (art. 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, salientando-se que, inclusive, a as circunstâncias atenuantes consistentes na MENORIDADE RELATIVA e na CONFISSÃO ESPONTÊNEA, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena final e definitiva o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Deve ser reconhecida, ademais, a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa, de modo que, ante o já acima argumentado, à vista do iter criminis percorrido, aplico o redutor na fração máxima de 2/3 (dois terços), perfazendo, pois, a pena do acusado o montante final e definitivo de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo, porém, ante a primariedade do acusado, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Faculto, ademais, ao acusado o direito ao recurso em liberdade da presente sentença.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar DAVID FERNANDES MONTEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, vedado o direito de recorrer em liberdade (com vistas à colocação do acusado, de imediato, no regime adequado de cumprimento da pena).

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se, com urgência, todo o necessário à imediata colocação do sentenciado em regime aberto de cumprimento de pena, com a realização da audiência admonitória nesta data.

Efetuem-se, ademais, as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA