0099460-48.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2017
... dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: , a1) Na primeira fase da dosimetria da pena, em relação ao réu José Paulo Martins dos Santos, na primeira fase as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0099460-48.2016.8.26.0050 - CONTROLE 2016/002070
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 7585/2016 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro, 1572/2016 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
JOSE PAULO MARTINS DOS SANTOS, FABIANO ALVES DE OLIVEIRA

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: JOSE PAULO MARTINS DOS SANTOS, FABIANO ALVES DE OLIVEIRA 
(Preso no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de ProgressãoCentro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo  2016/002070

Aos  28 de março de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL , onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. André Pascoal da Silva. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pela Vítima foi requerido que seus dados fossem sigilosos no processo consoante provimento 32/00. Pela MM. Juíza foi dito: Defiro o requerido pela vítima. Providencie-se o necessário. Não não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao (à) Dr. (Dra.)  Promotor (a) de Justiça, foram apresentadas alegações finais, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência.  Dada a palavra à  Dra.  Defensora Pública, foi dito: Meritíssima Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvidos em juízo, os réus negaram a prática delitiva. Disseram que estavam indo à cracolância, no interior do táxi, do Sr. Osvaldo, em companhia de um outro indivíduo, chamado Alexandre.  Pediram à vítima que os levasse até a cracolância, mas, no caminho, Alexandre pegou para si o celular da vítima.  Houve uma desavença entre os dois e acabaram discutindo;  a vítima, por isso, parou o carro e narrou que os passageiros visavam subtrair seus pertences.  Ao parar o veículo, Alexandre fugiu com celular e Fabiano também saiu correndo. Acrescentou  o réu José Paulo que nem percebeu quando Alexandre se apoderou do celular da vítima, pois estava muito sonolento na ocasião. Por sua vez, disse o réu Fabiano que pretendia subtrair bens da vítima, mas pretendia apenas se valer de eventual descuido do mesmo, não tendo proferido qualquer ameaça contra a vítima, nem mesmo empregando simulacro de arma. Plenamente verossímil, merece crédito a versão apresentada pelos réus, tendo em vista que não foi infirmada pelos elementos de prova carreados aos autos. Por outro lado, a prova acusatória ficou reduzida à oitiva da vítima e de um dos guardas metropolitanos responsáveis pela prisão dos réus. Disse o guarda metropolitano Ismael que, no dia dos fatos, o ofendido conduzia seu veículo taxi em direção à viatura, tendo o mesmo parado o veículo e desembarcado, afirmando que estava sendo roubado.  Dois dos passageiros do veículo desembarcaram também e correram, mas conseguiu prender um deles, o réu Fabiano. O réu José Paulo não logrou desembarcar e foi detido pelos outros guardas da equipe.    O terceiro indivíduo não foi detido. O celular foi levado pelo indivíduo que logrou fugir.  A vítima reconheceu ambos os réus com segurança no local dos fatos, mas não sabe se assim fez nas dependências da Delegacia da Polícia. Entretanto, as palavras do guarda civil merecem ser consideradas com reservas, diante do interesse que tem no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. A vítima, por outro lado, disse que reconhecia o réu José Paulo por ser o único negro exibido na sala de reconhecimento e que não poderia reconhecer a segunda pessoa detida, com segurança, expressando dúvida entre o réu Fabiano e outro preso, estranho ao presente processo.  Esclareceu que, no dia dos fatos, encontrava-se trabalhando com seu taxi, tendo parado no sinal semafórico quando foi abordado por três pessoas, que já ingressaram, cada qual por uma das portas, em seu veículo.  Um deles encostou uma arma em sua cabeça e mandou que seguisse  em frente.  No trajeto, assim que avistou a presença da guarda metropolitana, jogou o carro em direção à viatura e desembarcou.  Dois dos indivíduos correram e um ficou no interior do carro; dos que correram, um foi alcançado. Posteriormente, soube que o instrumento utilizado não era arma, mas um pedaço de cano de plástico. Seu celular foi levado pelo terceiro agente que logrou se evadir. Contudo, como cediço, as palavras da vítima devem se consideradas com cautela, diante de seu pessoal envolvimento com os fatos, não se podendo considerá-las pessoas isentas. Por outro lado, no confronto entre as palavras dos réus e da vítima, sem que haja qualquer outro elemento comprobatório que aponte para veracidade de qualquer uma das versões antagônicas, não há razão para que prevaleça a narrativa da vítima, como quer a Justiça Pública. Ao contrário, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo. Assim, não há como se considerar presentes indícios de que os acusados teriam praticado o delito que ora se apura. Isto posto, requer-se a absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na remota hipótese de condenação, todavia, requer-se a fixação das penas-bases no mínimo legal, porque favoráveis as condições judiciais. Após, a MM. Juíza prolatou a sentença com o seguinte teor:  Vistos. FABIANO ALVES DE OLIVEIRA e JOSÉ PAULO MARTINS DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2016, por volta das 23h50min, no Largo Coração de Jesus, nº 10, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com indivíduo ainda desconhecido, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular Samsung Galaxy pertencente à vítima O.F.O. O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 05/75. A denúncia foi recebida no dia 15 de dezembro de 2016 (fls. 178/179). Os réus foram citados (fls. 223/224) e apresentaram defesa escrita (f. 235). Na fase instrutória tomaram-se a declaração da vítima e os depoimentos de duas testemunhas da acusação, bem como o interrogatório dos acusados. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora requereu a absolvição dos acusados, por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. Alternativamente, em caso de condenação solicitou a fixação da pena no mínimo legal e do regime mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 29, ambos do Código Penal. Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 06), boletim de ocorrência (fls. 16/17), auto de avaliação (f. 21) e pelo auto de exibição e apreensão (f. 21). A autoria é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. O réu Fabiano disse que estava  com José Paulo e que decidiram ir para a cracolândia para consumir álcool e droga e desceram para a Rua rio Branco e encontraram com o Sr. Oswaldo, motorista de taxi, o qual tem um ponto perto de uma lanchonete. Que,lá também encontraram com Alexandre o terceiro individuo que estava com eles. Que, o Sr. Osvaldo concordou em leva-los à cracolândia. Todavia no trajeto ele viu que Alexandre o qual sentou ao seu lado, pegou algo do console do veículo, iniciando-se uma discussão. Que, o interrogando que estava atrás da vítima deu um tapinha em sua cabeça, mandando ele parar pois era um velho chato. Que, então a vitima parou seu veículo perto dos guardas e desceu gritando por socorro. Que, quando a vitima parou o veículo, Alexandre correu, e o interrogando resolveu correr também , sendo que seu celular caiu ao solo. Que, o guarda colocou seu celular no bolso e na delegacia de policia apresentou um simulacro de arma quebrado. Que, na verdade estavam na intenção de subtrair os bens da vitima, pois havia dinheiro e celular no veículo, mas não a ameaçaram ou agrediram. Que, já tinham conversado que se a vitima desse mole, ele subtrairiam seus bens. Lida a versão apresentada na delegacia de polícia a f. 14, o réu disse que versão por ele prestada lá era falsa. O réu José Paulo afirmou que encontrou com Fabiano e um terceiro o qual desconhece, na Av Rio Branco sendo então convidado para ir a cracolândia. Que, então entraram no taxi, e começaram a falar sobre drogas com o taxista, e daí se iniciou um discussão e a  vitima parou seu veículo perto dos guardas e desceu gritando por socorro. Que, quando a vitima parou o veículo, o interrogando permaneceu dentro do veículo. Que, não viu arma e nem subtração de aparelho celular. Que, não sabe o motivo de sua prisão.Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões restaram isoladas diante do conjunto probatório coligido aos autos. Com efeito, A vitima ouvida em juízo disse que estava voltando de seu trabalho como taxista e na Rua Rio Branco parou com seus vidros abertos, quando então um homem entrou no banco de trás e colocou a arma em sua cabeça, outro entrou pelo banco do passageiro e um terceiro no banco traseiro pela porta do passageiro. Que, eles pediram para ele seguir, e como ele sabia que perto do Largo do Coração havia GCMs resolveu virar a direita em seu trajeto e jogar seu veículo em direção dos guardas. Que, de pronto, os GCMs abordaram o veículo. Que, o  roubador que estava no banco traseiro desferiu-lhe uma coronhada na cabeça e correu. Que, o individuo que estava no banco passageiro subtraiu o seu celular e correu. Que, o terceiro roubador não conseguiu sair do banco traseiro, e foi preso no local por um GCM. Que, outro GCM correu atrás dos dois roubadores que empreenderam fuga, mas apenas conseguiu pegar um deles, o qual estava coma  arma, a qual posteriormente verificaram se tratar de um pedaço de plástico. Que, o seu celular não foi restituído, pois levado pelo terceiro individuo. Que, viu o momento em que os réus foram presos e os reconheceu sem sombra de dúvidas. Que, também os reconheceu na delegacia de polícia. Em sala própria do fórum, colocados os réus dentre outros indivíduos, disse que reconhecia o réu José Paulo por sua cor, e que teria dúvidas entre o réu  Fabiano e um terceiro individuo, pois o réu era mais magro na data dos fatos.Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).  Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela. Observa-se que a vítima reconheceu ambos os réus na presença do Guarda Civil Metropolitano, bem como o fez na delegacia de policia a f.12 . E em juízo, reconheceu o réu Jose Paulo e indicou o réu Fabiano como possível roubador. Assim, tanto na fase inquisitorial como em Juízo reconheceu os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). A palavra da vítima foi confirmada pelo depoimento do guarda municipal, o qual ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento na data dos fatos, quando a vitima parou bruscamente seu veiculo no local, saiu correndo do veículo pedindo socorro. Que, então dois roubadores desceram do veículo e correram em direção do fluxo, enquanto que um terceiro permaneceu no veículo. Que, o depoente conseguiu prender o réu Fabiano, o qual inclusive dispensou parte deu simulacro de arma de fogo ao solo, o qual também foi apreendido. Todavia, não conseguiu prender o terceiro individuo que adentrou a cracolândia, com o celular da vitima. Que o roubador que ficou no carro da vitima foi preso por outro guarda. Que, retornou ao local dos fatos com o réu Fabiano, e ali presenciou a vitima reconhecer ambos os réus sem sombra de dúvidas. Que, o aparelho celular da vitima não foi localizado. Ora, em boa verdade, o depoimento do guarda municipal encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Assim, o decreto condenatório se impõe. Com efeito, o reconhecimento dos réus pela vítima,  as declarações da vítima, a apreensão da arma de brinquedo (f. 21), o depoimento do guarda civil metropolitano indicam o decreto condenatório.  Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se o uso de simulacro de arma de fogo, o qual foi encostado na cabeça da vítima a fim de que seguisse as ordens dos réus. Destaca-se ademais que a vítima disse que quando da fuga um dos roubadores desferiu-lhe um golpe com o simulacro de arma de fogo. Por outro lado, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Os réus estavam acompanhados de um terceiro indivíduo não identificado, anuindo um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus desapossaram o aparelho celular da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. Ainda, importante destacar que a vítima não obteve seu celular de volta, pois o terceiro indivíduo não identificado obteve êxito em sua fuga em pose do objeto. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena: , a1) Na primeira fase da dosimetria da pena, em relação ao réu José Paulo Martins dos Santos, na primeira fase as circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis , assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. a2)Na primeira fase da dosimetria da pena em relação ao réu Fabiano Alves de Oliveira, verifico da Certidão de fls. 212/215 que o réu ostenta maus antecedentes em delitos contra o patrimônio, em especial pelo processo 00155575-51.2002 junto à 2ª Vara Criminal de Taubaté ( f. 213) cujo final de execução da pena se deu em 17/01/2015, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. b1) Na segunda fase da dosimetria da pena,em relação ao réu José Paulo Martins dos Santos incide a circunstância agravante da reincidência, referente ao processo nº 0106996-47.2015 junto à 19ª Vara Criminal Central, com trânsito em julgado em 14/04/2016 (certidão juntada nesta oportunidade), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não incidem circunstâncias atenuantes. B2) Na segunda fase da dosimetria da pena,em relação ao réu Fabiano Alves de Oliveira, não incidem circunstâncias atenuantes. Todavia, incide a agravante da reincidência conforme se verifica da certidão do processo  nº 0023535.53.2005 junto à 1ª Vara criminal de Taubaté, cujo final de execução da pena se deu em 17/01/2015, e portanto, dentro do período depurador, razão   pela qual agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. C1) Na terceira fase da dosimetria da pena em relação ao réu José Paulo Martins dos Santos, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em   06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.  C2) Na terceira fase da dosimetria da pena em relação ao réu Fabiano Alves de Oliveira, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em relação a ambos os réus, em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. In casu, incabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 e seguintes do Código Penal diante do não preenchimento dos requisitos, uma vez que os réus praticaram o delito em concurso de agentes e com emprego de grave ameaça, além de já terem sido condenados anteriormente por delito contra o patrimônio, demonstrando uma personalidade dos réus voltada ao crime. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, considerando-se a reincidência especifica por delito de roubo por ambos os réus, além dos maus antecedentes de Fabiano; bem como porque o delito foi praticado mediante o concurso de três pessoas, mediante o emprego de ameaça com emprego de simulacro e violência contra  a vitima.  Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu JOSÉ PAULO MARTINS DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu FABIANO ALVES DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão , no regime inicial fechado de cumprimento de pena e ao  pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; e c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas; 6) determino a destruição do simulacro apreendido à f. 21, oficiando-se ao DIPO. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Neusa Maria Dias), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza:
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):