0099372-10.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2017
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0099372-10.2016.8.26.0050     CONTROLE: 2216/2016




São Paulo, 03 de maio de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

 VINICIUS SOUZA DE OLIVEIRA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Testemunha:
RICARDO DOS SANTOS
Artigos da denúncia
Art. 155 "caput" do(a) CP


Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvida a testemunha Ricardo e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima Elenicia e da testemunha Geralda, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  No dia 24 de novembro de 2016, por volta das 16h44min, na Rua Aimorés, nº 10, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, VINÍCIUS SOUZA DE OLIVEIRA subtraiu, para si, um aparelho celular Samsung Galaxy S6, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente à vítima Elenícia Gontijo Barbosa Morais. Segundo o apurado, no dia dos fatos, Vinícius abordou a vítima, que caminhava pelo local sobredito, mandando que lhe entregasse seu aparelho celular. A vítima derrubou o aparelho celular no chão, momento em que Vinicius se apoderou do bem e evadiu-se do local. Populares começaram a gritar “pega ladrão” e saíram no encalço de VINICIUS. Policiais civis, acionados para atender a ocorrência, avistaram VINICIUS correndo e o abordaram. Em revista, localizaram em poder dele, o aparelho celular subtraído da vítima. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15. Na fase policial, o acusado ficou calado (fls. 10). Em juízo, o policial civil Ricardo dos Santos declarou que estava com a viatura, na região do Bom Retiro, e ouviu populares gritando e apontando uma pessoa que fugia. Avistou o acusado correndo na frente e conseguiu detê-lo. O acusado estava com o celular furtado no bolso. A vítima aproximou-se e reconheceu o réu. Na ocasião, o acusado admitiu o furto. No interrogatório judicial, o acusado confessou a autoria do furto. O acusado foi preso na posse do celular. Admitiu a subtração. A vítimas no local o reconheceu. O policial confirmou a localização do bem na sua posse. Não há dúvida da materialidade e autoria. O crime consumou-se, porque o acusado conseguiu se apoderar do bem e a vítima perdeu a disponibilidade do bem. O acusado é primário. Nestes termos, requeiro sua condenação e a substituição da pena, na forma do art. 44, do CP. 
 
Defesa:  Meritíssimo Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprado o delito de furto imputado ao réu. Com efeito, na delegacia de policia, o acusado permaneceu em silencio, não devendo tal atitude ser interpretada em seu prejuízo, por tratar-se de exercício de direito garantido pela Constituição Federal. Interrogado em juízo, o réu admitiu a pratica do crime. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. O policial Ricardo disse que estava no local e ouviu populares apontando e indicando em certa direção. Avistou o réu correndo e o abordou no quarteirão seguinte. Localizou o aparelho celular no bolso das vestes do réu. Em seguida, populares se aproximaram que indicaram que o réu seria o autor da subtração. Teve contato com a vítima que reconheceu o réu. Contudo, note-se que as narrativas das testemunhas policiais devem ser consideradas com a máxima cautela, uma vez que fornecidas com parcialidade, já que, como cediço, pela própria função que exercem, tais agentes têm interesse no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. De fato, sobre a oitiva dos policiais responsáveis pela efetivação da prisão, já decidiu a jurisprudência que per si não bastam para conduzir a uma condenação. A vítima não foi ouvida em juízo a fim de confirmar a subtração, bem como esclarecer se foi o réu ou não a pessoa quem pegou o seu celular. Assim, diante do frágil conjunto probatório apresentado, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, 3) regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2°, c, do CP, 4) substituição da pena privativa de liberdade por multa, nos termos do art. 44, §2°, 1ª parte do CP, 5) direito do réu recorrer em liberdade.
Sentença: VISTOS. VINICIUS SOUZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2016, por volta de 16h45, na Rua Aimorés, 10, nesta Comarca, teria subtraído o telefone celular Samsung Galaxy S6, avaliado em R$ 2.500,00, de propriedade de Elenícia Gontijo Barbosa Morais. Segundo se apurou, na data dos fatos a vítima caminhava pelo local falando ao telefone quando o acusado se aproximou e, de inopino, arrebatou o aparelho de sua mão, fugindo. Posteriormente, o réu corria pela via pública, na posse do aparelho, o que chamou a atenção de policiais militares que o abordaram, quando ele confessou o furto. A vítima foi localizada pela agenda do aparelho, confirmando a subtração e reconhecendo o réu. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 03 de abril de 2017 (fls. 109). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 131/132. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 134. Durante a instrução foi ouvida uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória, ou, alternativamente, o reconhecimento da confissão espontânea, a fixação da pena no piso e no regime aberto, com substituição por restritiva de direitos, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. Nesse mesmo sentido foi a prova produzida durante a instrução, tornando ociosas maiores análises da dinâmica dos fatos. Ora, diante desse contexto probatório, a condenação é de rigor, inviável a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada, e na forma consumada, pois: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido. (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014).  “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada:  Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa e torno definitiva, ante a inexistência de qualquer fator que justifique sua alteração, motivo pelo qual as atenuantes genéricas da menoridade relativa e confissão espontânea não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Diante do quantum condenatório, considerada a primariedade e não se tratando de crime praticado com violência ou grave ameaça, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, primeira parte, do Código Penal. Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em privação de liberdade, o regime inicial para cumprimento será o aberto. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado VINICIUS SOUZA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando a pena de um ano de reclusão, substituída por restritiva de direitos, na forma especificada, e dez dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Diante do ora decidido, torno sem efeito a determinação de fls. 134 no tocante à expedição de cartas precatórias. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 295,05, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu: NÃO

Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 03 de maio de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: