0099519-36.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luiz Henrique Lorey
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... quanto a certeza da autoria do roubo, deve-se observar que MARCELO foi preso em flagrante por estar na posse do celular da vítima J., na busca policial realizada pouco tempo depois do roubo.
Importante ressaltar também que os depoimentos das testemunhas policiais foram coerentes, inexistindo nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0099519-36.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 8120/2016 - 8º Distrito Policial - Brás, 1329/2016 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LOPES SASSO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Henrique Lorey


Vistos.

Capítulo I – Do relatório.

MARCELO LOPES SASSO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na denúncia de fls. 60/63.
Em audiência de custódia foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante aplicação das medidas cautelares de comparecimento a todos os atos do processo e de não mudar de endereço sem prévia autorização do juízo (fls. 52/54). 
A denúncia foi recebida a fls. 65.
Citado (fls. 67), o réu apresentou resposta à acusação a fls. 76.
Diante da notícia do descumprimento da medida cautelar (fls. 80), o Ministério Público requereu que o benefício da liberdade provisória fosse revogado, com a consequente expedição de mandado de prisão em desfavor do réu (fls. 84).
Não havendo hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, bem como se deixou de decidir quanto a revogação da liberdade provisória (fls. 85).
Em audiência de instrução (fls. 102/103), foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas de acusação. Ante a ausência do réu, foi decretada sua revelia. 
Em suas alegação finais, manifestada verbalmente, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu MARCELO nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, uma vez que a vítima Josiane disse que a pessoa que a abordou não era aquela que fora posteriormente detida. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, com a redução da pena em razão da confissão extrajudicial, bem como que na terceira fase não seja a pena aumentada além de 1/3.  Por fim, requer que na terceira fase seja reconhecida a tentativa do crime, bem como que seja considerado crime único, ou que a exasperação da pena não seja superior a 1/6.



Capítulo II – Da motivação.

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra MARCELO LOPES SASSO, sob a acusação de ter praticado a conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 14, inciso II, nos termos do artigo 70, todos do Código Penal.
A materialidade dos crimes de roubo restou comprovada ante o contido no auto de prisão em flagrante de fls. 02, no boletim de ocorrência de fls. 10/13, no auto de exibição e de apreensão de fls. 14, além dos depoimentos das vítimas e das testemunhas. 
No que concerne à autoria, também ficou devidamente caracterizada pelo conjunto probatório colhido no curso da persecução penal, pela apreensão do objeto subtraído na posse do réu e, em especial, pelos autos de reconhecimento pessoal realizado por ambas as vítimas.
A vítima C. R. B. de F. afirmou que estava indo para o culto em companhia de J., quando percebeu que o réu estava vindo em sua direção e, por acreditar que ele iria pedir-lhe alguma informação, passou a caminhar mais lentamente, enquanto a amiga seguiu para a estação de metrô. Ao ser abordada, o réu anunciou o assalto em companhia de outra pessoa, ameaçando-a com uma faca de cozinha. Relatou, ainda, que reagiu dizendo que na bolsa não havia nada de valor material, mas os roubadores insistiram, até que fora surpreendida por um terceiro indivíduo, empunhando um facão enferrujado, que ameaçou golpeá-la no braço, desviando sua atenção para que o comparsa lhe arrancasse a bolsa e empreendesse fuga. Tendo visto que os roubadores haviam se escondido embaixo de um viaduto, pediu ajuda para uma viatura de polícia e, assim, passaram a realizar buscas. Afirmou que na batida policial realizada com as pessoas que estava debaixo do viaduto, ficou em dúvida quanto aos outros dois indivíduos que a abordaram, mas reconheceu o réu em razão de seu cabelo, do boné e das roupas que usava no momento da abordagem. Afirmou, ainda, que a vítima J. não foi roubada porque estava com as mãos livres, tendo corrido para a estação do metrô.
A vítima J. C. I. afirmou que estava indo para o culto com sua amiga C. R. B., quando foi abordada por um indivíduo com um facão que a ameaçou para que entregasse seu celular. Como disse que não o tinha, o indivíduo ordenou que seguisse para a estação do metrô, o que fez, deixando a vítima C. para trás. Chegando na passarela, observou sua amiga sendo abordada pelo indivíduo que estava com o facão, pelo réu e por uma mulher, a qual acabou roubando a bolsa de sua amiga. Após, acompanharam os policiais na busca dos indivíduos, vindo a localizar tão somente o réu, que estava com o celular de C.
As testemunhas Willian Santaneli Santos e Marcel Domiciano de Souza, policiais militares, afirmaram que estavam realizando o patrulhamento na região, quando receberam notícia via COPOM de que havia duas vítimas de roubo na proximidade do metrô e que, chegando ao local, identificaram-nas de imediato. Passaram então a realizar buscas na região, tendo localizado o réu na posse do celular da vítima. Afirmaram que, neste momento, o réu teria confessado a autoria do crime.
Como é sabido, em se tratando de delitos patrimoniais, a palavra da vítima assume grande importância no cenário probatório porque sua única intenção é elucidar o crime, já que depõe acerca da conduta de desconhecidos ou pessoas com quem não possui vínculo afetivo, e suas palavras merecem todo o crédito quando estão em consonância com as demais provas dos autos. Nesse sentido, a jurisprudência é mansa e pacífica:

"Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Portanto, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente ..." (TJRS - AC n.º 70014908057- 7ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sylvio Baptista Neto - j. 22/06/2006).

Nesse sentido, além de ambas as vítimas terem sido enfáticas quanto a certeza da autoria do roubo, deve-se observar que MARCELO foi preso em flagrante por estar na posse do celular da vítima J., na busca policial realizada pouco tempo depois do roubo.
Importante ressaltar também que os depoimentos das testemunhas policiais foram coerentes, inexistindo nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma fraudatória ou abusiva, não sendo suas condições funcionais elementos justificadores de impedimento ou suspeição. Isto é, o depoimento de policial “obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcionar” (RT 752/589). 
Tem-se proclamado, de forma reiterada, que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir o HC. n°. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello. No mesmo sentido trago a luz da Apelação n° 990.09.187986-0, julgada pela Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em 25 de fevereiro de 2010:

“Esta Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”.

Deve-se reconhecer ainda que, embora a vítima J. tenha sido abordada por outro indivíduo, as provas colhidas nos autos colimam para o entendimento de que o réu e um terceiro indivíduo agiam em conluio para cometer roubos contra diversas vítimas que estivessem passando pela região a caminho da estação do metrô. Logo, aplicável a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do art. 157, do Código Penal.
Há de se observar, contudo, que, em razão da edição da Lei nº 13.654/2018 houve a revogação do inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, de forma que, tratando-se de lei mais benéfica ao réu, deve-se considerar sua aplicação retroativa à data dos fatos. Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO. Emprego de arma branca (faca artesanal). Prova robusta da autoria e da materialidade. Negativa do réu isolada no conjunto probatório. Vítima que apresentou relatos coerentes e seguros, além de ter reconhecido o apelante com segurança como o autor do delito. Condenação mantida. Penas, todavia, que comportam redução. Básicas fixadas nos mínimos legais, devendo ser afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, diante da sua revogação pela Lei nº 13.654/2018. Possibilidade, contudo, de utilização do emprego de arma branca a título de circunstância judicial desfavorável para exasperação das penas-base. Inocorrência de reformatio in pejus, pois não será agravada a situação do apelante. Precedentes do STJ. Regime semiaberto que é o mais brando possível e fica mantido. Apelo parcialmente provido para o afastamento da majorante e redução das penas. (TJSP;  Apelação 0000639-87.2016.8.26.0024; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/09/2018; Data de Registro: 17/09/2018)

Destarte, indispensável reconhecer a ocorrência de dois crimes, em concurso formal próprio (art. 70, do Código Penal), ante a tentativa de roubo em face da vítima J. e a ocorrência de roubo consumado, em face da vítima C., considerando o emprego de ameaça em mesmo lapso temporal e espacial em face de ambas as vítimas Nessa hipótese, deve-se aplicar a pena do crime mais grave, que deverá ser aumentada na terceira fase da dosimetria da pena.
Nesse sentido:

"I. Configura-se concurso formal, quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos(...)." (STJ, REsp, 804070/RS). 

Por fim, deve-se rechaçar a atenuante da confissão ao caso em tela até porque despicienda para a comprovação da prática criminosa, assim como sua admissão do crime se deu em fase pré-processual, sem ratificação perante o juízo diante de sua revelia.
Dessa forma, provada autoria, materialidade e os elementos constitutivos dos fatos criminosos descritos na denúncia, a condenação do acusado nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal,  é medida que se impõe.

Capítulo III – Da dosimetria.

Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, máxime quanto à necessidade de prevenção e repressão do crime, observo que a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada comum à espécie. No que se refere aos antecedentes, não há elementos a serem aferidos tendo por referência a Súmula 444, do STJ. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado, também não existem elementos seguros para sua avaliação. Os motivos são próprios da espécie. As circunstâncias dos crimes devem ser consideradas mais gravosas, uma vez terem sido praticados mediante o uso de instrumento contundente (facão enferrujado), que possui grande potencial ofensivo, causando maior temor às vítimas, o que facilitou a empreitada delitiva. O comportamento das vítimas em nada influenciou na prática do crime. À vista destas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias multa.
Inexistentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a pena em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias multa.
Inexistem causas de diminuição de pena a serem consideradas. Contudo, aplica-se ao caso a hipótese do artigo 70, do Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto) para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 61 (sessenta e um) dias-multa.  Também deve ser considerada a causa de aumento prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que aumento a reprimenda anteriormente dosada, em 1/3 (um terço), tornando definitiva em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 81 (oitenta e um) dias-multa.  
No que se refere à pena de multa cominada definitivamente ao delito, fixo o valor de cada dia em um trigésimo (1/30) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de melhores elementos para se aferir a capacidade econômica do réu.
 Tendo em vista a natureza do crime, a pena fixada, e especialmente as circunstâncias legais ou judiciais desfavoráveis do presente caso,  fixo o regime fechado para iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade (art. 33, caput e §§ 2º, “b” e 3º do CP).
Ademais, verifico que, na situação em tela, torna-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu não preenche os requisitos alinhados no artigo 44, do Código Penal.
Nego-lhe, ainda, o benefício previsto no artigo 77, do Código Penal, uma vez que o réu não satisfaz os requisitos necessários à suspensão condicional da pena, especialmente não ser reincidente em crime doloso.  
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver parâmetros mínimos de eventuais danos materiais sofridos pela vítima.

Capítulo IV – Do dispositivo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação para CONDENAR MARCELO LOPES SASSO, qualificado nos autos, à pena de  07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 81 (oitenta e um) dias-multa, sendo o valor de cada dia-multa de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, por incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, pelos motivos expostos. 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 2) Expeça-se guia de execução definitiva do réu para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido; 3) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 4) Comunique-se a(os) ofendido(s) do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do Código de Processo Pena; 5) Proceda-se à cobrança da pena de multa, na forma do art. 49 e seguintes do Código Penal.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA