0099623-67.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2013
... shows. Por fim disse que praticou o roubo por necessidade, dado que seu filho tinha acabado de nascer.

Por sua vez, a vítima Patrícia dos Santos Silva reconheceu apenas o réu Anderson, como autor do roubo, narrando que na data do roubo ele entrou na loja armado, anunciando o assalto e determinando que ela e o funcionário Matheus subissem para o andar de cima da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9031 - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
      
0099623-67.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0099623-67.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIVALDO GONÇALVES DA SILVA e outro





VISTOS.




MARIVALDO GONÇALVES DA SILVA e ANDERSON DE SOUZA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas dos artigos 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal porque no dia 04 de outubro de 2012, por volta das 16h30, na Rua Major Marcelino, nº 31, Brás, nesta cidade e comarca, subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Motorola – Nextel e a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à vítima Patrícia dos Santos Silva.

Consta ainda que no dia 16 de outubro de 2012, por volta das 14h14, na Rua Conselheiro Belisário, nº 135, Brás, nesta cidade e comarca, MARIVALDO GONÇALVES DA SILVA e ANDERSON DE SOUZA LIMA, previamente ajustados e com unidade de desígnio, possuíam, transportavam e ocultavam uma arma de fogo do tipo revolver, de uso permitido, calibre 38, marca Taurus, com numeração raspada, carregado com nove cartuchos, sem autorização para tanto, e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Este é o teor da denúncia, que veio instruída pelos autos do I.P. (fls. 2/63) e foi regularmente recebida em 12/11/2012 (fls. 71), seguindo-se citação (fls. 105 e 108) e interrogatório (fls. 221). 

Defesa prévia do réu MARIVALDO GONÇALVES DA SILVA às fls. 73/84, e do réu ANDERSON DE SOUZA LIMA às fls.115/116.

Foram ouvidas a vítima, três testemunhas da acusação (fls. 164) e três testemunhas da defesa (fls. 198). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia, com aumento da pena base em decorrência de seus antecedentes, sendo o regime de cumprimento inicial da pena o fechado e a não substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e não senso conferido aos réus o direito de recorrer em liberdade (fls. 214/219). A Dra. Defensora do réu Marivaldo requereu a absolvição do réu com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal (fls. 219). A Dra. Defensora do réu Anderson, face à confissão do réu, requereu a atenuação da pena com fulcro no art. 65, III, d, do Código Penal, e cumprimento da pena em regime inicial semi-aberto bem como a absolvição do porte ilegal de arma por erro de tipo (fls. 219/220).

RELATEI. DECIDO.

Trata-se de ação penal instaurada em face de MARIVALDO GONÇALVES DA SILVA e ANDERSON DE SOUZA LIMA, porque praticaram os delitos previstos nos artigos 157, §2º, incisos I e II do Código Penal combinado com o artigo 16, “caput”, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Interrogado, Marivaldo Gonçalves da Silva contou que no dia 4 de outubro estava em Santa Branca trabalhando em campanha política pelo atual prefeito da cidade, não participando do delito de roubo, pois não estava em São Paulo. Acrescentou que inclusive estava em carreata pela cidade com seu veículo Gol, que havia comprado há cerca de um mês. Morava nessa cidade há cerca de dois anos, vindo a São Paulo apenas para negócios. Explicou, também, que veio à São Paulo no dia 16 de outubro para resolver questões atinentes ao veículo, com o antigo proprietário, Sr. Edson, que precisava reconhecer firma para efetuar a transferência do bem. Não o encontrando, pediu informação a Anderson, que não conhecia, em um bar no Brás, onde tinha feito negócio com Edson. Anderson então se ofereceu para ajudar a encontrar Edson, motivo pelo qual estavam no carro dando voltas pelo Brás, o que fez a polícia desconfiar e efetuar a abordagem. Quando encontraram a arma no veículo, Anderson negou sua propriedade, então disse que a arma lhe pertencia por ser o dono do veículo, mas que na delegacia Anderson confirmou que a arma, na verdade, era sua.

Também interrogado, Anderson de Souza Lima confessou a prática do roubo, mas disse que não o praticou com Marivaldo, e sim com um conhecido, cujo apelido é Madruga. Para tanto, abordou a vítima, que estava com uma criança, com arma de fogo, enquanto seu comparsa esperava no carro, um Corolla. Em seguida, deixaram o local e dividiram o produto do crime. Confirmou a versão de Marivaldo quanto ao dia 16 de outubro, negando, no entanto, que a arma encontrada no porta-luvas do veículo fosse sua, e que no dia do assalto estava com outra arma. Explicou que conhecia Marivaldo de um bar, onde fazia shows. Por fim disse que praticou o roubo por necessidade, dado que seu filho tinha acabado de nascer.

Por sua vez, a vítima Patrícia dos Santos Silva reconheceu apenas o réu Anderson, como autor do roubo, narrando que na data do roubo ele entrou na loja armado, anunciando o assalto e determinando que ela e o funcionário Matheus subissem para o andar de cima da loja enquanto ele efetuava a subtração. Explicou que não viu a fuga, mas que comerciantes vizinhos disseram que os assaltantes fugiram em um veículo Gol, de duas portas, cor cinza. Dias depois, viu o réu sendo abordado, com o mesmo carro, de forma que informou que também havia sido assaltada por ele. Nunca tinha visto o réu Anderson, mas que vizinhos já o haviam visto pela região. Por fim, acrescentou que não recuperou os bens roubados.

Por sua vez, os policiais militares Vanekley Amador Jacó e Edimilson Gomes da Silva atestaram que estavam em patrulhamento no Brás quando populares os informaram sobre atitudes suspeitas dos acusados, em um veículo Gol, de cor cinza. Realizaram então a abordagem e localizaram a pistola calibre 380 escondida em um compartimento no painel. Quando indagados, Marivaldo, que conduzia o veículo, disse que a arma lhe pertencia. Na delegacia, foi localizada a vítima de roubo praticado por eles em data anterior. Acrescentou que os réus nada disseram a respeito do roubo. Por fim, o policial militar Vanekley disse que a vítima reconheceu apenas Anderson, mas esclareceu que na data do roubo os dois roubadores se evadiram em um veículo Gol. 

Matheus Silva Oliveira estava na loja no momento do assalto e reconheceu Anderson como um dos roubadores. Falou que não viu o veículo em que fugiram, mas que o veículo apreendido pelos policiais, dias após, tinha as mesmas características descritas pelos vizinhos que viram a fuga. Observou que a arma apreendida na delegacia era a mesma usada no assalto. Por fim, não soube dizer se os bens roubados foram recuperados.

Juliana Aparecida da Silva, testemunha arrolada pela Defesa, cuja oitiva se deu por precatória, afirmou que conheceu Marivaldo há cerca de sete anos atrás em Jacareí, em uma casa de show. Afirmou que no dia 4 de outubro, Marivaldo e sua esposa estavam em sua casa, em Santa Branca, no período da tarde, por volta das 17 às 19:00hs, conversando sobre sua festa de aniversário, que aconteceria no dia seguinte. Confirmou que Marivaldo trabalhava nas eleições, mas que não soube dizer se antes de ir para sua casa, no dia 04 de outubro, estava trabalhando na campanha política.

Laércio Silva Souza, cuja oitiva também se deu por precatória, disse conhecer Marivaldo porque ele ia à Santa Branca com seu irmão, para um sítio, mas que depois passou a frequentar a cidade realizando eventos. No dia 04 de outubro se encontraram, por volta das 12:00hs, e combinaram novo encontro no dia seguinte, no aniversario de Juliana. Confirmou que nesse dia Marivaldo estava realizando a carreata em razão das eleições para prefeito.

Odair Leal da Rocha Junior, cuja oitiva também se deu por precatória, disse conhecer Marivaldo há bastante tempo e que trabalharam na campanha política pela prefeitura juntos, de agosto a outubro de 2012. Narrou que Marivaldo foi preso depois das eleições, e que no dia 04 de outubro, véspera das eleições, estavam juntos em Santa Branca realizando campanha política. Disse que Marivaldo morava com parentes em Santa Branca.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de exame de arma de fogo de fls. 89/91, onde os peritos concluíram que o revolver da marca Taurus, calibre 38 estava com o número de fabricação suprimido, a arma estava em bom estado de conservação e encontrava-se atuante. 

Do mesmo modo, dúvida não há quanto ao cometimento do roubo pelo acusado Anderson, que foi reconhecido pela vítima e testemunha presencial como autor do crime, cometido em concurso de agentes, pois embora seu comparsa não tenha sido visto pela ofendida e testemunha, estas souberam, através de vizinhos, que fugiu num veículo Gol, cinza, cujo ocupante lhe dava cobertura. Assim, a confissão efetivada por Anderson, vem confirmada por toda a prova realizada, sendo de rigor a condenação.

O crime foi cometido em concurso de agentes, como mencionado acima e mediante ameaça realizada mediante exibição de arma de fogo, consoante testemunhos prestados e igualmente admitido por Anderson.

Igualmente restou consumado o crime, pois detido dias após, nada do que foi subtraído foi recuperado.

Quanto à participação do acusado Marivaldo Gonçalves da Silva, no cometimento deste crime, não há prova suficiente.

Isto porque, vítima e testemunha presencial não puderam vê-lo no momento do crime, posto que o segundo envolvido não entrou no estabelecimento comercial onde se deu a subtração, permanecendo no interior de veículo utilizado para fuga. Tampouco a vítima e testemunha viram referido automóvel, apenas tendo notícia dele por vizinhos, que presenciaram a fuga e lhes disseram que se tratava de um veículo Gol, cujas características corresponderiam às do veículo dirigido por Marivaldo, dias depois.  Porém, Marivaldo, em Juízo negou a prática do roubo, afirmando que naquela data estava na cidade de Santa Branca, trabalhando como cabo eleitoral, circunstância que foi confirmada pelas testemunhas que arrolou. Certo que referidas testemunhas poderiam ter interesse em sua absolvição, já que com ele mantinham relação de amizade e seus testemunhos não poderiam prevalecer, caso a vítima ou testemunha presencial o tivessem reconhecido ou pelo menos tivessem visto o veículo utilizado na data do roubo. Porém, isto não ocorreu e na dúvida, sua absolvição se impõe.

Por outro lado, em relação ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03 a condenação de ambos os acusados é de rigor.

Com efeito, embora o acusado Anderson de Souza Lima tenha negado em Juízo o seu cometimento e o corréu Marivaldo Gonçalves da Silva tenha procurado inocentá-lo, chamando para si a responsabilidade pelo transporte ilegal da arma de fogo apreendida no interior do veículo que dirigia, tem-se que, na fase inquisitiva, negou a propriedade da arma, esclarecendo que a mesma fora guardada no interior de seu veículo, sem o seu consentimento, pelo acusado Anderson, a quem oferecera carona.

Mas não é só.

Aos policiais, consoante testemunhos prestados, os réus admitiram que a arma lhes pertencia, buscando um e outro inocentar o comparsa. Portanto, resta evidente que juntos estavam naquela data a transportar a arma de fogo em questão, devidamente municiada e sem autorização legal.

Observe-se, ainda, que se tratava de arma de fogo com número de série raspado e a pesquisa de resíduos de pólvora combusta, segundo laudo pericial já mencionado, apresentou resultado positivo.                                     

Atente-se, por fim, que o depoimento dos policiais que realizaram a prisão dos réus, em relação aos quais não se demonstrou que tivessem qualquer interesse em prejudicá-lo, tem a normal credibilidade dos testemunhos em geral e, estando de acordo como restante da prova, não podem ser afastados.

Passo a dosagem da pena.

Atendendo as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o réu Anderson de Souza Lima em relação ao artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, em 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do delito, com correção monetária desde aquela época, porque apresenta maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, como revela certidão criminal de fls. 20 do apenso próprio.

Em face da reincidência, demonstrada às fls.37 do apenso próprio, agravo a pena acima fixada em 01 (um) ano de reclusão e em multa de 02 (dois) dias-multa calculados como acima descrito. Em virtude da confissão, atenuo sua pena em 01 (um) ano de reclusão e em multa de 02 (dois) dias-multa. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Em face das qualificadoras acima mencionadas aumento a pena fixada em 1/3. 

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a considerar.       

Atendendo as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para os réus em relação ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do delito, com correção monetária desde aquela época, porque apresentam maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, como revela certidão criminal de fls. 20 do apenso próprio (réu Anderson) e fls. 12/16 do apenso próprio (réu Marivaldo).

Em face da reincidência de ambos, fls. 37 e 12/16, respectivamente, do apenso próprio, agravo a pena acima fixada em 01 (um) ano de reclusão e em multa de 02 (dois) dias-multa calculados como acima descrito. Em virtude da confissão de Marivaldo Gonçalves da Silva atenuo sua pena em 01 (um) ano de reclusão e em multa de 02 (dois) dias-multa. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a considerar.

As penas privativas de liberdade de Anderson de Souza Lima serão cumpridas cumulativamente em face do concurso material de infrações.

Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e a) CONDENO MARIVALDO GONÇALVES DA SILVA, qualificados nos autos, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do delito, com correção monetária desde aquela época, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03 e ABSOLVO-O, da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 69, “caput” do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal; b) CONDENO ANDERSON DE SOUZA LIMA, qualificados nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 14 (quatorze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do delito, com correção monetária desde aquela época, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03 e a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do delito, com correção monetária desde aquela época, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 69,”caput” do Código Penal.

As penas privativas de liberdade serão cumpridas, inicialmente, no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado bem como em virtude da reincidência de ambos os réus. O réu Anderson de Souza Lima cumprirá as penas cumulativamente em razão do concurso material de infrações.

Atente-se que, em relação ao roubo, conforme reiterada jurisprudência, "a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outra infração" (RJDTACRIM volume 10- Abril/Junho 1991 - página: 115, Relator: Silva Rico).                                                  

No mesmo sentido: "É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida" (RJDTA - CRIM Volume 16- Outubro/Dezembro 1992 - Página 141 - Relator: Afonso Faro). 

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade, não fazendo jus a qualquer benefício, em virtude da reincidência, como já mencionado acima.

Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o §2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Oficie-se ao setor competente para que arma e munições sejam encaminhadas ao Exército para destruição.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.