0099084-33.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... de tempo, lugar e maneira de execução deva o roubo ser havido como continuação da receptação. 

Por outro lado, assiste razão às Defesas quando postulam a absorção do crime de porte ilegal de arma pelo de roubo majorado. A jurisprudência é nesse sentido: “Estando o roubo já qualificado pelo uso de arma de fogo, correta é a absolvição pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0099084-33.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0099084-33.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari



VISTOS.


LUIS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, ADALBERTO APARECIDO DO CARMO e RICARDO SILVA DE OLIVEIRA foram denunciados e processados por infração ao art. 157, § 2º, I e II, e art. 180, caput, do Código Penal, e art. 14, caput, e art. 16, caput, da Lei 10.826/03, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no período compreendido entre os dias 16 de julho e 29 de outubro de 2014, em locais indeterminados e na Rua Raul Marques Marinho, n. 50, Cidade Ademar, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, receberam e conduziram, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no veículo Renault/Clio, placas originais EWL 0923, pertencente à vítima Ticiano Lemos Bezerra. E no dia 29 de outubro de 2014, por volta de 10h30min, na Rua Raul Marques Marinho, n. 50, Cidade Ademar, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a importância de R$ 1.117,00 (um mil e cento e dezessete reais), pertencente às vítimas Airton Régis de Oliveira Antunes e Maria Amélia Roque Donato Antunes. Finalmente, no dia 29 de outubro de 2014, por volta de 10h30min, na Rua Raul Marques Marinho, n. 50, Cidade Ademar, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, portavam e transportavam munições de uso permitido e de uso restrito, consistentes em 17 (dezessete) cartuchos íntegros calibre .380 e cerca de 40 (quarenta) cartuchos íntegros de pistola calibre .40, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta que o veículo Renault/Clio, placas originais EWL 0923, foi roubado no dia 16 de julho de 2014. Airton e Maria Amélia são casados e residem no imóvel situlado no local dos fatos. No período mencionado, os denunciados receberam o veículo Renault/Clio, com as placas trocadas EQN 1596, e nele foram até a residência das vítimas para roubar. No interior do automóvel, os acusados portavam e transportavam as referidas munições, de uso permitido e de uso restrito. No dia 29 de outubro de 2014, a vítima Airton estava no portão de sua residência, quando foi abordada pelos denunciados Adalberto e Ricardo, os quais, portando armas de fogo, anunciaram o assalto, dizendo-lhe “perdeu, perdeu”. Ricardo e Adalberto, trajando camisetas com inscrição “Polícia Civil”, adentraram no imóvel e, enquanto um deles rendia Airton, o outro foi para o quarto, abordou Maria Amélia, apontou a arma na direção do rosto dela e ameaçou atirar caso não entregasse dinheiro. Maria, então, apanhou a referida importância, que estava numa cômoda, e o assaltante a subtraiu. Em seguida, Ricardo e Adalberto deixaram a residências das vítimas. Durante o roubo, Luis Henrique permaneceu no veículo Renault/Clio, estacionado nas proximidades da casa das vítimas, dando cobertura, vigiando o local e facilitando a fuga. Na posse do dinheiro roubado, os denunciados deixaram o local no referido veículo. Policiais militares foram comunicados, via Copom, do roubo à residência, inclusive das vestes usadas pelos roubadores e das características do veículo. Os policiais diligenciaram, avistaram o veículo, ocupado pelos acusados, e acionaram a sirene da viatura. Ao perceberem a presença dos policiais, os acusados tentaram fugir em alta velocidade. O carro foi perseguido e cercado pelos policiais, oportunidade em que os denunciados desembarcaram e correram, mas foram novamente perseguidos e detidos. Efetuada revista pessoal, os policiais encontraram em poder de Adalberto uma pistola, calibre .40, extraviada da Polícia Militar. No interior do veículo, os policiais apreenderam outra pistola, calibre .40, com numeração suprimida; a importância subtraída; 17 (dezessete) munições calibre .380; e 46 (quarenta e seis) munições calbre .40, incluindo aquelas que estavam nas pistolas apreendidas; três celulares; um óculos de grau; e duas camisetas com emblema da Polícia Civil. Os policiais consultaram a placa que estava no veículo, EQN 1596, e constataram que se tratava de clone. Efetuada pesquisa pela numeração do chassi, verificaram que o veículo era produto de roubo ocorrido em 16 de julho de 2014. Em seguida, os acusados foram conduzidos à delegacia de polícia, onde Adalberto e Ricardo foram reconhecidos pelas vítimas. As circunstâncias do ocorrido, em especial a utilização para a prática de roubo, as placas trocadas e a tentativa de fuga, evidenciam que os denunciados conheciam a origem ilícita do automóvel. 

A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2014 (fls. 123).

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. 

Na fase de instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas comuns, e os réus Adalberto e Ricardo foram interrogados, decretando-se a revelia do denunciado Luis Henrique. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação, condenando-se os acusados, nos termos da denúncia. A Defesa do acusado Ricardo Silva de Oliveira, preliminarmente, alegou nulidade processual. No mérito, entendendo insuficiente o conjunto probatório, postulou a improcedência da ação, absolvendo-se o réu; subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena da tentativa, e a fixação de regime inicial semiaberto. A Defesa dos acusados Luiz Henrique Rodrigues da Silva e Adalberto Aparecido do Carmo requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, em face da insuficiência do conjunto probatório; subsidiariamente, requereu a absorção dos delitos de porte de munições pelo crime de roubo majorado.


É o relatório.

Decido.


A preliminar suscitada pela Defesa do acusado Ricardo Silva Oliveira deve ser rejeitada, uma vez que não se verifica qualquer nulidade processual, tendo em vista que o reconhecimento pessoal dos acusados observou as prescrições legais, anotando-se a jurisprudência no sentido de que “o entendimento do Tribunal a quo vai ao encontro da orientação firmada por esta Corte, no sentido de que 'as disposições insculpidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade' (STJ - HC n. 134.776/RJ, rel. Min. Og Fernandes, DJe de 07-03-2013). Ademais, a Defesa não comprovou, e sequer alegou, qualquer prejuízo concreto, sem o que não se pode declarar nulidade, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, considerando-se que, encerrada a instrução, as imputações dirigidas aos acusados restaram comprovadas em parte. 

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam, em proveito próprio, veículo automotor que sabiam ser produto de crime, e mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram para si coisa alheia móvel, consistente na importância em dinheiro de propriedade das vítimas.

A testemunha Vacirlei, policial militar, afirmou que receberam informação via Copom sobre um roubo à residência, no qual dois indivíduos com camisetas da Polícia Civil teriam abordado um morador da casa e nela ingressado, sendo que um veículo Renault de cor vermelha estava envolvido. Dirigiram-se para o local e, já na rua da residência roubada, depararam-se com o veículo mencionado e passaram a acompanhá-lo, momento em que perceberam que era ocupado por três indivíduos. Decidiram abordar o veículo, que, contudo, passou a empreender fuga, sendo acompanhado, até o momento em que parou e os denunciados desembarcaram, passando a empreender fuga a pé. Conseguiram deter os acusados e na posse deles foram encontradas duas pistolas, munições, uma importância em dinheiro de mais ou menos um mil e duzentos reais que fora subtraída da casa, além de duas camisetas da Polícia Civil. O veículo ostentava placas de outro carro. Em pesquisas pela numeração do chassi, constataram que o veículo era produto de roubo ou furto. Uma das pistolas apreendidas pertencia à Polícia Militar; a outra não tinha identificação. As vítimas reconheceram dois dos acusados como autores do roubo. 

A testemunha Sérgio, policial militar, afirmou que tomou conhecimento via rádio sobre uma ocorrência de um roubo a residência em andamento em local próximo de onde estava. Dirigiu-se ao local, onde soube pelos moradores da residência que os autores do roubo já haviam se evadido. Informado das características dos roubadores e de um veículo Renault/Clio de cor vermelha, bem como que os roubadores usavam camisetas com símbolos da Polícia Civil, passou essas informações via rádio e poucos minutos depois outra viatura localizou e passou a acompanhar o veículo. A viatura do depoente dirigiu-se ao local para prestar apoio e quando chegou presenciou os acusados sendo perseguidos a pé pelos policiais da outra viatura. Os denunciados foram abordados. Foram apreendidas duas pistolas calibre .40, munições, as vestimentas mencionadas pelas vítimas, e uma importância em dinheiro. 

A vítima Airton declarou que na data dos fatos, após estacionar seu veículo na via pública, abrir o portão e entrar na garagem de sua casa, foi abordado por um indivíduo armado que trajava camiseta da Polícia Civil e que lhe disse para sair para fora da casa. Acreditando que se tratasse de um policial, pediu calma ao indivíduo, argumentando que se encontrava em sua residência. Contudo, o indivíduo apontou a arma e novamente ordenou que o depoente saísse da casa. Quando saiu, outro indivíduo também trajando camiseta da Polícia Civil e portando arma de fogo se aproximou, e ambos entraram na residência com o depoente. No interior da casa, um dos roubadores permaneceu no térreo com o depoente, enquanto o outro subiu ao andar superior, onde se encontrava a esposa do depoente. Depois de alguns minutos, a esposa do depoente foi trazida para baixo e ambos foram colocados no sofá, a certa distância um do outro, e passaram a ser ameaçados de morte pelos assaltantes, que exigiam a entrega de dinheiro. Eles permaneceram na casa por aproximadamente uma hora e subtraíram a importância de mais ou menos um mil reais. Depois que os roubadores saíram da casa, o depoente foi até a rua e encontrou um vizinho, que informou que havia visto o depoente sendo abordado por dois indivíduos com camisetas da Polícia, mas como não viu viatura na rua, achou estranho e acionou a Polícia Militar via telefone 190. Esse vizinho informou também que havia visto um veículo de cor vermelha passando em frente a casa do depoente. Após algum tempo, os roubadores foram detidos e a importância em dinheiro subtraída foi recuperada. Em Juízo, reconheceu o acusado Ricardo como um dos autores do roubo, e afirmou que a fisionomia do acusado Adalberto é muito semelhante à do outro roubador, com exceção do porte físico, uma vez que o roubador se apresentava mais gordo do que o denunciado. Reconheceu a fotografia a fls. 215. Esclareceu que no distrito policial visualizou com clareza os indivíduos detidos e reconheceu com segurança ambos os roubadores. 

A vítima Maria Amélia declarou que estava no seu quarto falando ao telefone, quando foi surpreendida por um indivíduo armado, trajando camiseta da Polícia Civil, que ordenou que desligasse o telefone e anunciou o assalto, passando a exigir a entrega de dinheiro. A depoente foi levada para o andar de baixo, onde outro roubador armado e com camiseta da Polícia Civil estava com o marido da depoente. Os roubadores os ameaçaram e exigiam dinheiro. Entregaram uma importância aproximada de um mil reais. Os roubadores saíram da casa e a depoente viu, pelo vidro da sala, que eles entraram em um carro vermelho que estava parado do lado de fora e foram embora. Vizinhos que presenciaram os fatos já haviam acionado a Polícia Militar, que rapidamente chegou ao local e após pouco tempo conseguiu prender os assaltantes. Em Juízo reconheceu seguramente o acusado Ricardo como o roubador que permaneceu no andar de baixo da casa. Quanto ao réu Adalberto, reconhece a fisionomia do roubador que a abordou no andar de cima, porém o roubador estava mais gordo. Esclareceu que no distrito policial reconheceu ambos os autores do roubo com segurança. 

A vítima Ticiano e a testemunha Waleska confirmaram o roubo do veículo Renault/Clio de cor vermelha no qual os acusados foram abordados. 

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa.

A prova da materialidade vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02/03, boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 16/17, e autos de exibição e apreensão de fls. 18/20 e 21.

Assim, as negativas dos acusados Adalberto e Ricardo nos interrogatórios judiciais não têm credibilidade, uma vez que estão isoladas do conjunto probatório constante dos autos, e sem amparo em qualquer elemento de convicção, além de se mostrarem inverossímeis, tendo em vista que não há nos autos qualquer indício de falsa incriminação. 

Com efeito, em que pese a observação quanto ao porte físico, as vítimas reconheceram, nas duas fases da persecução penal, os acusados Adalberto e Ricardo como os autores do roubo que ingressaram na residência. 

E a participação do acusado Luis Henrique também restou comprovada, pois, assim como os corréus, foi surpreendido momentos depois do crime empreendendo fuga com o veículo utilizado na prática do roubo e no interior do qual estavam a res furtiva e as vestimentas com símbolos da Polícia Civil utilizadas pelos roubadores, conforme o laudo de fls. 187/190, evidenciando-se que agiu dando cobertura e viabilizando a fuga dos roubadores, anotando-se que a vítima esclareceu que visualizou o momento em que os roubadores entraram no veículo vermelho após saírem da residência. 

Assim, comprovadas as causas de aumento de pena indicadas na denúncia, uma vez que a subtração foi praticada pelos acusados em concurso de agentes, e mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, como demonstra os laudos periciais de fls. 128/133 e 134/138, que atestam a potencialidade lesiva das pistolas utilizadas pelos acusados na execução do roubo, que se encontravam aptas a realização de disparos.  

Finalmente, cumpre ressaltar que o crime se consumou, uma vez que o momento da consumação do delito de roubo é o do desapossamento dos bens da vítima, independentemente da obtenção de posse pacífica ou desvigiada, anotando-se que no caso dos autos os acusados chegaram inclusive a obter a posse desvigiada dos bens subtraídos, na medida em que foram detidos pelos policiais depois que já haviam deixado a residência das vítimas na posse da res furtiva.

E também restou suficientemente comprovada a imputação inicial em relação ao delito de receptação dolosa, considerando-se que o veículo Renault/Clio utilizado pelos acusados era produto de roubo ocorrido anteriormente, não sendo crível que os acusados desconhecessem a origem ilícita do bem, em face das circunstâncias em que o adquiriram, após ter sido roubado de seu proprietário, bem como da forma para a qual o utilizaram, qual seja, para o cometimento de outro delito de roubo, anotando-se que os acusados não trouxeram aos autos qualquer elemento a justificar a posse exercida sobre o veículo.

Cumpre ressaltar que incide na espécie as normas que regem o concurso material de crimes, considerando-se que os acusados, mediante ações distintas, praticaram dois crimes diversos, não se aplicando a continuidade delitiva pois os delitos de roubo e receptação, embora da mesma natureza, não são crimes da mesma espécie, resultando cada qual de desígnios autônomos, nada havendo nos autos a indicar que pelas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução deva o roubo ser havido como continuação da receptação. 

Por outro lado, assiste razão às Defesas quando postulam a absorção do crime de porte ilegal de arma pelo de roubo majorado. A jurisprudência é nesse sentido: “Estando o roubo já qualificado pelo uso de arma de fogo, correta é a absolvição pelo crime de porte descrito no art. 10 da Lei 9.437/97, pois entendimento contrário configuraria bis in idem”(TJSP-RT 771/595). “Em sede de roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, I, do CP, o delito mais grave absorve o de porte de arma, descrito no art. 10 da Lei 9.437/97, menos gravoso, aplicando-se o princípio da consunção, sendo vedada a dupla punição pelo mesmo fato”(TACRSP-RJTACRIM 41/289).

Demonstrada a procedência parcial das imputações dirigidas aos acusados, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito de roubo corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Em relação ao acusado Luis Henrique, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

A pena intermediária coincide com a pena base, em face da inexistência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena, previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras causas que a modifiquem. 

Quanto ao acusado Ricardo, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes.

Presente a agravante da reincidência (fls. 270), sobre a pena base incide majoração em percentual de 1/6 (um sexto), resultando em pena intermediária correspondente a quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

Na terceira fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena, previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena de seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras causas que a modifiquem.

Em relação ao denunciado Adalberto, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a pena mínima comporta aumento em percentual de 1/6 (um sexto), uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 226 e 240), obtendo-se pena base de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

Presente a agravante da reincidência (fls. 139), sobre a pena base incide majoração em percentual de 1/6 (um sexto), resultando em pena intermediária correspondente a cinco anos e cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa.

Na terceira fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena, previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 3/8 (três oitavos), obtendo-se pena de sete anos e cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e dezesseis dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras causas que a modifiquem.

O mínimo legal da pena cominada ao delito de receptação corresponde a um ano de reclusão e dez dias-multa.

Em relação ao acusado Luis Henrique, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão e dez dias-multa, tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

Torno essa pena definitiva, ante a inexistência de causas que a modifiquem. 

Em relação ao acusado Ricardo, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão e dez dias-multa, tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

Presente a agravante da reincidência (fls. 270), sobre a pena base incide majoração em percentual de 1/6 (um sexto), resultando em pena intermediária correspondente a um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas que a modifiquem. 

Em relação ao denunciado Adalberto, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a pena mínima comporta aumento em percentual de 1/6 (um sexto), uma vez que o acusado ostenta antecedentes criminais (fls. 226 e 240), obtendo-se pena base de um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa. 

Presente a agravante da reincidência (fls. 139), sobre a pena base incide majoração em percentual de 1/6 (um sexto), resultando em pena intermediária correspondente a um ano e quatro meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa, que torno definitiva. 

Em face do concurso material de crimes, as penas de ambos os delitos serão cumuladas, nos termos do art. 69 do Código Penal. 

Em que pese a dosimetria das penas aplicadas, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando. 

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR Luis Henrique Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, e art. 180, caput, na forma do art. 69, do Código Penal; b) CONDENAR Ricardo Silva de Oliveira, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, e art. 180, caput, na forma do art. 69, do Código Penal; c) CONDENAR Adalberto Aparecido do Carmo, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, e art. 180, caput, na forma do art. 69, do Código Penal. 

Em face do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, os acusados Adalberto Aparecido do Carmo e Ricardo Silva de Oliveira, que se encontram custodiados, não poderão recorrer em liberdade. 

O acusado Luis Henrique Rodrigues da Silva responde ao processo em liberdade, e poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA