0099334-37.2012.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... sentido de que os menores João Victor e Robert participavam do tráfico juntamente com Romerito. Como já considerado acima, por estes mesmos fatos, os dois adolescentes foram representados por cometimento de atos infracionais de tráfico e de associação para o tráfico de drogas. Ambos confessaram as infrações e a representação foi julgada procedente pela 3ª Vara da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0099334-37.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0099334-37.2012.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 70/2012 - Denarc - 2ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Central, 72/2012 - Denarc - 2ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Central
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMERITO DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1866/12


VISTOS. 

ROMERITO DE PAULA, RAFAEL MARCOLINO DOS SANTOS e PAULO HENRIQUE LIMA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos no artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III, IV e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em data ignorada, porém antes do dia 16 de outubro de 2012, nesta cidade e comarca, teriam se associado, entre si e também com os adolescentes João Victor Dias Moreira e Robert Martins Sena de Moura, para o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas, reiteradamente ou não, mediante grave ameaça e intimidação difusa e coletiva e nas imediações de estabelecimento hospitalar.
Consta, ainda, que ROMERITO DE PAULA foi igualmente denunciado e devidamente processado também como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III, IV e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porquanto no dia 16 de outubro de 2012, por volta de 13h30min, na Avenida Dona Mariana Caligiori Ronchetti, altura do nº 100, Jardim Peri, nesta cidade e comarca, em conjunto com os adolescentes João Victor Dias Moreira e Robert Martins Sena de Moura, teria mantido em depósito, trazido e guardado consigo drogas, destinadas a entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, mediante grave ameaça e intimidação difusa e coletiva e nas imediações de estabelecimento hospitalar, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Houve prisão em flagrante dos réus Romerito e Rafael, convertida para ambos em prisão preventiva, nos termos da r. decisão constante do apenso Cópia de Flagrante. 
Atendendo pedido da autoridade policial, foi decretada a prisão temporária do réu Paulo (r. decisão de fls. 51, do apenso Pedido de Prisão Temporária), convertida em prisão preventiva nos termos da decisão de fls. 86, expedido mandado de prisão (fls. 127/128). 
Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 139/155, 157 e 343/362). 
Cópias da representação infracional movida em face dos adolescentes Robert Martins Sena de Moura e João Victor Dias Moreira perante a 4ª Vara da Infância e Juventude a fls. 162/245. 
Laudo de constatação a fls. 24. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 495/497. Laudo de exame do simulacro de arma de fogo apreendido a fls. 284/285. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns (fls. 539/540) e interrogatórios dos três réus (fls. 541/543). 
Em 24 de março de 2014, foi proferida sentença condenatória para Romerito e Rafael, com penas de 07 anos de reclusão e 1.299 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput e parágrafo 4º, e artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III, IV e VI, todos da Lei nº 11.343/06, em regime fechado, sem recurso em liberdade. O réu Paulo foi absolvido, por insuficiência probatória, expedido alvará de soltura clausulado (fls. 686/699).
Houve interposição de recursos de apelação, por Romerito e Rafael.
Por v. acórdão proferido pela 14ª Câmara de Direito Criminal, foi acolhida a preliminar da defesa de Romerito para anular a sentença em parte, determinando a instauração de incidente de dependência toxicológica. Também foi determinada a expedição de alvará de soltura em favor de Romerito de Paula. Além disso, foi dado parcial provimento ao apelo do acusado Rafael, para absolvê-lo da prática do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 (fls. 875/908).
O v. acórdão transitou em julgado para o Ministério Público em 21 de março de 2016 (fls. 911).
Expedidos alvarás de soltura para Rafael e Romerito (fls. 914 e 916).
Em 18 de fevereiro de 2019, foi instaurado incidente de dependência toxicológica para Romerito, em autos apartados.
Sobreveio laudo médico no apenso de incidente de dependência toxicológica, concluindo que o réu Romerito era plenamente imputável para os crimes descritos na denúncia. 
Foi dada ciências às partes e, posteriormente, o laudo foi homologado.
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais. 
O Ministério Público reportou-se às alegações finais de fls. 592/595, requerendo a condenação do acusado Romerito nos moldes da denúncia (fls. 941/943).
A defesa constituída alegou, em preliminar, que o acusado era dependente químico de cocaína e que ele agiu sob o efeito da substância entorpecente, razão pela qual deve ser isento de pena. Aduziu, ainda, que o processo é nulo, porque ausente comprovação de sanidade mental do acusado. A defesa sustentou que o exame de dependência toxicológica realizado não comprovou que o acusado era, à época dos fatos, dependente, pois apenas analisou sua situação atual, razão pela qual o réu deve ser absolvido. Em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio. Caso seja condenado pelos crimes descritos na denúncia, pediu seja a pena-base fixada no mínimo patamar legal, com redução máxima pelo tráfico privilegiado, bem com fixação de regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (fls. 951/956).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade arguida pela defesa de Romerito, haja vista que o questionamento já se encontra superado pela homologação do laudo médico legal, que concluiu pela plena imputabilidade do réu Romerito. Por oportuno, a análise pericial sempre ocorre em momento posterior ao da prisão, do que não se infere qualquer nulidade, nos exatos moldes do procedimento previsto pela lei processual penal. Não há que se falar em hipótese de isenção de pena, prevista pelo artigo 26 do Código Penal. 
No mérito, procede, em parte, o pedido contido na denúncia.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, apreendidas com o réu Romerito, bem como com os adolescentes João e Robert (fls. 21/22), pelo laudo de exame pericial do simulacro de metralhadora (fls. 284/285), pela cópia da representação por ato infracional julgada pela  3ª Vara da Infância e Juventude, em relação aos adolescentes João e Robert (fls. 162/245) e pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 24 e fls. 495/497), ambos com resultados positivos  para maconha e cocaína, e pela prova oral colhida.
A autoria criminosa de Romerito também ficou evidenciada.
Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante, o acusado Romerito negou a traficância e também negou a posse de qualquer droga. Alegou que estava no ponto de venda de drogas apenas para pagar uma dívida de R$ 20,00, por uma compra de cocaína, ocorrida duas semanas antes. Apontou que o vendedor da cocaína era o adolescente João. (fls. 11/12).
Em solo judicial, Romerito tornou a se dizer mero usuário, insistindo ter ido à biqueira somente para comprar cocaína, quando então acabou preso pelos policiais do Denarc, sem qualquer droga. Afirmou que as drogas estavam com os adolescentes João Victor e Robert. Negou conhecer o réu Rafael ou os policiais que o detiveram (fls. 575/580). 
Em que pese a negativa de autoria apresentada nas duas fases da persecução penal, a verdade é que o conjunto probatório amealhado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, revelou-se robusto e amplamente desfavorável ao réu Romerito, completamente inviável a tese de insuficiência probatória.
Os policiais Renato e Aparecido, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls. 545/566), apresentaram depoimentos concatenados e seguros. Ambos relataram que realizavam diligência pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, situado na entrada de uma favela e denominado “Pontinha de Ferro”. Como contaram as testemunhas, a polícia frequentemente investigava e atuava na repressão ao tráfico por ali, o que era dificultado pela geografia da área e pela malandragem dos traficantes. 
O policial Renato relatou que na viela, local dos fatos, beirava um córrego, o que favorecia as fugas, e que os traficantes instalaram uma campainha, que era acionada pelo olheiro quando da aproximação policial e tocava bem dentro da biqueira.  
No dia dos fatos, o policial Renato passou-se por usuário de entorpecentes em busca de droga, enquanto o policial Aparecido permaneceu na viatura descaracterizada, dando-lhe cobertura. Ambos já tinham notado a presença de vigias do tráfico no local. 
Renato chegou ao beco da favela e passou pelo réu Rafael, que ostentava o que parecia ser uma metralhadora e atuava como olheiro. O policial foi atendido por Romerito e pelos adolescentes João Victor e Robert, que perguntaram qual droga ele queria. Pediu-lhes cocaína. Antes que a droga fosse trazida, Renato se identificou como policial e deteve Romerito e os menores, e com eles localizou todas as drogas apreendidas (auto de exibição de fls. 21/22). 
Com Romerito e os dois adolescentes, havia maconha e cocaína, tudo distribuído em porções individuais, adequadas à venda no varejo. Ao todo, eram 50 papelotes de maconha e 113 eppendorfs de cocaína. Também havia R$60,00 em dinheiro trocado, que foi depositado a fls.49.  
O policial Aparecido aproximou-se do beco e viu que o réu Rafael tinha notado a detenção de Romerito e dos adolescentes, daí porque empreendeu fuga, com o simulacro de metralhadora. Por conta disso, Aparecido efetuou disparos de contenção e Rafael acabou atingido por estilhaços, oportunidade em se rendeu. Com Rafael foi apreendido um simulacro de submetralhadora. 
A perícia revelou que a réplica de submetralhadora era confeccionada em plástico, de cor preta, dotada de cabo, empunhadura, gatilho, ferrolho, em peça inteiriça. Tinha as inscrições “Força Laser”, em ambos os flancos e era originalmente destinada a controle remoto de vídeo games. Realmente guardava semelhança formal com uma arma de fogo e podia ser perfeitamente confundida com uma arma de fogo verdadeira, com poder de intimidação (laudo a fls. 284/285). 
Após a prisão, Rafael forneceu aos policiais detalhes do tráfico na área. Admitiu que funcionava como olheiro e que empregava o simulacro de metralhadora para “espantar os inimigos” (sic, fls.547) e “segurar outros traficantes que vinham tomar a boca ou coisa parecida e espantar os policiais” (sic, fls.559). Rafael ganhava cem reais por dia de trabalho no tráfico. Também contou que seu chefe ou “patrão” era conhecido por “Paulinho” e reconheceu-o, por fotografia, nos livros policiais. O réu Paulo já era investigado pela polícia e acabou preso posteriormente, em outras circunstâncias ilícitas, também relacionadas a tráfico de drogas. 
Com efeito, a prova colhida durante a instrução do processo demonstrou que a responsabilidade pelo tráfico de entorpecentes naquela biqueira realmente era do réu Romerito e dos adolescentes João e Robert. Havia clara divisão de tarefas e a Romerito e aos dois adolescentes cabia a posse e a venda das porções de maconha e cocaína. Os olheiros do tráfico usavam ostensivamente a submetralhadora de plástico apreendida. 
Os corréus Paulo e Rafael foram definitivamente absolvidos dos fatos tratados neste feito. 
Ressalto que os dois menores, João e Robert, já foram representados por estes fatos, perante a 3ª Vara da Infância e Juventude da Capital, confessaram amplamente e a eles já foi aplicada medida de semiliberdade, por tempo indeterminado (fls.162/174, 205/206 e 234/235).
Em que pese a negativa de tráfico apresentada pelo réu Romerito, as palavras serenas e uníssonas dos policiais conduzem a um decreto condenatório seguro. 
É de se observar que os policiais sequer conheciam o réu Romerito anteriormente, como ele próprio confirmou, e não tinham qualquer interesse em forjar provas ou prejudicar inocentes gratuitamente. Acaso houvesse algum motivo escuso para os policiais desejarem prender o réu sem justa causa, certamente a combativa defesa teria trazido imediatamente ao conhecimento deste juízo, coisa que não ocorreu. E a combativa defesa também não demonstrou qualquer fato que desabone o profissionalismo ou a idoneidade moral dos policiais, de modo que seus relatos, isentos e uníssonos, devem ser recebidos pelo juízo com credibilidade. Não há discrepâncias ou incongruências que maculem o conjunto probatório. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a alegar, mas não comprovou qualquer irregularidade na conduta dos policiais.
Acresça-se que Romerito foi detido em flagrante durante negociação de substâncias ilícitas. Tentou jogar toda a responsabilidade nos adolescentes, como sói acontecer em casos análogos. Mas a verdade é que o policial Renato foi seguro em afirmar que Romerito teve participação ativa no oferecimento das drogas e também estava na posse dos entorpecentes. O policial afirmou que os três rapazes que deteve, Romerito, João e Robert, estavam na posse de várias porções individuais de maconha e de cocaína, sendo que cada qual tinha uma parte das drogas consigo.  
Nesse sentido, ainda que Romerito sustente ser usuário, a verdade é que tal condição não impede o reconhecimento da traficância e nem orienta a desclassificação requerida pela defesa. Ainda que também fosse usuário, não há como afastar o tráfico de Romerito, seja pela quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, seja pelas palavras enfáticas do policial Renato, no sentido de que era vendedor da droga, em conjunto com os adolescentes. A verdade é que Romerito pode bem representar a figura do “traficante-usuário”, aquele indivíduo que muitas vezes se envolve na comercialização das substâncias para manter o próprio vício.
Foi instaurado incidente para apuração de dependência toxicológica de Romerito, conforme determinado pela 14ª Câmara de Direito Criminal E. Tribunal de Justiça. Ao final, o perito concluiu que o réu Romerito “não é portador de alterações psíquicas, sinais ou sintomas de dependência a drogas ou de doença mental alienante e nem de problema parcialmente alienante”. A perícia concluiu, ainda, que o réu Romerito é “plenamente imputável para o delito descrito na denúncia” (fls. 927/929 do apenso específico). De toda forma, o réu pode ser traficante e também usuário, conforme já ponderado. 
 Não há como acolher a tese de insuficiência probatória, em que pesem as alegações defensivas, haja vista a dinâmica dos fatos, o local já conhecido como ponto de tráfico e as circunstâncias da prisão. A traficância ficou bem demonstrada diante da diversidade e da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, já distribuídos em pequenas porções individuais e semelhantes entre si, acondicionadas de modo a denotar a finalidade da venda a terceiros. As drogas localizadas com os adolescentes e com o réu Romerito estavam acondicionadas da mesma forma, como se constata pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22. Havia o total de 163 porções individuais de cocaína e maconha.  
Também não há hipótese de se cogitar da tese desclassificatória. A autoria criminosa de Romerito no tráfico ficou bem delineada e não pairaram dúvidas de que tinha em depósito e guardava os entorpecentes para fins de tráfico, e não de uso próprio.
De outra banda, a causa de aumento de pena relacionada ao envolvimento de adolescentes na traficância ficou amplamente demonstrada e deve incidir para o réu Romerito, visto que toda a prova é uníssona no sentido de que os menores João Victor e Robert participavam do tráfico juntamente com Romerito. Como já considerado acima, por estes mesmos fatos, os dois adolescentes foram representados por cometimento de atos infracionais de tráfico e de associação para o tráfico de drogas. Ambos confessaram as infrações e a representação foi julgada procedente pela 3ª Vara da Infância e Juventude da Capital, imposta a medida de semiliberdade por tempo indeterminado (fls. 162/241). 
Também a causa de aumento de pena, prevista pelo artigo 40, inciso III, da lei específica tem incidência garantida. O “croqui” ilustrativo juntado a fls. 71, aliado às informações de fls. 72/73, revelaram que a biqueira estava a apenas 150 metros da Unidade Básica de Saúde/AMA Jardim Peri. Outrossim, a Creche Francisco Arcuri estava situada a 380 metros de distância. Destaco que os fatos ocorreram em dia útil, por volta de 13h30min, quando é grande o fluxo de estudantes nas imediações, o que favorece e incrementa o tráfico de drogas. 
Por fim, incide ainda a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/09. Ainda que se tratasse de simulacro, o que aparentava ser uma submetralhadora tinha o claro objetivo de causar intensa intimidação difusa e coletiva, permitindo a efetiva disseminação do comércio de entorpecentes. Pretendia afastar os policiais e também outros traficantes que quisessem tomar o ponto. E a perícia atestou a semelhança formal do simulacro com uma arma de fogo verdadeira. Como já anotado, o simulacro era confeccionado em plástico e de cor preta, tinha cano, cabo, empunhadura, gatilho, ferrolho, numa peça inteiriça (fls. 284/285). A utilização do simulacro inseriu-se na previsão aberta do tipo penal, a saber, “emprego de arma de fogo ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva”. 
Outrossim, com esteio no v. acórdão proferido pela 14ª Câmara de Direito Criminal, afasto a acusação de prática do crime previsto pelo artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque não ficou demonstrado que houvesse um mínimo de estabilidade entre Romerito e os adolescentes. Da prova amealhada decorreu a conclusão certeira de que houve um concurso de agentes entre eles, mas não se fez prova de vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja independente da vontade dirigida à prática do tráfico, de modo a configurar um outro delito, autônomo em relação ao tráfico. 
Passo ao cálculo da pena de Romerito.
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que Romerito é primário e sem antecedentes (FA a fls. 251), razão pela qual fixo a pena-base no respectivo mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem elevação.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase de fixação da pena, aplico o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Tendo em vista a incidência das causas especiais de aumento de pena, previstas pelo artigo 40, incisos III, IV e VI, da Lei nº 11.343/06, elevo a pena fixada em metade e obtenho o resultado de 02 (DOIS) ANOS e 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 249 (DUZENTOS E QUARENTA E NOVE) DIAS-MULTA.
No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja porque o réu Romerito mantinha em depósito e tinha sob sua guarda elevada quantidade de drogas, a saber, 163 porções de cocaína e maconha, a indicar sua ascendência na teia do tráfico na região.
Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado Romerito.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar ROMERITO DE PAULA à pena de 02 (DOIS) ANOS e 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E 249 (DUZENTOS E QUARENTA E NOVE) DIAS-MULTA, regime semiaberto, por infração ao artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, incisos III, IV e VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, ABSOLVO ROMERITO DE PAULA da imputação que lhe foi feita pela denúncia, de prática do delito previsto pelo artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o réu Romerito encontra-se solto, permito que recorra em liberdade.
 Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA