0099796-23.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO IN SUK CHANG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... somente para constar que o delito de roubo majorado, restou consumado, haja vista que a vítima Ralf, em audiência, contou que percebeu, após o roubo, que a chave do seu automóvel, um boné 'de marca' e as abotoaduras que usaria no seu casamento foram subtraídas. Considerando que dois agentes, que estavam no interior da residência e vasculharam os quartos, conseguiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0099796-23.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0099796-23.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK PORCELLI ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERIK PORCELLI ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, "caput" do Código Penal; artigo 158, §§ 1º e 3º  c.c. com o artigo 70 do Código Penal; artigo 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. artigo 14, II e artigo 70 do Código Penal e artigo 244-B do ECA c.c. com o artigo 69 do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 3 de novembro de 2014, por volta das 22h00, na Rua Pepa Ruiz, 47, Jardim Malia, São Paulo/SP, o réu, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Wesley Tadeu Montanhana do Nascimento e com outros 4 (quatro) indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com intuito de obter indevida vantagem econômica, constrangeram as vítimas Ralf Luis Gonçalves Firmino e Daniela Jesus Carvalho, restringindo a liberdade de ambas, como condição para indicarem o local em que residiam. 
Consta ainda que, no dia 3 de novembro de 2014, por volta das 22h15, na Rua Parnapoã, 201, Cidade Dutra, São Paulo/SP, o réu previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente infrator Wesley Tadeu Montanhana do Nascimento e outros 4 (quatro) indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com violência, tentaram subtrair, em proveito comum, um microondas, diversos eletrodomésticos, um televisor da marca Samsung e um notebook da marca Apple, avaliados globalmente em R$ 13.300,00 e a quantia de R$ 80,00 em espécie, pertencentes às vítimas Ralf Luis Gonçalves Firmino e Ivani Gonçalves Firmino. 
Consta ainda que no dia 3 de novembro de 2014, em local e horário incertos, o réu, recebeu, em proveito comum, o veículo Fiat/Uno, placas LBE-2316, que sabia ser produto de roubo, pertencente à vítima Gilberto Alves Ferreira. 
Por fim, consta que no dia 3 de novembro de 2014, por volta das 22h15, na Rua Parnapoã, 201, Cidade Dutra, São Paulo/SP, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do menor Wesley Tadeu Montanhana do Nascimento, praticando com ele ilícito penal. 
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2014 (fls. 65). O réu foi citado (fls. 82) e, em seguida, ofertou resposta à acusação (fls. 85). Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e as testemunhas Emerson Tadeu Russo e Ivo Carlos Geraldes (fls. 99/109) e o réu interrogado.
Diante das provas produzidas, o Ministério Público aditou a inicial, nos seguintes termos: "MM. Juiz, ratifico a denúncia oferecida, porém, nesta oportunidade, adito-a somente para constar que o delito de roubo majorado, restou consumado, haja vista que a vítima Ralf, em audiência, contou que percebeu, após o roubo, que a chave do seu automóvel, um boné 'de marca' e as abotoaduras que usaria no seu casamento foram subtraídas. Considerando que dois agentes, que estavam no interior da residência e vasculharam os quartos, conseguiram fugir pelos fundos da casa, entendo que tais bens foram subtraídos, haja vista que a vítima não o teve restituídos". A Defesa postulou pelo não recebimento e declarou que não havia novas testemunhas a serem arroladas. O aditamento foi recebido a fls. 108/109.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e aditamento de fls. 108/109.
A Defensoria Pública pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e formulou pedidos subsidiários: reconhecimento de um delito contra o patrimônio; reconhecimento da continuidade delitiva; afastamento do crime de corrupção de menores; afastamento de crime de receptação; fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da confissão e a primariedade do acusado e direito de apelar em liberdade.

I - É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Interrogado, o réu confirmou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Disse que estava numa festa quando o menor veio e lhe pediu para cometer o crime. O acusado bebia com a "rapaziada" e nisto resolveu acompanhar o menor, que não sabia dirigir, dizendo que traria um carro. O acusado relutou, mas diante da insistência acabou concordando. Pegaram um ônibus no terminal Parelheiros e desceram perto do Rio Bonito. Caminhavam pela rua quando encontraram as vítimas, e as abordaram; pediram às vítimas para os levarem à residência delas uma vez que queriam dinheiro. Negou a receptação do Fiat/Uno. Wesley declarou o assalto e colocou a vítima no banco de trás enquanto o réu dirigiu o carro. Negou ter exercido a grave ameaça contra o varão. Negou que estivesse armado. Pensou inicialmente em levar apenas o Toyota das vítimas, mas Wesley queria dinheiro e o réu foi no embalo. Confirmou que aderiu à ideia de Wesley. Chegando na casa o menor separou a televisão, nada mais. Wesley pegou a carteira da vítima. O réu confirmou que "pediu" dinheiro. Havia quatro pessoas na casa. Negou ter ameaçado o varão de morte. Negou a participação de outros dois comparsas. Era amigo de Wesley havia seis meses. Wesley que trouxe o revólver. Ficaram cerca de dez minutos com as vítimas no carro e cerca de dez minutos na casa, quando os policiais chegaram. Não sabe a idade de Wesley. Foi preso por receptação, mas não foi condenado. Ganha em média R$ 930,00 por mês. Tem um filho de seis anos. Não conhecia as vítimas nem os policiais. 
Ralf, vítima, reconheceu o réu. Disse, em resumo, que no momento em que parou o carro e a sua mulher abriu a porta, foram abordados por três indivíduos armados. Nisto um Fiat Uno bloqueou a passagem, para que a vítima não saísse. Um dos comparsas disse que não queriam o carro, mas as vítimas. O menor ficou no passageiro, um comparsa no volante, e o réu no banco de trás, ao lado do réu, com a arma nas suas costelas o tempo todo. Ao entrar, Erik apontava constantemente a arma para as cabeças das vítimas. Erik pegava tudo que encontrava. Ao tudo eram cinco roubadores. Ralf estudou para o concurso da polícia civil e tinha apostilas em casa; os agentes então imaginaram que se tratava de policial e aumentaram as ameaças. Erik dava ordens para o menor, dizendo a todo momento para ele: "você pode, você pode". Erik disse para a vítima que tinha achado uma mala de dinheiro. No momento em que os policiais chegaram Erik se desesperou. Saiu e alegou que ele era uma das vítimas dos roubadores, mas o policial percebeu que ele mentia. O menor pegou a mulher de Ralf de refém, fazendo um "mata-leão" na janela da casa. Quatro agentes entraram na casa, enquanto um quinto elemento ficou no carro dando cobertura. Dois fugiram pelos fundos, enquanto o que guardava o carro também conseguiu fugir seguindo pelo lado oposto dos policiais. Os agentes ficaram cerca de 40 minutos na casa. Os roubadores disseram que colocariam os bens subtraídos no carro da mãe de Ralf, que os levaria até Parelheiros. Dali decidiriam se Ralf viveria ou não. Disseram que fariam "microondas" com ele. Houve negociação uma vez que o menor ficou na janela com a mulher, dominada por uma "gravata" no pescoço. Ralf ficou com arranhões fortes no braço. Erik dizia que o menor poderia fazer qualquer coisa com a vítima. Dois fugiram por cima do telhado, levando um boné do cunhado e a chave reserva do carro. As vítimas foram separadas pelos cômodos da casa. Erik foi muito agressivo com a avó da vítima, jogando coisas sobre ela. Erik ameaçou Ralf dizendo que os outros "cobrariam a bronca". O cunhado estava nos fundos da casa; ele escutou um dos roubadores ameaçando a família. Percebendo o assalto, ele conseguiu escalar a parede e pular na casa do vizinho, de onde chamou a polícia. Ficaram cerca de 15 minutos com as vítimas no carro. A mãe de Ralf disse que tinha pouco dinheiro, e dizia que entregaria o que o réu quisesse. Pegaram o cartão da mãe de Ralf. Eles já estavam planejando passar na casa da noiva de Ralf para roubar a casa. De acordo com o dono, o Fiat Uno foi roubado perto da residência da vítima. Os roubadores usaram o veículo. 
Ivani, vítima, disse em resumo que o seu filho e nora foram rendidos perto da casa desta. Narrou com detalhes o momento em que os comparsas entraram na casa. Ficou na sala com o menor, enquanto Erik pegava os bens e os reunia na cozinha. Eram quatro indivíduos, todos estavam armados, e ficavam ameaçando Ralf. Não conseguiram levar os bens das vítimas. Confirmou que vieram com dois carros, um deles roubado. Disseram que fariam "microondas" com o filho da vítima. Acha que a ameaça de "microondas" partiu de Erik. Confirmou que Erik tentou fingir que era uma das vítimas. Após as reperguntas do MP, a depoente admitiu que seu filho lhe disse que alguns bens "sumiram" da casa,  dentre outros, boné de marca, chaves do carro.
Daniela, vítima, reconheceu o réu com absoluta segurança. Disse que foram abordados por três indivíduos, dentre eles o réu que ficou na parte de trás com as vítimas. Erik que conversava com Ralf, com a arma na cintura da vítima. Confirmou que havia um Uno preto seguindo Erik e os outros dois. Disse que quando os policiais chegaram o menor e Erik começaram a ameaçar as vítimas. Disse que o menor agia por conta própria.  Pelo que ouviu do dono do carro na Delegacia, ele foi abordado e assaltado no mesmo dia. Erik segurava e apontava a arma o tempo todo para as vítimas. A avó de Ralf tem 92 anos. Ralf ficou arranhado. Queriam o carro da mãe do Ralf para a fuga, e Erik disse que "talvez" deixaria Ralf viver. Sumiram as abotoadoras de Ralf, um boné, dentre outros bens.
Ambos os policiais reconheceram o réu em audiência e confirmam que efetuaram a prisão de Erik e a apreensão do menor. Disseram que Erik saiu da casa de posse de um celular, alegando que era primo das vítimas. Somente uma arma foi localizada. Havia um veículo no local que escoltava o carro das vítimas. De acordo com as vítimas, eram cinco indivíduos. Constou via Copom que o carro era produto de ilícito. Confirmaram que as vítimas foram rendidas na via pública, e de lá foram até a casa. No momento as vítimas não perceberam a subtração de bens. O menor quis negociar com os policiais, e cerca de 10 a 15 depois se entregaram. A arma provavelmente estava raspada.
 Do relato firme das vítimas e das testemunhas policiais, tem-se que a admissão parcial do réu não convence, uma vez que todas as condutas descritas na denúncia estão comprovadas nos autos, conforme demonstrado a seguir.
- artigo 180, "caput" do Código Penal.
Depreende-se do conjunto probatório que, ao contrário do alegado pelo réu em sua autodefesa, ele agiu em comparsaria com outros quatro agentes, incluindo-se Wesley.
Inequívoco que o casal vítima foi abordado por três indivíduos (Erik, Wesley e outro agente), e não dois conforme alegado. Além disso - em que pese a negativa - um veículo Fiat Uno foi utilizado no crime desde o momento da abordagem (ficou parado à frente do carro do casal para impedir a fuga), escoltou o veículo das vítimas, dando cobertura à ação de Erik e ficou parado do lado de fora da casa. Portanto, conclui-se facilmente que o réu ocultou no seu relato a participação de outros três agentes, certamente no intuito de evitar a delação dos demais.
Por outro lado, os policiais confirmaram que o veículo era produto de crime. As vítimas conversaram com o dono do carro, que ratificou que o proprietário fora assaltado no mesmo dia, pouco antes de o casal ter sido abordado. 
Portanto, infere-se das provas que o réu tinha plena consciência de que o carro utilizado e conduzido pelos agentes era produto de crime. Não há prova suficiente da participação do réu no crime anterior (furto ou roubo), mas é inegável que, em conjunto com outros quatro agentes, utilizou-se do veículo Fiat Uno para executar os crimes.
Assim e nos termos do art. 29 do Código Penal, responde pela receptação do veículo, na medida de sua culpabilidade, não sendo crível, diante do quadro probatório, que desconhecia a situação de ilicitude do automotor, produto de crime anterior, ora utilizado pelos agentes para facilitar a abordagem das vítimas e dar cobertura à ação dos comparsas de fora da casa.
- artigo 158, §§ 1º e 3º do Código Penal.
O crime de extorsão conta com prova suficiente nos autos.
O réu e outros quatro comparsas dominaram Ralf e Daniela, ingressaram no veículo e os constrangeram a indicar onde o varão residia, tudo no intuito de obter dinheiro e outros bens.
O delito foi praticado por cinco indivíduos em concurso de pessoas, incidindo a majorante do § 1º do dispositivo e mediante a restrição da liberdade das vítimas, condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, pois do contrário não teriam êxito no resultado, de modo que o fato delituoso se subsume à forma qualificada.
Importante lembrar, quanto à consumação, que "A extorsão, delito formal, atinge a consumação com a conduta típica imediatamente anterior à produção do resultado visado pelo sujeito. Isso ocorre com o comportamento positivo ou negativo da vítima, no instante em que ela faz, deixa de fazer ou tolera que se faça alguma coisa" (Damásio de Jesus, Código Penal Comentado, 20ª edição, p. 628).
- artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal.
Respeitado o entendimento da Defensoria Pública, não se pode falar em crime único na espécie, uma vez que houve desdobramento na conduta dos agentes, com a prática delito posterior e autônomo.
Com efeito, após terem obrigado o casal a indicarem onde Ralf morava, mediante grave ameaça (no ponto, ambos disseram que o réu manteve a arma nas costelas do varão, em percurso que durou cerca de 15 minutos), o réu, o menor e outros dois comparsas ingressaram na casa e passaram a investir sobre os bens de todo o grupo familiar, incluindo-se da mãe, avó e cunhado de Ralf. 
Assim, nítido que os agentes, de forma voluntária e consciente, resolveram ampliar o espólio criminoso para atuar contra outras vítimas, incluindo-se avó e cunhado de Ralf.
Portanto, não se pode dizer que as condutas posteriores, com o ingresso do grupo na residência para a subtração dos bens foi mero exaurimento do crime de extorsão - tanto que o réu admitiu que não estava satisfeito com o carro e bens pessoais que o casal trazia consigo no momento da abordagem - queriam também dinheiro da família de Ralf e bens que guarneciam a casa de Daniela, conforme relatado de maneira uniforme pelas vítimas.   
Houve a consumação do roubo, conforme aditamento feito pelo Ministério Público. 
As vítimas constataram a subtração de um boné, as chaves do carro, dentre outros bens pertencentes à família de Ralf. Os bens foram levados pelos dois comparsas dos réus que não foram identificados e que, ao perceberem a chegada dos policiais deixaram o local pelos fundos. 
Presentes todos os elementos da figura típica, na forma consumada, com a efetiva subtração dos bens, não se pode falar em crime tentado.
Há prova suficiente do emprego de arma de fogo ante o laudo de fls. 74/78 e prova oral firme no sentido de que todos os agentes estavam armados, afastada a versão do réu, de que apenas o menor portava arma de fogo. 
E também ficou demonstrada a causa de aumento de pena do inciso II do art. 157 do Código Penal, na medida em que "a configuração da qualificadora exige apenas que o delito seja cometido por duas ou mais pessoas, sendo, pois, irrelevante que permaneça ignorada a identidade de um dos co-executores" (TACRIM-SP - AC - Rel. Alvaro Cury - JUTACRIM 73/368).
Inegável que os agentes mantiverem as vítimas em seu poder, restringindo a sua liberdade por cerca de 20 minutos, até a chegada dos policiais. 
Destarte, todas as majorantes estão provadas e incidem no presente caso contra o réu. 
- artigo 244-B do ECA.
Por fim, está configurado o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente em razão do caráter formal do crime, bastando que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal para a caracterização do delito, conforme precedentes do STJ (Súmula 500).
A coautoria do menor é inegável e foi confirmada por todas as vítimas e testemunhas. Vale anotar a reprovabilidade da conduta do réu, na medida em que dizia para o adolescente, durante o assalto, que ele poderia fazer o que quisesse contra Ralf, justamente em razão da resposta estatal diferenciada aplicável aos adolescentes por atos infracionais. 
- Crime Continuado.
O crime de extorsão qualificada fez-se presente, sem que haja possibilidade de caracterização de crime único, como defendido pela ilustre defesa. Inexiste progressão criminosa, pois não há crime meio e crime fim, mas sim dois delitos autônomos. O primeiro crime não foi meio necessário para a prática do segundo e vice-versa. 
Não se desconhece o entendimento (prevalente) de impossibilidade de reconhecimento do crime continuado entre a extorsão e o roubo. 
Entretanto, é possível o reconhecimento do crime continuado, dadas as circunstâncias do caso concreto, considerando que os delitos foram praticados no mesmo contexto, contra as mesmas vítimas, e tendo por finalidade a subtração dos mesmos bens. 
Também não se pode olvidar a desproporção na pena que acarretaria a aplicação pura e simples do concurso material. Se o indivíduo tivesse cometido vários roubos em diversas ocasiões sob o manto dos requisitos previstos neste dispositivo, poderia ser agraciado pela ficção jurídica. Mas, praticado apenas um roubo e uma extorsão, no mesmo dia, contra a mesma vítima, nas mesmas circunstâncias fáticas e com o mesmo modus operandi, não poderia ser beneficiado pelo mesmo instituto, aplicando-se, por conseguinte, cumulativamente, as penas e perfazendo uma sanção restritiva de liberdade muito além daquela fixada por vários delitos da mesma espécie. 

II - DOSIMETRIA.

Comprovadas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria das penas.
Pela infração ao disposto no art. 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão, e 10 dias-multa. Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, porquanto parcial. Não há falar em menoridade relativa na data dos fatos (fls. 31). Na terceira fase, majoro a pena em 1/3, tendo em vista que o delito foi praticado por mais de duas pessoas e com emprego de arma, restando a pena de 8 anos de reclusão, e 13 dias-multa. Ante o concurso formal de crimes (cometido contra duas vítimas, Ralf e Daniela), exaspera-se a pena em 1/6, tendo-se 9 anos e 4 meses de reclusão, e 26 dias-multa. 
Pela infração ao disposto no art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, porquanto parcial. Não há falar em menoridade relativa na data dos fatos (fls. 31). Incide a agravante do art. 61, inc. II, h (Sra. Ivani - fls. 08), de modo que majoro a pena em 1/6, tendo-se 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na terceira fase, incidem três causas de aumento de pena, de modo que a majoro em 3/8, tendo-se 6 anos e 5 meses de reclusão, e 15 dias-multa. A fração adotada (3/8) está em conformidade com a gravidade concreta do delito, em que houve a cooperação de mais de quatro agentes, todos munidos de arma de fogo, resultando na maior reprovabilidade do crime. Finalmente, à vista do concurso formal de crimes (cometido contra duas vítimas), exaspera-se a pena em 1/6, tendo-se 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão, e 30 dias-multa.
Em face da continuidade delitiva específica (art. 71, par. do CP), aplico a pena do crime mais grave previsto art. 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, e a exaspero em 1/6, tendo-se 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 56 dias-multa.
Pela infração ao art. 180 do Código Penal, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Não há atenuantes ou agravantes genéricas, nem causas de aumento ou diminuição da pena.
Pela infração ao art. 244-B da Lei 8.069/90, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão. Não há atenuantes ou agravantes genéricas, nem causas de aumento ou diminuição da pena.
Tendo em vista o concurso material de crimes (extorsão, receptação e corrupção de menores), devem as penas ser aplicadas cumulativamente, na forma do art. 69 do Código Penal, resultando na pena total de 12 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 66 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o réu deverá expiar a pena corporal em regime inicial fechado. A pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias do delito recomendam o desconto da pena no regime mais rigoroso. Fica afastado o pedido de fixação de regime inicial intermediário.
Não se pode cogitar do benefício do art. 387, § 2º do CPP, seja porque o réu não descontou a fração mínima para a progressão de regime, seja em face da necessidade de se aferir o mérito do sentenciado (requisito subjetivo), ante a possibilidade de o Juízo das Execuções determinar a realização do exame criminológico dada a violência empregada pelo agente.
As mesmas razões que justificaram a custódia cautelar no curso do processo remanescem com maior intensidade após a formação da culpa, razão por que não poderá recorrer em liberdade. A medida, ademais, é necessária para salvaguardar as vítimas (o réu ameaçou acintosamente o varão, dizendo-lhe que os outros "cobrariam a bronca") e assegurar a aplicação da lei penal, tudo a indicar que o réu não tem nenhum compromisso com a Justiça. 
O sentenciado não faz jus à substituição ou suspensão da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal). 

III - DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ERIK PORCELLI ARAUJO, como incurso no artigo 158, §§ 1º e 3º c.c. com o artigo 70 do Código Penal; artigo 157, § 2º, incisos I, II e V c.c. com o artigo 70 do Código Penal, na forma do art. 71 do mesmo Diploma, e 180, "caput" do Código Penal e 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, com o valor unitário no mínimo legal, negado o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei. Defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA