0099882-52.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... de Justiça pátrios:
“CONFLITO NEGATIVO DE JURISDIÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. COMPETÊNCIA POR PREVENÇÃO. COMPETÊNCIA RATIONE LOCI. O roubo praticado com restrição à liberdade da vítima assume o caráter de crime permanente, porque sua execução protrai-se por todo o tempo de duração da restrição. Nos termos do art. 71 do CPP, em se tratando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0099882-52.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0099882-52.2018.8.26.0050 Controle: 651/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ALEXANDRINO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
WELLINGTON BARBOSA DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 53.960.417-3/SP, qualificado a fls. 69, e LEONARDO ALEXANDRINO DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 37.958.251/SP, menor de 21, qualificado a fls. 37, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque em 02 de junho de 2018, por volta das 07h30min, na Avenida Tenente Amaro Felicíssimo da Silveira, no bairro da Vila Mariana, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios entre si e com dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima Sergio Berenguel Júnior, 02 (dois) aparelhos de telefone celular, 01 (um) óculos de grau, vidros de perfume, 01 (uma) jaqueta de couro, cabos para carregar a bateria de celular, 01 (uma) máquina de cartões bancários e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie. 
Conforme a denúncia (fls. 109/111), a vítima é motorista dos aplicativos de transporte particular de passageiros Uber e 99Taxi, razão pela qual, na ocasião dos fatos, foi solicitada para realização de uma corrida por um indivíduo de prenome “Samuel”. Em seguida, ao chegar ao local de partida, deparou-se com o acusado Wellington, o qual adentrou no veículo automotor pela porta traseira direita, após o que disse que pretendia ir ao centro da cidade. Ato contínuo, o acusado Leonardo surgiu na frente do automóvel e anunciou o assalto, momento em que o acusado Wellington segurou a vítima pelo pescoço, sufocando-a. Nesse contexto, a vítima tentou reagir, contudo o acusado Leonardo sacou uma arma de fogo e ameaçou disparar contra ela caso oferecesse mais resistência. Em sequência, outros dois indivíduos não identificados se aproximaram e exigiram que a vítima se deitasse no assoalho traseiro do veículo, um dos quais assumiu a direção do automóvel. 
Consta, ainda, que o ofendido permaneceu em poder dos acusados e seus comparsas não identificados por cerca de duas horas, e, nesse ínterim, os criminosos subtraíram os objetos e valores que estavam no interior do automóvel da vítima, bem como a agrediram fisicamente com chutes e coronhadas, de modo a torturá-la psicologicamente passando a arma de fogo em seu rosto dizendo “sente a temperatura”. Decorrido certo tempo, os roubadores abandonaram a vítima e seu veículo automotor de marca e modelo Nissan/Versa, placas GIM2933, às margens da Rodovia Presidente Dutra, após o que se evadiram em fuga. Após investigações, a vítima foi intimada a comparecer em solo policial, onde reconheceu, sem sobras de dúvidas, o acusado Wellington como aquele que embarcou primeiro no seu veículo automotor, e o acusado Leonardo como o responsável por anunciar o roubo e o ameaçar com a arma de fogo.
Recebida a denúncia (fls. 139/140), os acusados foram citados (Leonardo a fls. 178 e Wellington a fls. 193) e apresentaram respostas à acusação, na qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (Leonardo a fls. 186/188, Wellington no termo de audiência). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado no termo de audiência e, assim, foi confirmada a data antes reservada para ter início a instrução processual (nesta data). 
Durante a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procederam-se aos interrogatórios dos acusados Wellington e Leonardo (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta representante do Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo triplamente majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e pela restrição de liberdade da vítima, bem como a autoria dos acusados (alegações orais apresentadas nesta data). 
Por seu turno, a Douta advogada constituída pelo acusado Leonardo pugnou pela absolvição, por entender que o acusado não concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, postulando, também, pela fixação do regime menos gravoso para início do cumprimento de pena e, ainda, pela possibilidade do acusado Leonardo interpor recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
No mesmo sentido, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado Wellington, por entender que não existe prova suficiente de autoria do acusado para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Requereu, ainda, o afastamento das majorantes relativas  à restrição de liberdade da vítima, ao alegar que a restrição de locomoção do ofendido não excedeu o período de execução, bem como da majorante de emprego de arma de fogo, por sua não apreensão ou, na sua impossibilidade, o aumento único, nos termos do art. 68, parágrao único, do CP, se reconhecidas as causas de aumento. Por fim, postulou pela fixação do regime menos gravoso para início do cumprimento de pena e, ainda, pela possibilidade do acusado Leonardo interpor recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela contundente prova oral, que, em harmonia aos demais elementos de prova e aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como os Boletins de Ocorrência do delito de roubo, registrados sob os números 1889/2018 (fls. 05/07) e nº 2009/2018 (fls. 08/09), pelo Relatório de Investigações (fls. 10/14) e pelo Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 80/83), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Motorola/ Moto G5 Plus, IMEI 351862089901191, 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Motorola/ Moto X1, IMEI 354983057762089, 02 (dois) óculos de sol, 01 (um) óculos de grau, vidros de perfume, 01 (uma) jaqueta de couro marrom, cabos para carregar a bateria de celulares, 01 (uma) máquina de cartões bancários da marca Mercado Pago, diversos cartões bancários e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie, condutas praticadas mediante violência e grave ameaça desferida por meio de emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Sergio Berenguel Júnior.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição dos acusados Wellington e Leonardo, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, praticaram o delito de roubo descrito na denúncia.
 Veja-se que eles foram reconhecidos pela vítima Sérgio, como coautores do delito de roubo contra ela praticado, em todas as oportunidades em que ela os avistou, tanto em Juízo (nesta data, conforme mídia acostada aos autos), como em fase policial (fls. 35; 48; 137), após investigações da Polícia Civil, circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado.  
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura dos autos de prisão em flagrante, os acusados Leonardo Alexandrino da Silva optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter silente (fls. 38)
O acusado Wellington Barbosa de Oliveira, por sua vez, não foi ouvido em fase policial.
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Wellington, negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao esclarecer que não praticou o crime descrito na denúncia. Esclarece que não se recorda onde estava no dia e hor´[ario mencionado na denúncia, mas, por certo, não pratricou o crime. Conhece o acusado Leonardo por ter sido colega de escola, perdendo contato com ele no início de 2018 (conforme mídia acostada aos autos).
No mesmo sentido, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Leonardo também negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao narrar que não participou do crime descrito na denúncia. Afirma que levantou dados para saber onde estava na ocasião do crime e constatou mensagens de seu pai que o buscaria para sair com ele e seu irmão em um Shopping. Seu pai chegaria por volta das 10 horas e, por isso, estava esperando por ele. Conhece o acusado Wellington por frequentarem a mesma escola e não teve mais contato com ele desde janeiro de 2018 porque mudou de endereço. Escalrece que compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia em todas as oportunidades em que foi chamado e não tinha qualquer interesse em prejudicar a investigação, tanto que forneceu seu endereço atual (conforme mídia acostada aos autos).
No entanto, as versões apresentadas pelos acusados se revelaram frágeis e inconsistentes, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por eles. Isto porque, os firmes relatos da vítima que os reconheceu como coautores do delito em solo policial e em Juízo e, ainda, dos policiais civis responsáveis pela investigação do crime, revelaram-se diametralmente opostos àquelas afirmações feitas pelos acusados em Juízo.
Com efeito, a vítima Sergio Berenguel Júnior declarou em Juízo, nesta data, que é motorista autônomo e trabalha com os aplicativos de transporte particular de passageiros Uber e 99Taxi, prioritariamente na região central de São Paulo. Descreveu que, na ocasião dos fatos, recebeu uma solicitação de viagem por meio do aplicativo 99Taxi, em nome de “Samuel”, também cadastrado como motorista autônomo no aplicativo. Explicou que, ao chegar ao local de partida, no bairro da Vila Maria, com destino ao centro da cidade, um indivíduo com pele branca, com aproximadamente 20 (vinte) anos de idade, se identificou como o solicitante, após o que embarcou em seu veículo automotor pela porta traseira direita. Nesse contexto, antes mesmo de iniciar a viagem, um indivíduo com pele parda, magro, saltou à frente do seu automóvel e anunciou o roubo, momento em que o passageiro, ora acusado Wellington, passou a sufocá-lo, mediante uma “gravata”. Esclareceu que, de início, resistiu ao assalto, contudo um dos comparsas empunhou um revólver, com acabamento cromado, quando lhe disse que dispararia caso continuasse a resistir. Aduziu que, em seguida, outros dois indivíduos adentraram o veículo, os quais não foi possível observar. Um deles assumiu a direção do veículo e os agentes mantiveram ofendido, durante quase uma hora, no assoalho traseiro do carro, onde pisavam o ofendido e desferiam coronhadas a todo instante na costela do declarante. O ofendido destacou que os roubadores subtraíram seus celulares, com cabos e carregadores, óculos, perfumes, jaqueta, máquina de pagamento, cartões bancários e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie. Detalhou que, em certo momento, seu desespero era tamanho que disse aos roubadores que o libertasse ou matasse, pois não aguentava mais a tortura que sofria, contudo os assaltantes aumentaram as agressões ameaçando-o de forma contundente com a arma de fogo. O ofendido acrescentou que, realizada a ação delitiva, foi liberado com seu automóvel de marca e modelo Nissan/Versa em uma via paralela da Rodovia Presidente Dutra. Pormenorizou que decorridos alguns dias, foi chamada a comparecer em solo policial, oportunidade em que levou fotografias de páginas de redes sociais onde conseguiu localizar os acusados, apontando o acusado Leonardo como aquele que saltou à frente de seu veículo automotor e anunciou o assalto, e o acusado Wellington como o solicitante da corrida que se passou por “Samuel”, como coautores do roubo em questão, dentre várias fotografias examinadas e, também, constantes dos cadastros policiais  (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima em fase judicial revelaram certa correspondência, com os relatos por ela apresentados em fase policial e foram, ainda, complementadas pelos depoimentos dos policiais civis responsáveis pela investigação do crime em questão, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou plenamente divorciada a versão apresentada pelos acusados Leonardo e Wellington em Juízo.
Nesse passo, o depoimento judicial do policial civil Anderson Soares Teixeira, nesta data, revelou-se bem elucidativo sobre o contexto em que se operou a investigação, ao relatar que sua equipe foi procurada pela vítima Sérgio, motorista autônomo de aplicativos de transporte particular de passageiros, com relação a um roubo de que teria sido vítima. Explicou que, apesar do crime ter ocorrido em outra circunscrição, a vítima esclareceu que os procurou por indicação de um amigo, que também fora vítima de um crime similar e havia recebido um bom atendimento, além de ter tomado conhecimento de que sua equipe tinha vasto acervo fotográfico de indivíduos suspeitos de praticarem roubos com modus operandi similar ao delito praticado em prejuízo da vítima Sérgio. Deste modo, aduziu que, após as investigações, contataram a vítima Sérgio para que comparecesse a Delegacia de Polícia, circunstâncias em que apresentaram um álbum fotográfico de diversos indivíduos suspeitos de praticarem roubos correlatos, ao que o ofendido reconheceu, com absoluta certeza, os acusados Leonardo e Wellington com coautores do crime praticado em seu desfavor, inclusive apontando o acusado Welington como o indivíduo que acionou o paplicativo e o acusado Leonardo como aquele que empunhava a arma de fogo e chegou a esfrega-la no rosto da vítima (conforme mídia acostada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido se desenvolveu o relato do policial civil Bruno Antonio Lopes Pinheiro, também ouvido em Juízo, nesta data, oportunidade em que afirmou que conduziu a investigação relacionada ao crime em deslinde, junto com seu colega de ofício Anderson. O depoente relatou que sua equipe foi procurada pela vítima Sérgio, motorista autônomo de aplicativos de transporte particular de passageiros, com relação a um roubo de que teria sido vítima. Destacou que, apesar do crime ter ocorrido em outra região, o ofendido aduziu que os procurou por indicação de um amigo, que também fora vítima de um crime similar e havia recebido pela equipe, além de ter sido informado de que dispunham de acervo fotográfico de indivíduos suspeitos de praticarem roubos do mesmo tipo. Informou que, desta maneira, após investigações, convidaram a vítima Sergio para que comparecesse a Delegacia de Polícia. Descreveu que, nesta oportunidade, em solo policial, apresentaram diversas fotografias de indivíduos suspeitos de praticarem roubos correlatos, ao que a vítima reconheceu, com absoluta certeza, os acusados Leonardo e Wellington com coautores do crime praticado em seu desfavor. Entretanto, não conseguiu reconhecer os outros comparsas dos acusados (conforme mídia acostada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fundamentar a absolvição dos acusados Leonardo e Wellington, mormente porque ambos foram reconhecidos pela vítima Sérgio, com segurança, como aqueles indivíduos que praticaram o roubo mediante violência e grave ameaça com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em todas as oportunidades em que ela os avistou.
Assim é que, ao observar os acusados Leonardo e Wellington na Delegacia de Polícia, a vítima prontamente os reconheceu fotograficamente os acusados (fls.27), circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado.
Não obstante, ainda que decorrido mais de um ano da data dos fatos, a certeza e a precisão reveladas pela vítima Sérgio nesses reconhecimentos iniciais foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que ele observou diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento e indicou, de modo seguro e assente de dúvidas, os acusados Leonardo e Wellington como aqueles dois coautores do delito de roubo praticado contra ele na ocasião, pormenorizando, ainda, que o acusado Leonardo é o agente criminoso que saltou à frente de seu veículo automotor e anunciou o assalto, e o acusado Wellington como o agente criminoso que solicitou a corrida e se passou por “Samuel”,
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). 
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pela vítima Sérgio encontram inteiro respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial. Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denota não apenas a veracidade e a segurança da versão apresentada pela vítima, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído aos relatos e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal dos dois acusados, em coautoria, pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais civis Anderson e Bruno em Juízo, os quais destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu as investigações, motivada pela comunicação da ocorrência do delito pelo ofendido Sérgio, por meio da qual conseguiram identificar os acusados Wellington e Leonardo como os coautores do delito.
Nesse diapasão, os depoimentos dos policiais se revelaram uníssonos, também, em destacar que, em solo policial, a vítima prontamente reconheceu fotograficamente os acusados Wellington e Leonardo como os coautores do delito de roubo, no contexto do qual, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, conduziam o automóvel de propriedade dela e a mantinham com a liberdade restringida, mediante o emprego de arma de fogo e violência.
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais civis que procederam a investigação policial, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os policiais tivessem interesse em prejudicar os acusados, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Diante desse contexto, não há que se alegar desclassificação da conduta praticada pelos acusados Wellington e Leonardo para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o veículo e os demais pertences subtraídos da vítima Sérgio, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida violência e grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo contra a vítima Sérgio, os acusados, juntamente com dois comparsas não identificados, conseguiram embarcar no veículo de propriedade dela e passaram a conduzi-lo, circunstâncias em que tomaram para si os seus bens e valores. Tem-se, deste modo, que tais bens e valores foram retirados completamente da esfera de controle imediato do ofendido, no momento em que os agentes criminosos se tornaram ilegítimos possuidores deles, posteriormente, sequer foram recuperados, circunstâncias que indicam o próprio exaurimento do delito.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, notadamente pelos firmes relatos da vítima Sérgio e pelos depoimentos dos policiais civis Anderson e Bruno, a asseverar que foram 04 (quatro) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Neste contexto, por certo que os acusados Wellington e Leonardo, juntamente com dois indivíduos não identificados, agiram em cooperação, ao executar individualmente e em complementariedade a sua atividade fracionada, todas consideradas por eles imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor de qualquer um dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).  
E a mesma solução deve ser dada no que pertine a causa de aumento de pena que concerne a restrição de liberdade da vítima Sérgio, cuja incidência restou bem delineada pela prova oral, notadamente pelas declarações apresentadas por ela em todas as oportunidades em que foi ouvida. Por certo que, em tais ocasiões, a vítima destacou com segurança que os acusados, juntamente com dois comparsas não identificados, passaram a dirigir o seu veículo automotor e, assim, obtiveram total controle sobre o automóvel e seus bens. Ressalta-se, ainda, que a posse sobre a res furtiva já havia sido totalmente invertida, contudo os acusados e seus comparsas não identificados optaram por não liberar a vítima, e, assim obrigaram-na permanecer no interior do veículo, onde a mantiveram refém, de modo a agredi-la e ameaçá-la de morte. 
Assim, depreende-se dos autos que o ofendido Sérgio teve a sua liberdade restringida por cerca de uma hora desde o início do roubo, a fim de assegurar a impunidade dos agentes criminosos e o exaurimento do delito, enquanto os acusados conduziam o veículo já em posse dos bens subtraídos.
Nesse sentido, relevante conferir o seguinte julgado do Colendo Tribunal de Justiça do Distrito Federal, em que a questão do lapso temporal da restrição da liberdade é analisada como critério para aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso V, do § 2º do art. 157, do CP.
“PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. EXCLUSÃO DAS MAJORANTES DO EMPREGO DE ARMA E DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE, AFASTADA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. Conjunto probatório robusto que ampara a condenação dos apelantes. Inviável o pedido de exclusão das causas de aumento da pena do inciso I e V do § 2º do artigo 157 do CP, quando demonstrado que os réus utilizaram armas na consecução do crime e que as vítimas tiveram a liberdade restringida por tempo que excede em muito o necessário para mero despojamento de seus bens Pena bem dosada, atendidos os critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal. Apelos desprovidos” (APR 20141110045536 – TJDF – Rel. Des. Mario Machado – 1º Turma Criminal – Julgamento 29/10/2015).
Ressalte-se, por oportuno, que o roubo praticado mediante restrição de liberdade da vítima consiste em crime de natureza permanente cujo momento consumativo tem início com a inversão de posse sobre a res furtiva, mediante violência ou grave ameaça, e se protrai pelo período em que a vítima é mantida com a liberdade restringida, até cessar a limitação. Veja-se o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça sobre o momento consumativo do delito de roubo em caso semelhante, no qual sobreveio conflito de competência:
“CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA ENTRE VARAS CRIMINAIS DA JUSTIÇA ESTADUAL DE RIO VERDE/GO E DE VÁRZEA GRANDE/MT. QUADRILHA ARMADA (ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP) E ROUBO CIRCUNSTANCIADO COM QUATRO MAJORANTES (ART. 157, § 2º, I, II, IV e V, DO CP). RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. FORMA PERMANENTE DO ROUBO. CRIMES PERMANENTES QUE SE ESTENDEM POR MAIS DE UMA COMARCA. FIXAÇÃO DA COMPETÊNCIA PELA PREVENÇÃO. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 71 E 83 DO CPP” (STJ - CONFLITO DE COMPETÊNCIA Nº 121.600 - GO (2012/0055428-0), Relator: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 01/07/2015).
E não é outro o entendimento esposado pelos Tribunais de Justiça pátrios:
“CONFLITO NEGATIVO DE JURISDIÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. COMPETÊNCIA POR PREVENÇÃO. COMPETÊNCIA RATIONE LOCI. O roubo praticado com restrição à liberdade da vítima assume o caráter de crime permanente, porque sua execução protrai-se por todo o tempo de duração da restrição. Nos termos do art. 71 do CPP, em se tratando de crimes permanentes ou continuados, praticados em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela prevenção. Hipótese na qual o delito de roubo foi iniciado na Comarca de Caxias do Sul, com restrição à liberdade da vítima, a sua execução protraindo-se no tempo, até a libertação desta, que se deu na Comarca de Farroupilha. Competência concorrente que se fixa pela prevenção. Ausentes atos judiciais que atraiam a competência para o julgamento do feito, porquanto a medida de busca e apreensão, determinada por juiz (de Bento Gonçalves) que não o suscitante, nem o suscitado, o foi em expediente investigatório diverso daquele instaurado para averiguação do roubo em questão, originando, cada um, processos diversos. Fixada a competência do juízo da Vara Criminal da Comarca de Caxias do Sul, onde inicialmente tramitou o inquérito policial, ausentes causas de atração da competência para juízo diverso. Conflito negativo... de competência julgado improcedente. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA JULGADO IMPROCEDENTE. FIRMADA A COMPETÊNCIA DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAXIAS DO SUL PARA APRECIAR E JULGAR O FEITO” (Conflito de Jurisdição Nº 70078107232, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Julgado em 31/10/2018, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/11/2018).
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES, TRANSPORTE DE VEÍCULO AUTOMOTOR PARA OUTRA UNIDADE DA FEDERAÇÃO E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA REJEITADA. ADMISSIBILIDADE DO HABEAS CORPUS. NATUREZA PERMANENTE DO CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. PROLONGAÇÃO DO MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME. ABORDADEM DA VÍTIMA E SUBTRAÇÃO DO BEM EM INHUMAS/GO E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA ATÉ ANÁPOLIS/GO. CONSUMAÇÃO DO CRIME NOS MUNICÍPIOS DE INHUMAS/GO A ANÁPOLIS/GO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DE GOIÁS. IRRELEVÂNCIA DA PRISÃO EM FLAGRANTE TER SIDO REALIZADA NO DISTRITO FEDERAL, DURANTE A FUGA DO PACIENTE. DECLINAÇÃO DA COMPETÊNCIA. CONCESSÃO DA ORDEM. PEDIDO DE CASSAÇÃO DA DECISÃO QUE CONVERTEU A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA. NÃO ACOLHIMENTO. POSSIBILIDADE DE RATIFICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS PELO JUÍZO COMPETENTE. HABEAS CORPUS ADMITIDO E ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA PARA DECLINAR DA COMPETÊNCIA PARA UMA DAS VARAS CRIMINAIS DA COMARCA DE INHUMAS/GO. 1. Tendo em vista que o sistema processual penal não prevê o cabimento de recurso contra a decisão que julgou improcedente a exceção de incompetência, é possível o exame da questão da competência em sede de habeas corpus. 2. O Código de Processo Penal adota o lugar da infração como critério para definição da competência para a ação penal, somente sendo adotados os critérios subsidiários previstos na lei se for desconhecido o local do crime, o que não ocorre na espécie. 3. Embora o crime de roubo seja instantâneo, o delito passa a ser permanente se cometido com restrição à liberdade da vítima, porquanto a ofensa ao bem jurídico da liberdade se protrai no tempo. Assim, a consumação do delito se prolonga até o momento em que a vítima tem sua liberdade restituída. 4. No caso dos autos, a vítima foi abordada e ameaçada no Município de Inhumas/GO, mesmo local em que houve a inversão da posse do bem subtraído. Não obstante, a vítima teve sua liberdade restringida até o Município de Anápolis/GO. Conclui-se, portanto, que a consumação do delito se iniciou em Inhumas/GO e perdurou até Anápolis/GO. Dessa forma, a competência para processar e julgar a ação penal pertence à Justiça do Estado do Goiás, sendo irrelevante o fato de o paciente ter sido preso no Distrito Federal, durante a fuga. 5. O reconhecimento da incompetência da Justiça do Distrito Federal não acarreta, de modo automático, a nulidade das suas decisões, devendo-se remeter os autos ao Juízo competente, que poderá ratificá-las, ou não. Assim, não deve ser anulada a decisão que converteu a prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva, a qual poderá ser confirmada, ou não, pelo juízo competente. 6. Habeas corpus admitido e ordem parcialmente concedida para declinar da competência para processar e julgar a ação penal de origem para uma das Varas Criminais da Comarca de Inhumas/GO, remetendo-lhe os autos, mantidos os atos processuais praticados, inclusive a decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, que poderão ser ratificados, ou não, pelo juízo competente” (TJ-DF 20170020193282 DF 0020169-46.2017.8.07.0000, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 28/09/2017, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 18/10/2017. Pág.: 101/111).
E nem se alegue, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo pela não apreensão desta pelos policiais civis. Isso porque a vítima Sérgio se revelou contundente ao destacar, em todas as oportunidades em que foi ouvida, que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida por meio de arma de fogo, exibida pelo acusado Leonardo no anúncio do delito e claramente observada por ela, a fim de impeli-la a entregar a eles os seus bens e valores. Neste contexto, torna-se prescindível a apreensão da arma e perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
 “(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015, DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016).
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelos acusados Wellington e Leonardo, quando pretenderam convencer este Juízo das suas alegadas, mas não comprovadas versões pouco críveis, segundo as quais não concorreram para o roubo. 
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de verossímil que justificasse o álibi dado pelos acusados, notadamente porque ambos ainda foram apontados com toda a certeza pela vítima Sérgio em todas as oportunidades, tanto em Juízo, como em fase policial, como coautores do delito de roubo em deslinde.
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório seguro, as alegações dos acusados Wellington e Leonardo restaram isoladas e desconexas das demais provas dos autos e, portanto, incapazes de por si só infirmar os elementos de prova que acoroçoam a tese acusatória. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005).
E a alegação de que a vítima e os policiais civis lhes atribuíram falsamente a coautoria no roubo, também não encontrou respaldo em qualquer outro elemento de prova, vez que nada foi produzido pela Defesa nesse teor, nos termos do artigo 156 do CPP. Demais, não é crível que a vítima Sérgio, que desconhecia os acusados e, portanto, não possuía qualquer interesse na responsabilização deles, os policiais civis e o Delegado de Polícia estivessem todos imbuídos do propósito de imputar falsamente crime grave a pessoas inocentes, ainda que sem qualquer motivo aparente para tanto, apenas por capricho.
Conclui-se, portanto, que os acusados pretendem a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o esforço defensivo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais civis, tudo em harmonia com as provas técnicas coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados Wellington e Leonardo nas condutas de roubo a eles imputadas na denúncia.
Em relação ao acusado Wellington Barbosa de Oliveira:
Assim, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena para o acusado Wellington, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, considerada a reincidência específica (fls.156/157) em relação ao acusado Wellington, nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de três causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas respectivamente nos incisos II e V do §2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima Sérgio para além daquele usualmente relacionado ao delito. 
Isso porque a vítima foi abordada no período em que exercia as suas funções laborativas, por quatro agentes criminosos, ocasião em que o acusado Leonardo a ameaçou com emprego de arma de fogo, para, em seguida, ser mantida sob vigilância e ameaça dos roubadores, por cerca de uma hora.
Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/2 (metade) em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, para estabelecê-la em definitivo para o acusado Wellington em 12 (doze) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito por meio de simulacro de arma de fogo, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica verificada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Wellington, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Em relação ao acusado Leonardo Alexandrino da Silva:
Assim, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena para o acusado Leonardo, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, considerada a reincidência específica (fls. 154/155) em relação ao acusado Leonardo, nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, observada a circunstância atenuante concernente à menoridade relativa ao tempo dos fatos, a pena fixada é retomada ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, de modo a compensar a agravante pela atenuante, seguindo entendimento já pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de três causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, previstas respectivamente nos incisos II e V do §2º e inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima Sérgio para além daquele usualmente relacionado ao delito. 
Isso porque a vítima foi abordada no período em que exercia as suas funções laborativas, por quatro agentes criminosos, ocasião em que o acusado Leonardo o ameaçou com emprego de arma de fogo, para, em seguida, ser mantida sob vigilância e ameaça dos coautores, por cerca de uma hora.
Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços) em relação ao emprego de arma e, após, em 1/2 (metade) em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, para estabelecê-la em definitivo para o acusado Leonardo em 10 (dez) anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito por meio de simulacro de arma de fogo, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica verificada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Leonardo, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WELLINGTON BARBOSA DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 53.960.417-3/SP, qualificado a fls. 69, e LEONARDO ALEXANDRINO DA SILVA, portador da cédula de identidade R. G. nº 37.958.251/SP, menor de 21, qualificado a fls. 37, para, com base no art. 157, §2°, incisos II e V, e §2°-A, inciso I, do Código Penal:
CONDENAR WELLINGTON BARBOSA DE OLIVEIRA a 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato 
CONDENAR LEONARDO ALEXANDRINO DA SILVA a 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Os acusados Wellington e Leonardo iniciarão o cumprimento das penas no regime FECHADO, nos termos do art. 33, §§ 2º, alínea “a” e 3º, do CP, em razão do montante da pena, da reincidência específica e da gravidade concreta do delito, com requintes de violência.

Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados Wellington e Leonardo o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados Wellington e Leonardo nas prisões onde se encontram recolhidos.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaquem-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão