0100792-55.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MONICA GONZAGA ARNONI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2014
... quando recebeu, via Copom, ocorrência de um roubo, sendo que a vitima teria anotado a placa da motocicleta utilizada no roubo. Disse que o Copom passou o endereço da motocicleta e para lá ele e seu parceiro se dirigiram e que, ao chegar ao local, deparou-se com os acusados na via publica. Aduziu que em revista pessoal foi encontrada a quantia aproximada de R$ 600,00 com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160
Barra Funda - CEP: 01133-020
São Paulo - SP
Telefone: 2127-9017/ 9018 - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
      
Processo nº 0100792-55.2013.8.26.0050 - C-1846/13 - p. 
SENTENÇA EM 12 DE AGOSTO DE 2014

Processo nº:
0100792-55.2013.8.26.0050 - C-1846/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu(s/Ré):
JULIO CESAR BUENO e outro

Vistos.





JÚLIO CÉSAR BUENO e KAIQUE LENNIS FERREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de novembro de 2013, às 16h47min, na Rua Nicola de Pietro, n° 512, nesta cidade, subtraíram para eles, mediante grave ameaça de morte exercida por palavras, gestos, e pelo emprego de uma arma, a quantia aproximada de R$ 1.100,00, um aparelho nextel e uma garrafa de whisky Red Label, pertencentes ao bar Nildo Bar e Adega.

Recebida a denúncia em 11 de dezembro de 2013 ( fls. 56/57), que se embasou nos autos de inquérito policial de fls. 1/50, os réus foram citados ( fls. 64) e ofereceram resposta à acusação ( fls. 81)

Em audiência de instrução foram ouvidas a vitima, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogados os reus, sendo que as parte se manifestaram em debates orais.

É o relatório.
Fundamento e Decido
 

  
 
Os réus estão sendo processados pela pratica do delito de roubo, circunstanciado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes.

No mérito, a denúncia procede.

A materialidade do delito contra o patrimônio está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.02/04), pelo auto de reconhecimento (fls. 10) e  pela prova oral.

As autorias do roubo, por sua vez, também estão devidamente confirmadas. Vejamos.

Ouvido em juízo, Júlio Cesar admitiu a autoria dos fatos. Declarou que no dia dos fatos ele e Kaique resolveram praticar o crime, sendo que ambos se dirigiram ao local em uma motocicleta. Aduziu que ele adentrou ao estabelecimento e anunciou o assalto, enquanto Kaique ficou na esquina na moto, aguardando-o. Negou o porte de arma de fogo e disse que simulou, por debaixo da roupa, portar arma. Confirmou ter subtraído dinheiro, aparelho celular e uma garrafa de whisky. Além disso, declarou que aproximadamente uma hora e meia após o roubo foi localizado pelos policiais, que não conhecia anteriormente. Admitiu que estava em regime albergue domiciliar há 02 meses quando foi preso.

Kaique igualmente confessou a autoria. Disse que conhecia Julio Cesar há pouco tempo e que no dia do ocorrido pegaram uma motocicleta emprestada de um terceiro e se dirigiram ao local, sendo que ele ficou na esquina na moto e Julio Cesar entrou no estabelecimento portando arma de brinquedo. Aduziu que foi subtraído dinheiro, um celular e uma garrafa de bebida e que depois de quase uma hora eles foram encontrados por policiais militares.

As confissões foram confirmadas pela vitima e pelos policiais militares ouvidos em juízo.
 
Com efeito, a vítima Leandro narrou que no dia dos fatos estava trabalhando na adega quando Julio Cesar adentrou ao local, portando arma de fogo ostensivamente, e anunciou o assalto. Declarou que Julio Cesar exigiu  que ele entregasse o dinheiro do caixa, um aparelho de celular marca Nextel e uma garrafa de whisky e, de posse de tais bens, empreendeu fuga na garupa de uma motocicleta que o aguardava na esquina. Asseverou que um cliente anotou a placa da moto em que os acusados fugiram e ele, ao contatar a policia militar, informou a referida placa. Aduziu que os acusados subtraíram a quantia aproximada de R$ 1.500,00 e que, na delegacia de policia, além do dinheiro, foi recuperado o aparelho celular.
 
As declarações das vítimas foram corroboradas pelo depoimento das testemunhas arroladas pela acusação.
 
A testemunha Tiago Praxeres, policial militar, disse que realizava patrulhamento quando recebeu, via Copom, ocorrência de um roubo, sendo que a vitima teria anotado a placa da motocicleta utilizada no roubo. Disse que o Copom passou o endereço da motocicleta e para lá ele e seu parceiro se dirigiram e que, ao chegar ao local, deparou-se com os acusados na via publica. Aduziu que em revista pessoal foi encontrada a quantia aproximada de R$ 600,00 com Júlio Cesar e com Kaique o valor aproximado de R$ 550,00, além de um celular Nextel. Afirmou que ambos os réus permaneceram em silencio e nada disseram sobre a posse do dinheiro.   Negou conhecer os acusados anteriormente.


Por sua vez  o policial Wilson ratificou na integra a versão de seu companheiro de farda.
 
As declarações da vitima e das testemunhas foram coesas e harmônicas entre si e apontaram os acusados como os responsáveis pelo roubo discutido.

Importa considerar que ambos os reús confessaram a autoria delitiva e deixaram claro como os fatos se deram: enquanto Kaique aguardava Julio Cesar na via publica para lhe dar fuga, Julio Cesar adentrou ao local e subtraiu os bens, portando arma de fogo. 

Há de se ter em conta que nada há a revelar que tivessem as testemunhas ou vitima algum interesse escuso em apontar injustamente os acusados como autores do roubo, pois sequer os conheciam. 

Em crimes contra o patrimônio, a palavra das vítimas é essencial para a demonstração da dinâmica dos fatos e indicação da autoria delitiva. E no caso concreto, a versão da vitima foi corroborada pela confissão dos acusados. 

Seguro, portanto, que o roubo é duplamente majorado, tal como descrito na denúncia, porque perpetrado por dois agentes, em concurso, portando arma de fogo. 

 O emprego de arma é inequívoco, já que a vitima foi explicita ao declarar que Julio Cesar portava ostensivamente arma de fogo. Embora Julio Cesar tenha negado a posse de arma de fogo, admitindo apenas a simulação, seu comparsa Kaique disse que ele portava uma arma de brinquedo. Ora, mentem ambos os acusados.
 
 O seguro relato da vítima não deixa dúvidas de que Julio Cesar portava arma de fogo e que tal instrumento foi capaz de evitar que reagisse e passivamente assistisse à subtração de seus bens. 

Ambos os réus admitiram ter agido conjuntamente, de forma que o concurso de agentes também se verificou.

Não havendo dúvidas de que Julio Cesar e Kaique praticaram o crime de roubo, em concurso de agentes e usando arma de fogo, imperiosa se faz a condenação, razão pela qual passo a dosar a pena, individualizando-a.

DOSIMETRIA DA PENA DE JULIO CESAR

A pena do delito capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.

Verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois ostenta péssimos antecedentes criminais, conforme se verifica da análise do apenso, sendo autor contumaz na pratica de crimes dolosos. ( fls, 39 e 42). Além disso, ele mesmo admitiu que na data dos fatos estava em liberdade há apenas 02 meses e que não praticava qualquer atividade licita. Por tais motivos, aumento a pena em 1/5, para fixa-la em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão, diminuo a pena em 1/6 para fixa-la em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Tendo em vista que o roubo foi praticado em concurso de agentes e que a violência foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, capaz de intimidar as vítimas e impedir qualquer tipo de reação, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando que não foi apurada a condição econômica do acusado.

O regime inicial de cumprimento de pena a será o fechado, pois as circunstancias judiciais são desfavoráveis e a conduta social do réu é desajustada, não sendo recomendável a aplicação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Diante deste contexto e com base nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e da súmula 719, do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena.

Por fim, ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).

O réu respondeu ao processo preso e não se alteraram as circunstâncias jurídicas que ensejaram a custodia cautelar. Além disso, ausentes os requisitos para concessão da liberdade, tendo me vista que se trata de crime grave, que traz desassossego à sociedade, bem como se considerando a reincidência e os maus antecedentes do acusado.


DOSIMETRIA DA PENA DE KAIQUE 

A pena do delito capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.

O réu não ostenta antecedentes criminais e os motivos e consequências do crime não fugiram da normalidade. Nesse sentido, mantenho a pena em seu patamar base.

Ausentes agravantes. Deixo de considerar a atenuante da confissão em razão da pena já estar fixada no mínimo legal.Pelo mesmo motivo, deixo de considerar a menoridade relativa.

Tendo em vista que o roubo foi praticado em concurso de agentes e que a violência foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, capaz de intimidar as vítimas e impedir qualquer tipo de reação, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando que não foi apurada a condição econômica do acusado.

O regime inicial de cumprimento de pena a será o fechado, pois embora o acusado seja primário, a quantidade de pena aplicada e  a gravidade concreta do delito não apontam ser o regime semiaberto o mais adequado.

Por fim, ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).

O réu respondeu ao processo preso e não se alteraram as circunstâncias jurídicas que ensejaram a custodia cautelar. Além disso, ausentes os requisitos para concessão da liberdade, tendo me vista que se trata de crime grave, que traz desassossego à sociedade, bem como considerando que o reu não comprovou o exercício de atividade licita ou residência fixa, de forma que a prisão cautelar mostra-se necessária para a preservação da ordem publica e aplicação da lei penal, principalmente levando-se em conta a quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para o fim de condenar JULIO CESAR BUENO e KAIQUE LENNIN FERREIRA, como incursos nas penas do artigo, 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa,  fixados no mínimo legal para cada um dos réus.  Regime fechado para ambos. Ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena. Nego o recurso em liberdade. 

Custas na forma da lei.

Expeça-se mandado de recomendação dos réus para a prisão em que se encontram.

Ciência.


Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
 
 P.R.I.C.