0100438-30.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... no local e o reconheceu como o autor do roubo, assim como o réu. Além do roubo, já respondeu pela prática de tráfico perante a Vara da Infância e da Juventude.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia, que fora devidamente aditada, quanto aos delitos de roubo consumado com duas causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0100438-30.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0100438-30.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEDSON DA CONCEIÇÃO FERREIRA DE LIMA








Vistos.

WEDSON DA CONCEIÇÃO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2013, por volta das 5h25min, na Rua Caxe com a Avenida Giovanni Gronchi, Bairro do Morumbi, nesta Comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Renato Ribeiro da Conceição, mediante grave ameaça de morte, exercida por meio de gestos, palavras e uso de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o veículo Honda Fit, placas DRM 4955/SP, e bens pessoais e materiais escolares pertencentes à Fabiola GM e à criança de apenas 11 anos de idade Isabella L.M.P.

Consta, ainda, que, no mesmo dia e circunstâncias, o réu corrompeu o menor Renato Ribeiro da Conceição, com ele praticando a infração penal descrita nos autos. 

Segundo a denúncia, o réu uniu-se ao adolescente para a prática de crime contra o patrimônio em face das vítimas que estivessem em via pública.

No dia dos fatos, o réu portava uma arma e em companhia do adolescente Renato, ambos a pé, visualizaram a vítima, mulher, transportando a filha, uma criança de apenas 11 anos de idade, no veículo Fit e as abordaram, anunciando o assalto e exigindo que entregassem os bens, sendo atendidos para em seguida fugirem na posse dos bens.

Consumado o roubo, por volta das 07 horas da manhã, policiais militares em patrulhamento pela Avenida Carlos Caldeira depararam-se como veículo Fit roubado ainda ocupado pelos agentes e conduzido pelo réu, os quais empreenderam fuga e no trajeto, ao perder controle da direção, chocaram-se contra um poste, onde restou ferido e imobilizado nas ferragens o réu, enquanto o adolescente Renato tentou fugir a pé, mas foi detido.

O réu e o adolescente foram reconhecidos como os agentes do roubo.

A denúncia foi regularmente recebida no dia 06 de dezembro de 2013 (fls. 55), sendo determinada a citação do réu.

Pessoalmente citado (fls. 63), o réu ofertou regular defesa escrita (fls. 66), que não teve o condão de ensejar a absolvição sumária dele (fls. 68). 

Durante a instrução processual, além da vítima, foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (um roubo com duas causas de aumento de pena em concurso material com o delito de corrupção de menores). Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pela exasperação, na terceira fase, pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, além do reconhecimento do concurso material de crimes, com a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova coligida, inclusive quanto ao delito de corrupção de menores, em razão da personalidade do menor infrator. Subsidiariamente, quanto à aplicação da pena, requereu: a fixação da pena mínima para ambos os delitos; afastamento da causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo no delito de roubo; imposição de regime diverso do fechado para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo, com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma) e corrupção de menores (artigo 244-B do ECA), em concurso material. 

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito de roubo veio confirmada pelos: boletins de ocorrência de fls. 09/12 e 13/16; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 17; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 18, além do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19. 
 
Ademais, a autoria dos delitos é incontroversa. 

Na fase policial, o réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 21).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado negou a prática do delito, asseverando que foi detido pela polícia, após ter sido atropelado pelo veículo roubado, cujos roubadores fugiram após a colisão. Não conhece o adolescente Renato. A vítima o reconheceu no local dos fatos, sem ao menos olhá-lo. Possui 21 anos de idade e nunca foi processado anteriormente.

Por sua vez, a vítima Fabíola, ouvida em juízo, afirmou que estava no interior de seu veículo Fit, na companhia de sua filha, de onze anos de idade, no dia dos fatos, por volta das 05h10min, na Avenida Giovanni Gronchi, quando se aproximaram de seu veículo o réu, que portava uma arma de fogo, e o comparsa menor. O réu foi em sua direção, no banco do motorista, enquanto o menor foi em direção ao banco do passageiro, onde sua filha estava. Assim que viu a arma e ouviu o anúncio do assalto, pediu calma aos roubadores e saiu do veículo, assim como sua filha. Após, ambos ingressaram no automóvel e saíram em fuga. Quando já estava no Distrito Policial, por volta das 06h10min, obteve a informação de que seu automóvel havia sido localizado. Assim, rumou para o local indicado, onde constatou que os roubadores haviam colidido seu veículo contra um poste. Soube que a colisão ocorreu quando da fuga. Reconheceu o réu, que estava machucado, já dentro do resgate, e o menor, no Distrito Policial, como os autores do roubo. Experimentou prejuízos de R$ 25.000,00, em relação ao veículo, porque este deu perda total e não estava segurado e R$ 1.600,00, porque seu celular “iphone” não foi localizado. Não lhe foi apresentada qualquer arma.

No mesmo sentido incriminatório têm-se os depoimentos dos policiais militares Francisco dos Santos Costa e Everaldo Menezes Santos, os quais informaram que estavam a caminho do batalhão, quando ouviram a informação de roubo praticado nas imediações. Na sequência, visualizaram dois ocupantes no veículo da vítima, os quais não obedeceram a ordem de parada e iniciaram a fuga. Instantes depois, o réu, que conduzia o veículo da vítima, perdeu o controle do carro, capotando-o. O réu ficou preso nas ferragens e teve ser socorrido. O menor, que o acompanhava, tentou fugir, mas foi preso nas imediações. A vítima esteve no local e reconheceu ambos como os autores do roubo, que teria sido praticado com emprego de arma de fogo. A vítima informou não ter recuperado um aparelho celular.

O menor infrator Renato mencionou que estava dormindo em via pública, quando ouviu um estrondo. Foi até o local e viu o réu preso nas ferragens do veículo colidido. Ainda, a pessoa que o acompanhava logrou fugir. Ainda assim foi apreendido pela polícia. A vítima esteve no local e o reconheceu como o autor do roubo, assim como o réu. Além do roubo, já respondeu pela prática de tráfico perante a Vara da Infância e da Juventude.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia, que fora devidamente aditada, quanto aos delitos de roubo consumado com duas causas de aumento de pena e de corrupção de menores (artigo 244-B do ECA), em concurso material de delitos.  

Nesse sentido têm-se: boletins de ocorrência de fls. 09/12 e 13/16; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 17; auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 18, além do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19, os quais comprovam a materialidade dos delitos; e ainda, as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas policiais, que demonstram a autoria dos delitos.

Neste aspecto, vale ressaltar que a versão apresentada pelo réu é inverossímil.

Ora, a vítima, os policiais e até o menor infrator disseram que ele foi detido pela polícia, após a colisão do veículo da vítima, preso nas ferragens. Ele, por sua vez, afirma que foi atropelado pelo condutor do veículo roubado, que logrou fugir do local. 

A versão, além de contrariada por todas as provas produzidas, não é digna de credibilidade.

Ainda, não se pode olvidar que o réu foi preso com o veículo da vítima, menos de uma hora depois do roubo, nas imediações em que este foi praticado.

Outrossim, a vítima, tanto no palco dos acontecimentos, quanto em Juízo, reconheceu, com absoluta tranquilidade, o réu como sendo a pessoa que a abordou diretamente, fazendo uso de uma arma de fogo.

Assim, depreende-se do conjunto probatório carreado aos autos que a autoria dos delitos de roubo e de corrupção de menores deve ser atribuída ao réu, na medida em que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência.

Destaque-se, outrossim, inexistir nos autos qualquer explicação plausível para que o acusado e o comparsa, menor de idade, estivessem na posse do veículo automotor da vítima.

Ressalta-se que não há dúvidas de que o crime tratado é o de roubo, porquanto houve emprego de grave ameaça contra as vítimas. 

Ademais, o delito de roubo consumou-se, na medida em que houve a inversão da posse dos bens das vítimas pelo réu e seu comparsa adolescente.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela própria narrativa da vítima e pela prisão do réu e apreensão do adolescente.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que a vítima, em audiência, esclareceu que o réu fez uso arma de fogo para a consecução do delito, circunstância esta que já constava descrita na denúncia, declaração suficiente à configuração da causa.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa da recente ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado adequado. Recurso improvido”. (9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0011044-48.2008.8.26.0127, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 04.02.2011) grifei

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o acusado, agindo em concurso com o adolescente Renato, mediante o emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo e pertences pessoais da vítima Fabíola e material escolar da filha dela, de apenas 11 anos de idade. 

Não bastasse, não há dúvidas de que o réu corrompeu o menor aludido, considerando o concurso de agentes no último delito.

Neste aspecto, vale ressaltar que o crime mencionado – artigo 244-B do Estatuto de Criança e do Adolescente – é formal, como, inclusive, consta na recente Súmula 500 do STJ, que prevê: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Assim, as condutas do réu encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos nos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena. 

Crime de roubo

Quanto à primeira fase, a despeito de o réu ser primário, aumento a pena em 1/6 (um sexto), considerando o alto prejuízo experimentado pela vítima (superior a R$ 26.000,00 – perda total do automóvel e não localização de seu celular) e a audácia do réu, que abordou a vítima, que estava acompanhada de uma criança de 11 anos de idade, além de ter fugido da polícia, o que ensejou a colisão e a perda do total do automóvel da vítima.

Assim, a pena passa a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Já no que se refere à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e do emprego da arma.
 
Ressalta-se que, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal.

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Ainda, tal aumento faz-se necessário, em razão das peculiaridades do caso concreto (réu que se une a menor para, com o emprego de arma de fogo, praticarem roubo contra uma mulher, acompanhada de sua filha de 11 anos de idade, de madrugada, que, na fuga, vem a colidir este veículo contra um poste, acarretando a perda total do automóvel, que não era segurado).

Desta feita, a pena passa a ser de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Crime descrito no artigo 244-B do ECA

Quanto a este delito, fixo a pena-base, na primeira fase, no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão, considerando a primariedade do réu.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Já, na terceira fase, aplicando-se a regra do concurso material de delitos, tem-se a pena 7 (sete) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Diante do montante da pena fixada, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação das condutas praticadas. 

Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Ademais, “o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa).

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu WEDSON DA CONCEIÇÃO FERREIRA DE LIMA, já qualificado nos autos às fls. 21, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos delitos definidos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.    

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 13 de novembro de 2013; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA