0100109-76.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... ao alheio, antes condenado pela prática de  roubo majorado por concurso de agentes  – 11ª.  Vara Criminal (certidão de folha 269), bem como, quando indagado em juízo sobre a presença de uma vítima no interior da casa, a quem determinasse que abrisse a porta do quarto, respondeu em tom de indiferença ao rigor da reprovação de sua conduta:- `se eu tivesse visto eu ia tá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0100109-76.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0100109-76.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUE VELOSO CABRAL e outro





Vistos.

24ª. VARA CRIMINAL CENTRAL 

Controle – 2184/2017





CAUE VELOSO CABRAL e LUAN CARLOS RAPAHEL estão sendo processados incursos no artigo 155 parágrafo 4º incisos I e IV c/c artigo 14 inciso II do Código Penal porque no dia 08 de novembro de 2017, por volta das 11h:40m, na residência situada na Rua Florio, 505, Água Rasa, nesta capital, mediante prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, bens existentes na residência de A G F C, não consumado o crime por circunstâncias alheias a vontade dos agentes. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folhas 13/14; laudo pericial sobre local de crime – folhas 239/245 e laudo sobre ferramentas - folhas 246/248.
Recebida a denúncia, citados os réus e, superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal. Debates ofertados pela acusação e defesa.  
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova colhida sob o crivo do contraditório não deixa margem à dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva que ora se imputam aos réus. 
Os policiais militares Everton e Erik narram em juízo o recebimento sobre alerta encaminhado a uma base da polícia militar situada bem próxima ao local do crime sobre furto em andamento na residência, ocasião em que se postaram a observar o local por breve tempo, o bastante para que visualizassem o corréu Luan defronte a casa, como se estivesse a reforçar auxílio a terceiro que estivesse no interior da casa e, logo após, o corréu Caue era visto deixar o interior do imóvel, passando por debaixo do portão.
Por isso, as testemunhas decidiram pela imediata abordagem do corréu Luan, cujo comportamento consistisse em tentar deixar o local, como se nenhuma relação tivesse com o corréu Cauê, também detido. 
A partir desse momento, passou-se à constatação de que o portão da casa havia sido aberto mediante rompimento de obstáculo, bem como, danificada uma porta de acesso para o interior do imóvel em cujo interior os depoentes encontraram a moradora A G F C que, de maneira firme e categórica afirmava ter visto os acusados postarem-se no portão da casa, forçando-o. 
Os depoimentos acima vão ao encontro das declarações prestadas em juízo pela moradora da casa, cujas declarações deixam clara a disposição dos acusados, ao menos, com relação ao corréu Cauê que, segundo a declarante, conseguiu quebrar a porta da sala e, nesse momento, A G F C corria escada acima, fechando a porta de seu quarto a tempo de que o delinquente não entrasse, não obstante, ao perceber a presença da declarante, passou a forçar a porta do quarto, determinando que fosse aberta.
A perspicácia da ofendida pr0piciou que se abrigasse em um compartimento do quarto (closet) e, mantendo o celular em suas mãos, pôde solicitar socorro a seus familiares, justificando a pronta comunicação à Unidade policial próxima de sua casa.   
Não negam os réus em juízo a prática delitiva nos exatos termos da forma em que descrita na peça acusatória, admitindo o prévio ajuste à execução delitiva, mediante ingresso na casa por meio de arrombamento das vias de acesso.  
A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo é concluída em sede pericial, com ampla convergência à prova oral, observado o ingresso na casa por esforço manual no portão basculante, propiciando abertura suficiente para a passagem de uma pessoa, bem como, a porta de acesso ao interior do imóvel com evidências de estilhaços de vidro (laudos periciais de folhas 239/245) e 246/248). 
Autoria e materialidade, portanto, inquestionáveis, bem estabelecida prática delitiva qualificada por concurso de agentes e rompimento de obstáculo.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CAUE VELOSO CABRAL e LUAN CARLOS RAPAHEL incursos no artigo 155 parágrafo 4º incisos I e IV C/C artigo 14 inciso II do Código Penal.
Passo a dosar as penas -  
CAUE VELOSO CABRAL - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base acima do patamar mínimo legal porque se mostra contumaz ao exercer a afeição ao alheio, antes condenado pela prática de  roubo majorado por concurso de agentes  – 11ª.  Vara Criminal (certidão de folha 269), bem como, quando indagado em juízo sobre a presença de uma vítima no interior da casa, a quem determinasse que abrisse a porta do quarto, respondeu em tom de indiferença ao rigor da reprovação de sua conduta:- `se eu tivesse visto eu ia tá rendendo ela´, resultando a pena em 04 anos  de reclusão e 30 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Ainda, agiu  com violação ao direito de asilo ao homem de bem, levando a moradora a esconder, por melhor da sorte que a socorreu naquele momento, em um dos compartimentos do quarto e,   dali, acionava a polícia enquanto lhe era exigida a abertura da porta do quarto, mostrando-se indiferente ao direito de recesso do homem, levando ao lar alheio a marca indelével do crime.  
É reincidente, antes condenado pela prática de crime semelhante – 20ª. Vara Criminal – com transito em julgado em 29/02/2016 (certidão de folha 253) – resultando em acréscimo de fração de 1/6 á pena retro, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Entendo que ocorrendo a concorrência entre a agravante genérica da reincidência e  atenuante  relativa à confissão, há a  preponderância da primeira, na forma do artigo 67 do Código Penal, não se mostrando ajustada a benesse em favor de quem se viu recentemente condenado, consoante ementa que trago à colação:- `ProcessoHC 168889 DF 2010/0065468-2 - QUINTA TURMA DO STJ - DJe 16/11/2010 – Relatora Ministra LAURITA VAZ - HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. DESCABIMENTO.  1. É inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, tendo em vista o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada.`
“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como  preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. Ordem denegada” (HC 96061/MS, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI) `.
Crime tentado, a merecer redução em fração de 1/3, adequada aos atos de execução do crime que constituíram em danos às vias de acesso à casa, garantindo a entrada criminosa no lar alheio, linha tênue à consumação do crime, não fosse a manutenção do celular em poder da ofendida e com o qual pudesse acionar familiares, resultando a pena em 03 anos de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
– LUAN CARLOS RAPAHEL 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base acima do patamar mínimo legal porque agiu de maneira sórdida ao eleger para o cometimento do crime, ou seja, com violação ao direito de asilo ao homem de bem, levando a moradora a esconder, por melhor da sorte que a socorreu naquele momento, em um dos compartimentos do quarto e,   dali, acionava a polícia enquanto lhe era exigida a abertura da porta do quarto, mostrando-se indiferente ao direito de recesso do homem, levando ao lar alheio a marca indelével do crime, fixada em 03 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Atenta ao teor da confissão, reduzo a pena retro em fração de 1/6, resultando em 02 anos, 06 meses de reclusão e 16 dias multa fixada no valor mínimo legal.   
Crime tentado, a merecer redução em fração de 1/3, adequada aos atos de execução do crime que constituíram em danos às vias de acesso à casa, garantindo a entrada criminosa no lar alheio, linha tênue à consumação do crime, não fosse a manutenção do celular em poder da ofendida e com o qual pudesse acionar familiares, resultando a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal.  
A escolha como sede para  reiterar envolvimento criminoso por parte do corréu Luan e, dedicada afeição ao alheio pelo corréu Caue, incidiu sobre a casa alheia e porque habitada, deliberadamente  determinados a deixarem ali a marca de ações ilícitas, impondo ao  morador a reconstrução de danos causados, além do quanto suportasse em prejuízo pela consumação almejada, evidenciando periculosidade, com a observação de antecedentes criminais por parte do corréu Caue, bem como, em liberdade  estava o  corréu Luan após receber sentença desclassificatória de crime de latrocínio tentado para roubo duplamente majorado (concurso de agentes e emprego de arma)e da qual interpôs recurso (5ª. Vara Criminal – certidão de folha 254),  considerações essas que  expõem a ineficiência de medidas cautelares alternativas à prisão, servindo-lhes a liberdade  em comprometimento da ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a prisão preventiva dos acusados – artigos 312, 313 c/c artigo 384 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.  
Por via de consequência, impõe-se maior rigor à aferição de mérito ao convívio social, estabelecido o regime inicial prisional para ambos, o fechado. 
 Expeçam-se guias de  recolhimento provisório/definitivo. 
Oficie-se comunicando o  teor das reprimendas. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2018.  

Sônia Nazaré Fernandes Fraga  
Juíza de Direito 
*