0100520-90.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... direitos, uma vez que responde por tráfico de drogas em outro processo. Por fim, requereu a fixação de regime aberto para inicio do cumprimento de pena. 
  
 A Defensoria Pública, por seu turno, em debates orais, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime aberto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0100520-90.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0100520-90.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 10657/2015 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 1367/2015 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE REIS MUNIZ DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone



Vistos.  
  
ALEXANDRE REIS MUNIZ DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no 22 de novembro de 2015, por volta das 03hrs40min, na Avenida Doutor Torres neto número 31 Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, o acusado recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha Fazer placas EHZ 5827, de propriedade de João Paulo de Carvalho, sabendo que se tratava de produto de crime. 

De acordo com a denúncia, a vítima teve a sua moto roubada no dia 08/11/2015 por volta das 14h30, em Diadema.  

Ocorre que, no dia 22/11/2015, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado na condução da motocicleta de forma suspeita; por isso ele foi abordado e apurou-se que a moto era de origem ilícita.  

A denúncia foi recebida (fls. 48), o réu foi citado (fls. 53) e houve oferecimento de resposta à acusação (fls. 62), o réu foi beneficiado com a suspensão condicional do processo (fls. 84/85), mas descumpriu uma das obrigações impostas e o benefício foi revogado (fls. 111). 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, o acusado não foi interrogado, vez que o mandado de intimação voltou negativo, por isso foi-lhe decretada a revelia nos termos do artigo 367, Código de Processo Penal.   

O Representante do Ministério Público, em sede de debates, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, uma vez que devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo, sem substituição por restritiva de direitos, uma vez que responde por tráfico de drogas em outro processo. Por fim, requereu a fixação de regime aberto para inicio do cumprimento de pena. 
  
 A Defensoria Pública, por seu turno, em debates orais, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por pena de multa, nos termos do art. 44, parágrafo 2º, do Código Penal, e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O caso é de absolvição do réu. 
Nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.  

Nos termos do artigo 204 e seu parágrafo único, do Código de Processo Penal, o depoimento será prestado oralmente não sendo permitido à testemunha, trazê-lo por escrito; não será vedado à testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos.  

O que se percebeu nos autos, foi que o agente público leu o boletim de ocorrência antes de ser inquerido em juízo. Observo que o ato se deu em data pretérita e, a considerar o número de ocorrências das quais participam, por óbvio, não pode se lembrar de todas, e isto tem se tornado uma constante, vale dizer, dia ou dias antes do depoimento os agentes da lei têm acesso ao boletim de ocorrência e chegam em juízo reproduzindo exatamente o teor do depoimento anterior, ou seja, daquele colhido na investigação.  

Destaco ainda que quando questionados a respeito de novos fatos, situações ou circunstâncias para que se possa prestigiar o depoimento como princípio da ampla defesa e do contraditório normalmente não conseguem se lembrar desses fatos questionados, dizendo que já não se lembram, de que já faz muito tempo, de maneira a que a conjugação do artigo 155 do Código de Processo Penal, com o artigo 204, parágrafo único, do mesmo código nos leva a concluir que a leitura do boletim de ocorrência e o relato do que nele se apurou é prova produzida, exclusivamente, em elementos informativos colhidos na investigação, não podendo, portanto, juiz formar a sua convicção nesta fundamentação, de que há provas suficientes para a condenação do agente delitivo. 
E mesmo que assim não fosse, o parágrafo único do 204 diz que não será vedado a testemunha, entretanto, breve consulta a apontamentos, analisados, portanto, o que significa breve consulta a apontamentos.  A regra é que o depoimento seja prestado oralmente, sendo vedado testemunha a simples leitura de um depoimento por ela redigido em momento anterior. 
Diante disso, o conjunto probatório mostra-se frágil. 
Pesa contra o réu apenas o interrogatório do mesmo na fase policial (fls. 8/9), uma vez que a vítima não foi arrolada como testemunha e que o outro policial militar, José Neto Cardoso dos Santos, não compareceu em juízo. Em tal termo, o acusado não confessou a prática criminosa, apenas relatou que, no local dos fatos, não são incomuns motociclos furtados ou roubados. Contudo, o fato de o acusado estar em local onde são comuns motocicletas produtos de crime, não é o prova suficiente para ensejar a condenação. 

Ademais, o fato de o acusado ser abordado, ocasionalmente, de posse de bem de origem ilícita, por si só, não resulta necessariamente na adequação a qualquer das modalidades de receptação tipificadas.
Assim, estes elementos probatórios apontam para a constatação da dúvida razoável em relação à autoria, de forma que é patente a aplicação do princípio in dubio pro reo, em respeito à presunção de inocência, pedra fundamental do ordenamento jurídico pátrio. 
Portanto, a absolvição é medida de rigor. 
Ante ao exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu ALEXANDRE REIS MUNIZ DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de ter cometido o crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado esta decisão e nada mais sendo requerido, procedam-se às comunicações e anotações de estilo, arquivando-se os autos a seguir. 

São Paulo, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA