0100240-90.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2014
... de terem tentado praticar um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Desmembrado os autos em relação a João Vítor, passo a julgar somente Guilherme.
A ação é improcedente em relação a Guilherme.
Silente na fase policial, o réu negou o crime em juízo. Contou que trabalhava na CET no período das 9h00min às 15h00min e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0100240-90.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0100240-90.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME LAURINDO FOGAR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho







Vistos.


GUILHERME LAURINDO FOGAR e JOÃO VÍTOR DE ANDRADE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados (aditamento às fls 57/62) como incursos no artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 08 de novembro de 2013, por volta das 12h10min, Rua Visconde de Ouros, número 289, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e previamente ajustado e unidade de desígnios com outros agentes não identificados, tentaram subtrair para eles, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e violência real, a quantia de R$ 5.000,00, que estava na posse de Edvaldo Pereira de Almeida, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 21 de novembro de 2013, mesma oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu Guilherme (fls. 46/47), após representação da autoridade policial. O mandado de prisão foi cumprido em 21 de novembro de 2013 (fls. 50/51).
O aditamento da denúncia (fls. 57/62) foi recebido em 18 de dezembro de 2013 (fls. 65), data em que também foi decretada a prisão preventiva do corréu João Vítor.
Pessoalmente citado, o réu Guilherme (fls. 80 e 92) ofereceu resposta à acusação através de Defensor constituído, cujos argumentos foram rejeitados.
O processo foi desmembrado no dia 03 de fevereiro de 2014  (fls. 88), em relação ao corréu João Vítor, por não ter sido encontrado para citação.
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e duas de defesa, bem como com o interrogatório do réu Guilherme.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de debates, a acusação requereu a procedência da ação penal, pleiteando a redução mínima pela tentativa, acréscimo da pena base em vista das circunstâncias do crime, cumprimento no regime fechado e negado apelo em liberdade. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória, apontando prováveis contradições nas oitivas das testemunhas, alegando que o acusado almoçava no momento do delito, bem como ressaltando que ele fora agredido na fase policial. 
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus sob a acusação de terem tentado praticar um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Desmembrado os autos em relação a João Vítor, passo a julgar somente Guilherme.
A ação é improcedente em relação a Guilherme.
Silente na fase policial, o réu negou o crime em juízo. Contou que trabalhava na CET no período das 9h00min às 15h00min e não retornava para almoçar em casa, sendo que às sextas e aos sábados trabalhava em uma marmoraria das 8h00min às 17h00min e voltava para casa almoçar por volta do meio dia, sem hora exata. Não é amigo do corréu José Vítor, não sabe de sua vida, não o tem entre seus amigos da rede social Facebook nem se corresponde com ele. Admitiu ser ele na foto de fls. 29, a qual foi tirada em uma festa. Não possui moto e não sabe se José Vítor possui. Foi preso por policiais que o acusaram de participar do roubo. Eles teriam dito a ele a sua mãe que o prejudicariam. Um policial gordinho o agrediu com murros, chutes e choques, ferindo sua boca no aparelho dental. Foi fotografado pelo mesmo policial no dia da prisão (fls. 129). Nunca foi processado antes. Faltava pouco tempo para sua promoção na CET quando foi preso.
O réu Guilherme foi identificado como um dos possíveis autores no roubo em questão por investigação de outro crime em que a vítima identificou Vitinho Andrade, o réu João Vítor, por meio do seu perfil no facebook, como um dos autores daquele crime. A partir daí, amigos de facebook de João Vítor foram exibidos para as vítimas e assim Guilherme fora identificado também como comparsa de João Vítor nos crimes. 
É o que se conclui do relatório de investigação de fls.19/31.   De posse das fotos exibidas no perfil de João Vítor, os investigadores as exibiram à vítima Edvando, que reconheceu João Vítor por fotografia (fls. 06) e Guilherme pessoalmente (fls. 08). Disse, na fase policial,  que enquanto Vitinho (João Vítor) colocou-a deitada com as costas no chão e a arma em sua cabeça, ameaçando matá-la, Guilherme foi quem entrou no escritório e deu uma "gravata" num dos funcionários da empresa (fls. 05). Em juízo (fls. 110), diversamente, apontou Guilherme como o autor da ameaças, com cem por cento de certeza, e o comparsa dele, que não foi capaz de reconhecer, dizendo apenas tratar-se de uma pessoa morena, alta e magra e que se manteve de capacete todo o tempo, foi  quem entrou no escritório. Vale ressaltar que reconheceu João Vítor na fase policial por fotografia. Também disse que reconheceu Guilherme quando o viu numa reportagem veiculada pela televisão. 
A testemunha Fernando, por sua vez, ouvida apenas em juízo, condizentemente com o que foi dito pela vítima na fase policial, disse que a pessoa negra, alta e empunhando um revólver foi quem entrou no escritório e a surpreendeu. Disse que tal pessoa não usava capacete e nada encobria o seu rosto e a identificou pela foto de fls. 07, foto de João Vítor. Disse, ainda, que o outro se manteve sentado sobre a motocicleta com que chegaram e fugiram e a todo tempo usando capacete. Na sala de reconhecimento em juízo, onde presente somente se encontrava Guilherme, juntamente com outros dois, apontou pessoa diversa como aquele que permaneceu sentado na moto.
Como se observa, as distorções são sérias o bastante e dúvidas resultam da prova acusatória. Enquanto Guilherme sequer foi reconhecido pela testemunha Fernando em juízo, ou em qualquer outro momento, a vítima o apontou, na fase policial, como sendo aquele que entrou no escritório enquanto João Vítor (Vitinho) a mantinha sob a mira de um revólver. Enquanto reconheceu fotograficamente Vitinho na fase policial, não foi capaz de reconhecê-lo em juízo, por meio da mesma fotografia lhe exibida na polícia. Não se pode tratar como mera  inversão de papéis dos autores do roubo pela vítima, quanto às divergências apontadas em seus depoimentos prestados nas duas fases, pois sequer foi capaz de reconhecer um deles. Por tal motivo, fica a dúvida se de fato reconheceu Guilherme  ou João Vítor como um dos autores do roubo.    A testemunha Valéria, vizinha de Guilherme, disse que ele fazia estágio na CPTM e fazia bico em uma marmoraria próxima à sua casa nos finais de semana e não possui motocicleta.
A testemunha de defesa Rosimeire, que também mora próxima de Guilherme, o conhece desde a infância e confirmou que ele trabalhava na CPTM e fazia bico em uma marmoraria próxima à sua casa às sextas e sábados. Conhece de vista o indivíduo da fotografia de fls. 07 e disse que ele mora no mesmo bairro. Não sabe se é amigo de Guilherme pois nunca os viu juntos. Afirmou que Guilherme não possui motocicleta e que eles moram a cerca de 40 a 45 minutos de ônibus do aeroporto de Congonhas.
Por tais dúvidas, forçoso a absolvição do réu por insuficiência de provas e sua imediata soltura. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal para absolver GUILHERME LAURINDO FOGAR, r.g. 71.227.254, filho de Cíntia Fogar Pimenta, das acusações que lhe foram imputadas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
Por conta da absolvição revogo a preventiva e determino expeça-se imediato alvará de soltura.
Transitada em julgado, arquivem-se.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA