0101675-36.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ RAPHAEL NARDY LENCIONI VALDEZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2014
... aplicação seja uma constante em todos os roubos” (REsp 228.794-RJ, 5ª R. rel. Felix Ficher, 20.06.2001). 
No tocante à causa majorante do emprego de arma de fogo, não restou comprovada sua existência, motivo pelo qual afasto a circunstância. 
Portanto, inequívoca a responsabilidade penal do réu no tocante ao crime de roubo majorado. Assim, de rigor o reconhecimento das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0101675-36.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0101675-36.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS AUGUSTO CARDOSO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Miranda Tavares de Lima

Vistos.

 
LUIS AUGUSTO CARDOSO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código de Processo Penal.
Na denúncia consta que em 20 de junho de 2012, por volta das 20:15 horas, na Rua Francisco Xavier Rocha, altura do número 69, Capital, o réu, agindo em concurso com mais três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça por meio de emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, reduziu a impossibilidade de resistência a vítima Maria Tita Pinto da Silva e subtraiu para si o veículo da mesma.
Narra a denúncia que a vítima estava descarregando compras de seu veículo em frente à sua residência quando foi abordada por quatro indivíduos, utilizando como meio de transporte duas motos. O denunciado apontou arma de fogo para a vítima anunciando que o ato era um sequestro, e entrou junto com um comparsa no carro da vítima, obrigando esta a dirigir o automóvel, entretanto, estava muito nervosa e foi ordenada pelo denunciado a ir para o banco traseiro enquanto este passou a dirigir o carro. No decorrer do trajeto, foi obrigada a vestir um moletom com um capuz e sofreu várias ameaças de violência física, dentre elas a ordem de entrega de bolsa, cartões e documentos, ordem à qual a vítima respondeu alegando que os tinha deixado em casa. Trafegaram por mais de uma hora com a vítima, quando em determinada hora, libertaram-na em uma rua sem iluminação, primeiramente ordenando a devolução da blusa, ordem logo retirada pelo denunciado. Foi instruída a caminhar sem olhar para trás, o que fez enquanto os criminosos iam embora. Registrou os fatos na delegacia no dia seguinte.
Em 03.07.12 seu imóvel foi aprendido por policiais, pois estava abandonado em via pública, sendo restituído à vítima. Entretanto, em 03.08.12, foi subtraído pelo denunciado outra vez, em frente à residência da vítima, já que este permanecera com a posse das chaves do carro. Em 06.08.12 o denunciado foi preso em flagrante por prática de crime de roubo ( encontrada arma de fogo em sua pose) e aprendido o veículo da vítima.
Decisão decretando a prisão preventiva (fl.55).
O réu é citado (fl.99) e apresenta defesa elaborada pela Defensoria Pública protestando por sua inocência (fl.107).
MP apresenta memoriais (fls. 192/195), postulando a condenação do réu nos termos da denúncia.
Defensoria apresenta memoriais da defesa (fls. 197/209), requerendo a absolvição do réu.
É o relatório.
DECIDO.
No mérito a ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelos boletim de ocorrência , auto de prisão em flagrante delito, auto de apreensão e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu.
A vítima, em sede inquisitiva e em juízo reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o autor dos fatos. Bastante emocionada com o ocorrido, alegou que os réus utilizaram de violência física durante o crime, entretanto, alega não ter visto arma de fogo na posse dos criminosos. Afirmou que os denunciados a ameaçavam o tempo todo, sendo que estes queriam sacar dinheiro, mas a vítima estava sem cartão. Posteriormente, reconheceu o réu Luiz Augusto em juízo, informando que ele era o agente que dirigia seu veículo. Após o automóvel ter sido encontrado e roubado novamente, a vítima também reconheceu o acusado como autor do crime posterior. Ainda, afirmou com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos, o modus operandi de cada um dos criminosos (mídia) e as circunstâncias do crime.(fls. 188)
 A jurisprudência majoritária defende que em crimes deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Ademais, a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebida geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso concreto. Nesse mesmo sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei).
Corroborando os fatos, o policial civil Wilson José Rodrigues afirmou a ocorrência de um roubo no município de Juquitiba, onde foram utilizados o carro da vítima e uma moto, ambos apreendidos pela polícia. O réu foi detido e confessou que havia roubado o veículo, que já tinha sido recuperado uma vez, pois havia permanecido com as chaves deste.
No mesmo sentido, opolicial civil, Sérgio Rodrigues Machado Borba (mídia de folhas 178), informou que o réu praticou crime contra a Caixa Econômica Federal com a utilização do veículo roubado da vítima, mas não concluiu o crime e foi apreendido com outro comparsa.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Entretanto, sua versão se mostra absolutamente isolada das demais provas dos autos. Logo, o depoimento da vítima, agregado ao das testemunhas são uníssonos no sentido de decretar-se a condenação.
As causas de aumento de pena dispostas nos art. 157, § 2º, incisos  II e V do CP foram cabalmente comprovadas pelas provas colhidas no curso da instrução criminal. O concurso de agentes restou evidente em razão da forma de atuação de outros agentes, que foi confirmada pela palavra da vítima, em conjunto, com plena aderência de vontades.
 Ainda, a vítima informou que o réu, juntamente com outros agentes, mantiveram sua liberdade por período relevante, com intensa tortura psicológica. Essa causa de aumento de pena prevista no inciso V, exige, além da restrição por período juridicamente relevante, a indicação de que os agentes extrapolaram o mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, causando, portanto, maiores consequências às vítimas, o que ocorreu diante da prova colhida em juízo. A respeito do tema: “O inciso V do art. 157, §2º, do CP exige para sua configuração que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos” (REsp 228.794-RJ, 5ª R. rel. Felix Ficher, 20.06.2001). 
No tocante à causa majorante do emprego de arma de fogo, não restou comprovada sua existência, motivo pelo qual afasto a circunstância. 
Portanto, inequívoca a responsabilidade penal do réu no tocante ao crime de roubo majorado. Assim, de rigor o reconhecimento das causas de aumento e pena.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado aponta maus antecedentes, em especial por já possuir condenação por delito da mesma espécie (fls. 48/53/91).Tal circunstância enseja a majoração da pena nesta fase em 1/6. Logo, nesta primeira fase, fixo a pena no patamar mínimo legal de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Não há agravantes ou atenuantes.
Ausentes causas de diminuição de pena. Presentes, por outro lado, as causas de aumento dos incisos II e V do § 2º do art. 157 do Código Penal, acresço a pena fixada em 3/8, conforme motivos já expostos acima, fixando a reprimenda, em definitivo, em 6(seis) anos e 05 (cinco) meses e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, devendo ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, em razão das circunstâncias desfavoráveis do delito, conforme disposto no art. 33, § 3º, do CP. As causas de aumento constatadas nos autos indicam a péssima personalidade do acusado que, agindo em pluralidade com outros agentes, combinou a prática do delito, que foi perpetrado com extrema gravidade, ressaltando o fato de que o réu possui maus antecedentes.Outro não é o entendimento de nossos Tribunais, inclusive da Corte Suprema. “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Supremo Tribunal Federal – HC nº 74.301-3, origem São Paulo – DJU 6.12.96, pg. 48.711). 
Diante do exposto, julgo parcilamente procedente o pedido da presente ação penal para:
 CONDENAR, LUIS AUGUSTO CARDOSO DOS SANTOS qualificado nos autos, ao cumprimento , em 6(seis) anos e 05 (cinco) meses e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. ,  no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao art. 157, § 2º, inciso I Código Penal.
 O réu não poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória, não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões de suas prisões. Ademais, esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta. 
 Recomende-se os réus na unidade prisional em que se encontram recolhidos.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
 Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada a condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.  
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA