0101627-43.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2014
... a responsabilidade penal do pelo delito de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, receptação simples, bem como pelo crime de corrupção de menores, em concurso material de crimes. 
Ao final, tem-se que a ação penal merece parcial procedência. 
Primeiramente, cabe verificar, de plano, que a responsabilidade do réu pelo delito de corrupção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0101627-43.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0101627-43.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIVALDO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.

VISTOS.

JOSIVALDO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR (RG. nº. 54418936 SSP/SP) foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. o artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 19 de novembro de 2.013, por volta das 23h40min, na Rua Conselheiro Furtado, nesta Capital, agindo em unidade de desígnios com o menor infrator John Herbert Dias Leonardo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com armas brancas, consistentes em duas facas de cozinha, coisa alheia móvel, quais sejam, uma bicicleta, avaliada em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) e pertencente à vítima BRUNO. 
Consta, ainda, que, em razão das circunstâncias dos fatos, JOSIVALDO facilitou a corrupção do referido menor, com ele praticando infração penal, consistente no roubo supracitado. 
Segundo a exordial, o denunciado e o menor inimputável abordaram a vítima no momento em que ela empurrava a sua bicicleta, que estava com o pneu furado, pela Rua Conselheiro Furtado. 
Desta forma, exercendo grave ameaça mediante o emprego de facas, eles anunciaram o assalto, oportunidade em que o denunciado ainda ameaçou a vítima com os seguintes dizeres: “ou você me dá a bicicleta ou vou te furar”. Assustado, então, BRUNO entregou-lhes a bicicleta.  A vítima, então, acionou a viatura policial que passava pelo local dos fatos, descrevendo os acusados, bem como o caminho por eles tomado. Nessa ocasião, ainda em posse da referida bicicleta e das facas acima descritas, a vítima os reconheceu sem qualquer dúvida. 
A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2.013 (fls. 42/43), sendo designada data para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. O réu foi devidamente citado. 
Durante a fase de instrução foi ouvida a vítima e duas testemunhas de acusação. Por fim, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, em debates o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa postulou a improcedência da ação penal, alegando a insuficiência probatória. Postulou, ainda, a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores. Em teses subsidiárias pugnou pelo afastamento da qualificadora referente ao emprego de arma; a aplicação da pena-base no mínimo legal; fixação de regime inicial menos gravoso de cumprimento de pena, considerando-se o art. 387. §2º do Código de Processo Penal, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 69/62 e fls. 106/125)
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade penal do pelo delito de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, receptação simples, bem como pelo crime de corrupção de menores, em concurso material de crimes. 
Ao final, tem-se que a ação penal merece parcial procedência. 
Primeiramente, cabe verificar, de plano, que a responsabilidade do réu pelo delito de corrupção de menores não ficou suficientemente comprovada nos autos, sendo de rigor a absolvição. 
O mesmo não pode ser dito em relação ao roubo qualificado. 
A materialidade dos delitos de roubo restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão a fls. 12/13, auto de entrega a fls. 14, bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
O mesmo pode ser dito com relação a autoria, devido ao reconhecimento pessoal, bem como pela prova oral colhida em Juízo, apesar dos argumentos da nobre Defesa. Senão vejamos:
O réu, na fase administrativa, negou a prática do crime, dizendo que parou diante de um rapaz que oferecia a bicicleta por cento e cinquenta reais. Nisso outro rapaz apareceu dizendo que a bicicleta era dele. Logo em seguida a policia apareceu e o algemou (fls.08). 
Em Juízo, o réu tornou a negar a prática do delito, alegando ser mecânico e disse que no dia dos fatos, saiu do trabalho e no caminho encontrou com duas pessoas conversando e segurando uma bicicleta com freio a disco. Por ter achado a bicicleta bonita, parou para perguntar quanto custava. O rapaz respondeu que custava cento e cinquenta reais. Nesse interim um terceiro rapaz teria se aproximado de bicicleta dizendo que ela bicicleta pertencia a um amigo dele. Esse acontecimento gerou uma discussão entre eles e, em razão disso, resolveu se distanciar um pouco e observar o que ocorria. Neste momento, a viatura se aproximou. O rapaz que pretendia comprar a bicicleta fugiu e ele o e menor foram presos. Não havia faca com o depoente e a tal faca foi entregue pelo policial na delegacia. Não tem conhecimento sobre o teor do depoimento prestado pelo menor apreendido junto com ele, tampouco o conhecia. 
Apesar da versão e negativa apresentadas pelo réu, o certo é que a prova dos autos não autoriza sua absolvição. 
O réu negou ter participado da empreitada criminosa e apresentou versão em total desalinho com o restante das provas apresentadas em juízo. 
Ademais, vale ressaltar que todas as testemunhas, bem como a vítima, reconheceram tanto em sede de investigações quanto em juízo o acusado e o menor, bem como, as facas por eles utilizadas para o exercício da grave ameaça contra a vítima.    
Assim, a versão apresentada em juízo, não é capaz de afastar ou mesmo  macular o relato dos policiais e das vítimas, bem como os fatos evidenciados nos boletins de ocorrência e demais documentos acostados. 
Elas são fantasiosas e não tem guarida nas provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A vítima, de seu lado, narra os fatos de forma firme e concatenada, ao passo que descreveu o modus operandi do réu, como se verá adiante. 
A vítima BRUNO narrou a empreitada criminosa de forma firme e coerente, que no dia dos fatos estava empurrando a bicicleta, quando foi abordado pelos dois. O réu se aproximou com a arma em punho e exigiu a bicicleta. O menor permaneceu atrás, também com uma faca, dando cobertura a ação do comparsa. O depoente jogou a bicicleta em cima da dupla e saiu correndo, pois percebeu que eles queriam o celular e carteira. Quinze minutos depois acionou a força tática e contou o que havia ocorrido. Eles patrulharam e acharam. Os dois e a bicicleta, bem como a faca. Disse ter reconhecido ambos. Às perguntas do promotor respondeu que os policiais estavam passando por eles quando acenou e conto-lhes o acorrido. Afirma que passou aos policiais as características físicas dos suspeitos e da bicicleta roubada e com essas informações foi possível encontra-los. Reitera que no DP reconheceu ambos, e que quem o abordou fora o acusado e não o menor. 
A vítima foi firme em dizer dois eram dois os suspeitos, sendo certo que o acusado foi o responsável pela abordagem e, mediante emprego de grave ameaça exercida pelo emprego de uma faca, teria lhe roubado a bicicleta. Neste contexto o menor de idade, em unidade de desígnios dava ao acusado, cobertura, também em poder de arma branca. 
Ressalte-se que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
Assim, após uma análise cuidadosa da prova produzida, é possível concluir que o relato das vítimas se coaduna com a narrativa dos policiais e a dinâmica das prisões. 
O acusado e o menor foram presos juntos, em posse do produto do crime. Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivos para faltar com a verdade no sentido de prejudica-los. 
Assim, importantes os relatos dos milicianos.
O policial militar ROGÉRIO contou que em patrulhamento de rotina foram acionados pela vítima que contou o ocorrido e descreveu os dois assaltantes, bem como a direção tomada. Saíram em patrulhamento e, logo em seguida, encontraram os dois com a bicicleta e as facas. A vítima foi acionada e foi ao local, onde os reconheceu. No local da abordagem, o menor confessou o crime e delatou a participação do maior. Encontraram em poder de cada um deles uma faca. Foi tudo apreendido. A vítima reconheceu o acusado e o menor, bem como sua bicicleta roubada e as duas facas utilizadas. Apontou ainda que durante a abordagem o acusado teria negado a prática do crime, enquanto o menor teria, prontamente, confessado a prática delituosa. Por fim, reconheceu o acusado em juízo. 
O policial militar AMAURI contou que em patrulhamento de rotina pela região da Rua Conselheiro Furtado foram acionados pela vítima que contou o ocorrido e descreveu os dois assaltantes, bem como a direção tomada. Saíram em patrulhamento e, logo em seguida, encontraram os dois com a bicicleta e as facas. A vítima foi acionada por celular e foi ao local, onde ela reconheceu os dois autores e as facas. No local da abordagem, o menor confessou o crime e delatou a participação do maior. Encontraram em poder de cada um deles uma faca. Foi tudo apreendido. A vítima reconheceu a bicicleta, bem como os autores do delito. Às perguntas do defensor respondeu que o acusado e o menor foram abordados, aproximadamente 15 minutos depois e já se encontravam em outra via, próximo ao local dos fatos.  
Ambos os policiais narraram os fatos de forma uníssona e concatenada. A palavra dos policiais é digna de fé. 
Neste contexto, vale ressaltar que, as palavras dos policiais possuem valor probante, até porque se coadunam com as declarações das vítimas. Em conformidade com este entendimento, nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Somados esses depoimentos com as palavras da vítima, verifica-se que eles se corroboram e demonstram, claramente, que o réu Josivaldo fora surpreendido momentos após a prática criminosa, em  local próximo àquele indicado pela vítima. Destaca-se ainda que foi cabalmente reconhecido em juízo tanto pela vítima como pelas testemunhas. 
Assim, a condenação pelo crime de roubo faz-se necessária.
No mais, restou cabalmente demonstrada a causa de aumento do concurso de pessoas, pela prova oral colhida, unânime no sentido de que, na prática delitiva havia 02 agentes, sendo que, como já indicado, ambos foram reconhecidos.  
Quanto a qualificadora referente ao emprego de arma, esta também não pode ser afastada diante da palavra firme e contundente das vítimas neste sentido. 
A falta de apreensão e perícia da arma não tem condão de afastar a qualificadora, como já mencionado em diversos julgados proferidos por nossos Tribunais: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Irrelevância - Laudo pericial comprobatório da eficácia - Prescindibilidade - Hipótese - Comprovação de forma cabal por depoimentos, em especial da vítima - Possibilidade - Afastamento da qualificadora - Inadmissibilidade - Recurso não provido. PENA - Regime - Roubo triplamente qualificado - Subtração de carga - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade - Prática extremamente grave com restrição da liberdade da vítima - Ocorrência - Abrandamento do regime - Impossibilidade - Recurso não provido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.166.843-3/1 - Avaré - 6ª Câmara do 3º Grupo da Seção Criminal - Relator Marco Antônio - J. 27.03.2008 - v.u). 
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO - Caracterização - A palavra do ofendido no sentido de que foi exercitada a grave ameaça com emprego de arma é suficiente para o reconhecimento da qualificadora respectiva, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de comprovação de sua potencialidade ofensiva - O uso de arma para a subjugação da vítima basta para a configuração da majorante, pois a "ratio" desta é a intimidação do ofendido, de modo a anular-lhe a capacidade de resistência, e não a efetiva capacidade ofensiva da arma utilizada - Recursos improvido e acolhido parcialmente.” (TJSP - Ap. Criminal nº 993.06.005.740-5 - Barueri - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Luís Carlos de Souza Lourenço - J. 05.03.2009 - v.u).
Apesar dos argumentos da n. Defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar a responsabilidade criminal do réu. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos já explicitados, passando à dosagem da pena. 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a sua dosagem.
Da atenta análise da folha de antecedentes e das certidões criminais acostadas no apenso, infere-se que as circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes hábeis a majorar a pena base acima do mínimo legal. Assim, tem sua pena fixada no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS MULTA. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Há o concurso de agentes e emprego de arma a majorar em 1/3 a pena supra no montante de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA, para cada acusado. Não existe causa de diminuição a ser aplicada. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado JOSIVALDO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR (RG. nº 44.527.313 SSP/SP), à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA DIAS MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso na sanção do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal; e ABSOLVO o acusado da sanção imposta pelo artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por insuficiência de provas. 
Ante a gravidade das condutas, quantidade da pena, bem como o tempo que já permaneceu provisoriamente preso, o regime inicial de cumprimento de pena para deverá ser o semi aberto, em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal.  
Também, para assegurar a futura aplicação da Lei Penal, e porque esteve preso processualmente durante toda instrução criminal, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, recomendando-o nas prisão onde se encontra recolhido. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.  
Após o trânsito em julgado, terá o nome lançado no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2014.
Daniela M. de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA