0101696-36.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... quatro anos após estes fatos, sob a acusação de tráfico, por si só não tem o condão de concluir que o acusado em 10/11/17 morava no local e ali praticava tráfico de drogas.          
Portanto, analisando-se o conjunto probatório coligido em contraditório judicial, conclui-se que não restou plena e satisfatoriamente comprovado que o réu estava praticando a traficância, o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0101696-36.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0101696-36.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5259/2017 - 1º Distrito Policial - Sé, 1582/2017 - 1º Distrito Policial - Sé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA FERREIRA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone



Vistos 
ANA PAULA FERREIRA DA SILVA e PEDRO DE ALCANTARA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas regras do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 10 de novembro de 2017, por volta de 06h15, na Rua São Vicente, n.º 181, Bela Vista, nesta cidade e comarca, guardavam, para fins de tráfico de drogas, 41 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 17.5g e 02 invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 94g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, policiais civis, de posse de mandado de prisão temporária e busca e apreensão, compareceram ao local dos fatos, onde estavam os réus e, realizada busca domiciliar, apreendeu-se as drogas. 
Os réus foram notificados por edital e houve a suspensão nos termos do artigo 366 CPP 22-7-2020 fls. 148), Pedro foi preso e notificado (fls. 166), apresentou defesa preliminar (fls. 170/171) e foi revogada a suspensão e a denúncia foi recebida (fls. 173). Em audiência, foi ouvida a testemunha arrolada pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos termos da denúncia. Quanto à pena busca a aplicação de pena mínima, mas não faz jus ao redutor porque foi preso no mesmo local traficando, imposição de regime fechado.          
Por sua vez, a Defensoria Púbica, em favor do réu pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pretende a aplicação da pena mínima, regime aberto, aplicação da detração e direito ao recurso em liberdade.           
É o relatório. 
Fundamento decido. 
O caso é de absolvição do réu.
O acusado interrogado em Juízo, negou a acusação. Disse conhecer a corré Ana Paula, no dia foi a uma festa com ela e como ficou tarde dormiu na casa dela; pela manhã a polícia chegou, chamou Ana Paula, foi realizada busca no local e apreendeu-se a droga na casa dela, entre as coisas dela. Negou ter relacionamento amoroso com ela porque é homossexual.    
Ouvido em Juízo, o policial civil Rogerio Cabrera Figueiredo, recordou-se da ocorrência relacionada ao réu. Disse que em cumprimento de mandado de busca e prisão temporária em nome da ré, localizou no imóvel os réus, este policial disse que eles poderiam ser casados / noivos. Realizou busca no local e localizou as drogas, eles admitiram a propriedade do entorpecente, mas não disseram a finalidade. Não soube precisar o que havia no imóvel (móveis) dava para entender que era habitado, a ré era quem morava ali porque o mandado era em nome dela e residência dela. Informalmente o réu disse que morava no local. 
Por sua vez, o policial civil Marcelo Feliciano de Moraes Lima, sob o crivo do contraditório, corroborou as declarações do colega Rogerio, acrescentou que a droga foi localizada em um armário, eles admitiram a propriedade, mas não a finalidade. O local era habitado, não soube dizer se o réu disse se morava ali.                  
Pois bem.   
Embora os policiais civis ouvido em audiência tenham o imputado ao réu a propriedade das drogas então localizadas, observo que em poder do réu nada foi localizado e os policiais estavam de posse de mandado de busca e prisão temporária em nome da ré, no imóvel ocupado por ela. 
Segundo se apurou nos autos a droga foi localizada em um imóvel, onde estavam o réu e a corré; sendo certo que havia mandado de busca e apreensão em nome da ré a ser cumprido no local dos fatos; o réu negou morar no local.
Os policiais mal souberam dizer se o local era habitado, muito menos se foi localizado algum pertence do réu no armário onde as drogas foram localizadas.
A dúvida é se o réu efetivamente residia no local e se a droga lhe pertencia e se destinava ao consumo de terceiro.
Neste aspecto, verifico que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar os elementos acima mencionados, vez que os policiais não souberam precisá-los.
Destaco que pesam contra o acusado apenas as declarações dos policiais dizendo que localizaram a droga no imóvel e o réu admitiu a propriedade da droga, mas não souberam dizer se a finalidade da droga era a entrega a terceiros; e não souberam dizer se o réu efetivamente residia no local.         
Destaco que o fato de o acusado ser preso no mesmo local dos fatos aqui tratados, quatro anos após estes fatos, sob a acusação de tráfico, por si só não tem o condão de concluir que o acusado em 10/11/17 morava no local e ali praticava tráfico de drogas.          
Portanto, analisando-se o conjunto probatório coligido em contraditório judicial, conclui-se que não restou plena e satisfatoriamente comprovado que o réu estava praticando a traficância, o que gera a necessidade de prolação do édito absolutório, por falta de provas suficientes da autoria do crime.   
 Diante disso, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu PEDRO DE ALCANTARA SILVA SOUZA da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, nos termos do artigo 367, inciso VII, do Código de processo Penal.  
Autorizo a incineração das drogas, se ainda não providenciada, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A, ambos da Lei nº 11.343/2006, que somente poderá ser destruída após o trânsito em julgado da ação penal, conforme artigo 72 do mesmo diploma legal.  
Transitada em julgado esta decisão e nada mais sendo requerido, procedam-se às comunicações e anotações de estilo, arquivando-se os autos a seguir.  
P. I.C. 


São Paulo, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA