0101230-18.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0101230-18.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0101230-18.2012.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
JULIANO CARMO DE NOVAIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
JULIANO CARMO DE NOVAIS (R.G. 49210041/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, no dia 23 de outubro de 2012, entre as 20h e 21h20min, na Rua Sete de Abril, nesta cidade, agindo em concurso com o adolescente Fernando Lima Calixto dos Santos, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, para si, uma motocicleta Honda POP/100, placa DVV-7904/Mauá-SP, avaliada em R$ 2.100,00, pertencente à vítima Luciano Setubal de Souza; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, facilitou a corrupção do adolescente Fernando Lima Calixto dos Santos, com ele praticando o crime de furto. 
Segundo restou apurado, a vítima estacionou a motocicleta na via pública por volta das 20h. Os agentes, então, efetuaram a subtração e se evadiram na posse da res furtiva. Por volta das 21h, o ofendido retornou ao local e tomou ciência da subtração, acionando a Polícia Militar. 
Em seguida, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pela Praça Julio de Mesquita, onde visualizaram o réu e o adolescente empurrando a motocicleta acima descrita, desligada. Diante disso, foi efetuada a abordagem e, em consultas, foi constatado que o veículo havia acabado de ser furtado. O réu confessou informalmente a prática do furto. 
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2013 (fls. 45/46). 
Em 03 de setembro de 2013, o processo foi suspenso com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 110).
Diante da citação do réu (fls. 122), a suspensão do processo foi revogada em 25 de maio de 2021 (fls. 127).
Resposta à acusação ofertada a fls. 125 Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada a audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 173/174 e 183/186).
Durante a fase de instrução, foi colhido o depoimento de apenas uma testemunha comum e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público e a defesa postularam a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu JULIANO pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, tudo nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação, apesar dos argumentos das partes.
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restou suficientemente comprovada materialidade delitiva do furto qualificado tentado.
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada no boletim de ocorrência (fls. 15/17), no auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18), no auto de avaliação (fls. 19), nos termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 09/11), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
No entanto, duvidosa a autoria, devido a fragilidade da prova. Vejamos:  
Na fase policial, o réu JULIANO permaneceu silente (fls. 12), assim como o adolescente Fernando (fls. 13). 
Em Juízo, o réu JULIANO optou por permanecer em silêncio. 
Ocorre que, em que pese a falta de versão do acusado, o certo é que a prova colhida sob o crivo do contraditório não autoriza a prolação de sentença condenatória.
Assim, a vítima não foi ouvida em Juízo, apesar de narrar na fase policial que havia estacionado a moto e não teria presenciado o momento do furto. 
De outro lado, a única testemunha ouvida nos autos não se recordava dos fatos devido ao tempo decorrido. 
Assim, a testemunha de acusação ROBSON, policial militar, disse não se recordar dos detalhes da ocorrência, devido ao tempo decorrido. Lembrava-se de um furto na sete de abril, mas não de detalhes.  
A falta de provas aptas a demonstrar com segurança a autoria e materialidade do delito, não permite que se chegue a um decreto condenatório.  
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.  
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu JULIANO CARMO DE NOVAIS (R.G. 49210041/SP), das sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA