0102424-48.2015.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Já foi processado, anteriormente, por tráfico de drogas.
A testemunha, Anderson Rogério Lott, agente penitenciário, narrou que realizava vistoria na cela em que o imputado se encontrava detido. Localizou entorpecentes. Não se recordou da espécie do narcótico. Devido ao transcurso temporal e ao número de ocorrências similares, não rememorou a quantidade ou se a droga se encontrava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0102424-48.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0102424-48.2015.8.26.0050
Réu:
WILLIAN DE SOUZA AQUINO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
WILLIAM DE SOUZA AQUINO, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta da denúncia, na data de 19 de outubro de 2015, por volta das 10h10min, nas dependências da cela 01, do Raio 08, do “Centro de Detenção Provisória de Vila Independência”, situado na avenida Doutor Francisco Mesquita, nº 250, neste município e comarca de São Paulo, o réu, trazia consigo, na cueca que vestia, para entregar ao consumo de terceiros, 27 porções contendo 82,3 gramas da erva “Cannabis sativa L”, substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 184), apresentou defesa prévia (fls. 187/188), e a denúncia foi recebida em audiência (fls. 190). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada na portaria a folhas 02/03; boletim de ocorrência de n° 6250/2015 (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); laudo químico-toxicológico n° 521.405/2015 (fls. 210/212); que atestou a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), nas substâncias encontradas sob o domínio do réu; laudo pericial números 582.578/2015 e 582.587/2015 (fls. 32/35 e 36/39), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo apurado nos autos, agentes penitenciários efetuavam revista de rotina, no interior das celas do estabelecimento prisional. Na oportunidade encontraram na posse do imputado diversos chips de celulares, objetos proibidos dentro do presídio. Ainda, em poder do averiguado, foram encontradas porções de narcóticos, destinados ao comércio no recinto prisional.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso, em flagrante delito, na posse do entorpecente, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como a autoria.
Em solo policial, o investigado, William de Souza Aquino, negou a autoria do delito. Afirmou que os itens apreendidos não eram de sua propriedade (fls. 114).
Em Juízo, o réu, William de Souza Aquino, repeliu a acusação que lhe é atribuída. Afirmou que o Grupo de Intervenção Rápida (GIR) iniciou suas atividades, com a revista de celas. Era faxineiro na prisão, possuí uma característica física marcante, e era conhecido no estabelecimento prisional. Os agentes determinaram que se despisse e colocasse suas roupas em uma pilha de vestes. Um dos funcionários retornou com uma cueca, que não era sua. A veste acondicionava grande volume de entorpecentes, e o agente lhe vinculou à roupa íntima. Asseverou que não foi encaminhado à Delegacia de Polícia. Já foi processado, anteriormente, por tráfico de drogas.
A testemunha, Anderson Rogério Lott, agente penitenciário, narrou que realizava vistoria na cela em que o imputado se encontrava detido. Localizou entorpecentes. Não se recordou da espécie do narcótico. Devido ao transcurso temporal e ao número de ocorrências similares, não rememorou a quantidade ou se a droga se encontrava fracionada. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que trazia as drogas apreendidas. 
A testemunha, José Ferreira da Silva, agente penitenciário, relatou que realizou vistoria nas celas do estabelecimento prisional, junto ao Grupo de Intervenção Rápida (GIR). Localizaram, na posse do imputado, entorpecentes. Confirmou que a pessoa que trazia os narcóticos foi a mesma encaminhada à Delegacia de Polícia. Ao final, indicou o réu, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que portava as drogas.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos Agentes Penitenciários que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob a vigília pelo imputado se destinavam ao tráfico.
Durante revista de rotina, nas celas da penitenciária de Vila Independência, a equipe de agentes penitenciários realizou vistoria no ergástulo em que o réu se encontrava recolhido.
Durante a diligência foram encontrados 07 (sete) chips de dispositivos celulares. Ainda, no interior da cueca que o acusado ornava, foram apreendidas 27 (vinte e sete) porções de erva “Cannabis sativa L”, contendo 82,3g (oitenta e dois  gramas e três decigramas). Questionado, o averiguado negou a prática delitiva.
Os relatos dos agentes penitenciários, acerca da conduta realizada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontra lastro conforme o arcabouço probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou não estar na posse dos narcóticos apreendidos. Entretanto, não infirmou os relatos dos agentes penitenciários, que participaram da vistoria da cela em que se encontrava recolhido, e apreenderam, no interior de suas vestes íntimas, os entorpecentes descritos na exordial acusatória.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, o montante de droga encontrada na posse do acusado, qual seja, 82,3g (oitenta e dois gramas e três decigramas) de “maconha”, acondicionados em 27 (vinte e sete) porções, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido em zelo do imputado, auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); laudo pericial químico-toxicológico n° 521.405/2015 (fls. 210/212), constatou a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), componente de uso proscrito no Brasil.
Na mesma senda, merece prosperar a causa de aumento de pena descrita na denúncia e tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006. Isso porque, ficou devidamente comprovado que a prática da infração pelo réu, ocorreu nas dependências de um estabelecimento prisional. O acusado foi surpreendido, durante a realização de vistoria, que encontrou diversos objetos proibidos no recinto, além de narcóticos. Elemento que reforça o comércio ilegal dentro do Centro de Detenção Provisória de Vila Independência, fato que dificulta qualquer possibilidade de recuperação social.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência delitiva do imputado, conforme se observa na certidão acostada a folhas 167/170. Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o crime de tráfico de entorpecentes foi perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional. Portanto, aumento a pena em 1/6, a resultar na reprimenda final de 06 (seis) anos e 01 (um) mês de Reclusão e 612 (seiscentos e doze) dias-multa. 
Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, letra “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de réu reincidente (fls. 167/170).


Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu WILLAM DE SOUZA AQUINO como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 06 (SEIS) ANOS E 01 (UM) MÊS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 612 (SEISCENTOS E DOZE) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu a todo o processo em liberdade, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 07/08, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado, e lance-se seu nome no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA