0102855-53.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... audiência, confessou a prática dos dois roubos; esclareceu que no segundo roubo, o corréu não participou. O acusado CLÓVIS, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos, ou seja, apenas o primeiro roubo. Destarte, a prova coligida, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado RENATO é primário (fls. 69/70), enquanto o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0102855-53.2013.8.26.0050 CONTROLE 1949-13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 12966/2013 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 1352/2013 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA SILVA MARCILIO e outro
Artigo da Denúncia:
157, §2º, II, do CP




Aos 24 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES os réus RENATO DA SILVA e CLOVIS GUILHERME, as vítimas WILAS DOS SANTOS e RODRIGO MARQUES, e as testemunhas LUCIO VITORINO  e MARCIO FRANCISCO.
Os réus foram mantidos algemados durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
Presente o Promotor de Justiça na pesso do Dr. Celso Élio Vannuzini.
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que o réu CLOVIS declarou não ter defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhe nomeado o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal. Presente o defensor constutuído do réu RENATO na pessoa do Dr. Ronny Almeida de Farias, OAB/SP 264.270, o qual procedeu a entrevista pessoa. 
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: WILAS DOS SANTOS, RODRIGO MARQUES, LUCIO VITORINO  e MARCIO FRANCISCO .
Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo, foi dito: “MM Juíza, o Ministério Público, com fundamento no art. 384, do CPP e com base na prova hoje coligida, que revelou possível nova definição jurídica d fato, ou seja, do segundo roubo, vem aditar denuncia oferecida, a fim de que fique constando o que segue: Consta que no dia 23 de novembro de 2013, por volta das 06:00 horas, em Itaquera, nesta Capital, os acusados Renato da SILVA MARCILIO e Clovis Guilherme de Lira Vieira, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida por meio da utilização de simulacro de arma de fogo, contra a vitima Wilas dos Santos Rocha, subtraíram, para si, a motocicleta marca Yamaha Factor, IBR, ano e modelo 2010, placa EHK-5184, cor preta. Conta, ainda, que para a pratica d etal roubo, os acusados fizeram uso da motocicleta marca Honda/CG 150FAN, ano e modelo 2013, placa EXK-4268, cor vermelha, roubada cerca de 30 minutos antes, na Avenida Jose Pinheiro Borges, também em Itaquera, nesta Capital, figurando como vitima Rodrigo Marques Flor. Consta outrossim, que a motocicleta subtraída da vitima Wilas dos Santos Rocha foi apreendida na casa do acusado Clovis, por policiais militares. Pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o roubo subsequente deve ser havido como continuação do primeiro. Diante do exposto, vem aditar a denuncia oferecida a fim de que os réus respondam pela pratica do crime previsto no art. 157, §2º, II, (por duas vezes), cc art. 71, ambos do CP.
Dada a palavra ao defensor do réu RENATO. pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, nada a requerer.”.
Dada a palavra ao defensor do réu CLOVIS. pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, nada a requerer.”.
Pela MM Juíza foi dito: "Recebo o aditamento à denuncia. Providencie a serventia as anotações e comunicações necessárias." 
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, RENATO DA SILVA MARCÍLIO e CLÓVIS GUILHERME DE LIRA VIEIRA foram denunciados em 04 de dezembro de 2013; o primeiro como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal (por duas vezes), c.c. artigo 69 do mesmo “Codex”; o segundo como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 23 de novembro de 2013, por volta das 05  horas e 30 minutos, na Avenida José Pinheiro Borges, Itaquera, nesta Capital, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, contra Rodrigo Marques Flor, subtraíram, para si, a motocicleta marca Honda, CG-150 Fan, placa EXK-4268, cor vermelha. Narra, ainda, que no mesmo dia, por volta das 06 horas, nesta Capital, o acusado RENATO DA SILVA MARCÍLIO, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo, contra Wilas dos Santos Rocha, subtraiu, para si, a motocicleta marca Yamaha, placa EHK-5184, cor preta. A denúncia foi aditada, a fim de que os réus respondam pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal (por duas vezes) c.c. artigo 71 do mesmo “Codex”. A ação proposta merece procedência. Os réus foram presos em flagrante (fls. 02/11). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima Rodrigo Marques Flor, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo os acusados como os autores do roubo; esclareceu que a ameaçaram de morte, mediante o emprego de arma de fogo, e subtraíram sua motocicleta; por meio do rastreador que existia em sua motocicleta, localizou-a; a motocicleta no interior da casa de um dos réus; tomou conhecimento que sua motocicleta foi utilizada na prática de outro roubo. A vítima Wilas, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado RENATO como um dos autores do roubo sofrido; esclareceu que a ameaçaram de morte, mediante o emprego de arma de fogo, e subtraíram sua motocicleta. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Os policiais militares Lúcio Vitorino Pivotto Júnior e Márcio Francisco da Conceição, na presente audiência, esclareceram que foram acionados pela vítima Rodrigo, que informou que sua motocicleta havia sido subtraída; que a motocicleta era dotada de rastreador; localizaram na casa de CLÓVIS a motocicleta de propriedade da vítima Wilas; a vítima Rodrigo reconheceu os dois réus; a vítima Wilas reconheceu apenas o réu RENATO; não os conheciam de outras abordagens. As versões apresentadas pelos policiais militares merecem credibilidade, pois sequer conheciam os réus, inexistindo razões para que os incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado RENATO, no interrogatório prestado na presente audiência, confessou a prática dos dois roubos; esclareceu que no segundo roubo, o corréu não participou. O acusado CLÓVIS, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos, ou seja, apenas o primeiro roubo. Destarte, a prova coligida, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado RENATO é primário (fls. 69/70), enquanto o acusado CLÓVIS registra maus antecedentes (fls. 76/80), sendo, inclusive, reincidente (fls. 180), circunstâncias que devem ser consideradas na fixação das penas-bases, aliadas às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade dos agentes (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado RENATO, não se podendo olvidar que a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal). Por outro lado, deve ser reconhecida a agravante da reincidência em relação ao acusado CLÓVIS (fls. 180). Pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, o roubo subsequente deve ser havido como continuação do primeiro. As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade dos agentes (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubos praticados mediante concurso de agentes e grave ameaça), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento das penas. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação dos acusados, nos exatos termos do aditamento oferecido.”.
Dada a palavra ao defensor do réu RENATO. pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, a defesa de Renato, em atenção à chamada confissão espontânea do réu, notoriamente pessoa que sequer concluiu o ensino fundamental, jamais havia praticado delito antes, demonstrou claro arrependimento. Outrossim, no tocante não há que se falar em qualificadora pelo emprego de arma, e aumento de pena, tendo em vista, tratar-se de ARMA DE BRINQUEDO. Diante de todo exposto e de acordo com o quadro probatório dos autos, pleitea-se pela condenação em seu patamar mínimo, com a adoção da chamada confissão espontânea. Requer ainda, no momento da aplicação do regime de cumprimento de pena, observar que a jovem jamais teve envolvimento com a justiça criminal, sempre trabalhou, é pai de três filhos que necessitam de seus cuidados, pleiteando assim, pela adoção do regime aberto, e consequente conversão da pena restritiva de direitos.”.
Dada a palavra ao defensor do réu CLOVIS. pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O réu deve ser absolvido. A vítima Wilas não reconheceu o acusado como autor do delito. Disse que reconhece apenas o corréu Renato. Relatou que fora abordado por duas pessoas que estavam em uma motocicleta, sendo que um estava de capacete e o outro sem, fora perseguido pela motocicleta até que emparelharam e o ameaçaram com um simulacro para subtrair o veículo. Já em distrito policial não localizou o réu Clóvis. A vítima Rodrigo reconheceu o acusado. Contou que estava no local dos fatos quando foi abordado por duas pessoas que andavam a pé na rua. Um deles estava armado (Clóvis) e exigiu que ele entregasse a motocicleta. Assim, eles fugiram com a motocicleta. Com este tinha rastreador, verificou que ela estava perto do local onde estava assaltado. Em razão disso, localizaram o veículo na residência de um dos réus. Contudo, as palavras da vítima devem ser recebidas com extrema cautela, visto que geralmente estão emocionalmente abadas no momento dos fatos, não conseguindo identificar com clareza os verdadeiros autores do delito. Ainda, tem a ânsia, sem qualquer má-fé, de encontrar um culpado pelo prejuízo sofrido, muitas vezes incriminando um inocente. Assim, a condenação resta precipuamente na palavra dos policiais. No entanto, possuem o natural interesse de legitimar suas atuações pretéritas, abalando sua eficácia probatória. Portanto, é impossível considerar seus depoimentos para a condenação: “Processo penal. Testemunho de policiais. Prova insuficiente. “Ainda que configure meio de prova idôneo, a palavra do policial, de forma isolada e exclusiva, não é suficiente para fundamentar uma condenação criminal. Um juízo de probabilidade, por mais robusto que se apresente, não legitima, na esfera penal, a certeza absoluta para justificar a resposta punitiva, em face do consagrado princípio do in dubio pro reo. Apelação conhecida e provida” (TJPR - 5ª C. - AP 388.894-4 - rel. Jorge Wagih Massad - j. 15.02.2007 - DOE 09.03.2007). O miliciano Lucio relatou que estava em patrulhamento quando a vítima Rodrigo os informou que havia sido assaltado, mas a motocicleta estava sendo rastreada pelo dispositivo. Em razão disso, encontraram a motocicleta em um estacionamento de um prédio coletivo. Fora informado pelo irmão de um dos réus que Renato havia deixado o veículo lá. Com as direções passadas pelo irmão, foram em direção aos réus e lá encontraram Clóvis, o qual empreendeu fuga. O policial Mario relatou o mesmo que seu colega de trabalho. Por fim, confessou parte dos fatos. Informa que não fora utilizada qualquer arma. Todavia, o artigo 197 do Código de Processo Penal estabelece que a confissão deve ser avaliada em confronto com as demais provas existentes no processo, para a verificação de compatibilidade e concordâncias entre elas. Contou que não participou do roubo que teve como vítima Wilas. O corréu Renato relatou que o réu Clóvis não participou do segundo roubo. Apenas deixou a motocicleta em sua residência de Clóvis, mas ele nem ao menos tinha conhecimento de que o veículo era produto de roubo. Contou que abordou a vítima Rodrigo com uma arma de brinquedo, após a subtração deixou o veículo na casa do corréu Renato e depois foi até a residência de sua namorada. Desta forma, a confissão não poderá, por si só, ser utilizada como fundamento basilar da condenação. Nesse sentido: “A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de 'probatio probatissima' com que aquela é encarada no processo civil.” (JTACrim, 73:247). Portanto, não há provas suficientes para a condenação, devendo haver a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer o que segue. A pena-base deve ficar no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis, não havendo reprovabilidade maior do que aquela já prevista na pena cabível. A confissão deve ser considerada, nos termos do artigo 65, III, d, do CP, compensada com a reincidência, conforme jurisprudência consolidada. Sobre o aditamento realizado pelo Ministério Público, este não deve ser recebido, já que a vítima foi a única pessoa que presenciou os fatos, assim, sem o seu reconhecimento não há qualquer prova da autoria. O simples fato de a motocicleta ter sido encontrada na casa do réu, não significa que ele participou da subtração, principalmente levando-se em conta que o corréu Renato, o qual confessou os delitos, estava junto com o corréu, podendo muito bem ele ter levado o veículo até a casa do corréu. O regime de cumprimento deve ser o mais brando possível, diante da quantidade de pena cabível, aliada ao contexto do caso, totalmente favoráveis ao réu, conforme estabelece o art. 33, §, 2º, do Código Penal. Por fim, postula o direito de recorrer em liberdade por este processo, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva.".
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus RENATO DA SILVA MARCILIO e CLOVIS GUILHERME DE LIRA VIEIRA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, e art. 157, §2º, II, cc art. 69, caput, todos do CP, com relação ao réu RENATO, e, art. 157, §2º, II, do Código Penal com relação ao réu CLOVIS, em razão de agindo em concurso de agentes, subtraírem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um motociclo Honda CG150 Fan, ano/modelo 2013, de cor vermelha e placa EXK 4268/SP, pertencente a vitima R.M.F., fato este ocorrido em 23 de novembro de 2013, por volta das 05:30 horas, na Avenida José Pinheiro Borges Itaquera, nesta Capital. Consta, ainda, que na mesma data o réu RENATO, agindo em concurso com outro individuo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercidas com o emprego de um simulacro de arma de fogo, um motociclo Yamaha Factor, YBR, ano/modelo 2010, de cor preta e placa EHK 5184/Mauá-SP, pertencente à vitima W.S.R. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 92/94). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 96/98 e 99/102). O réu CLOVIS apresentou a resposta escrita através de defensor público (fls. 104). O réu RENATO apresentou a resposta escrita através de defensor constituído, oportunidade em que foi requerida a concessão da liberdade provisória e/ou a revogação da prisão preventiva (fls. 105/108). Após manifestação desfavorável do Ministério Público, foi o pedido indeferido (fls.117/118). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 117/118). Nesta data, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas comuns. O Promotor de Justiça aditou a denuncia oferecida a fim de que os réus respondam pela pratica do crime previsto no art. 157, §2º, II, (por duas vezes), cc art. 71, ambos do CP. Dada a palavra aos defensores dos réus, estes nada requereram. Ao final, foram os réus interrogados. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, a defesa do réu CLOVIS requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal; seja considerada a confissão, assim como  compensada com a reincidência; seja aplicado o regime mais brando possível; seja concedido o direito de recorrer em liberdade. A defesa do réu RENATO requereu seja condenado em seu patamar mínimo; seja reconhecida a confissão espontânea; seja aplicado regime mais brando; seja convertida a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. .  Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. O pedido inicial é procedente. As provas carreadas aos autos indicam que os acusados praticaram os delitos de roubo agravados que lhe são imputados em continuidade delitiva. A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 12.966/13, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), auto de avaliação (fls. 22) e auto de entrega (fls. 23), bem como pela prova oral produzida. Da mesma forma, a autoria está comprovada, diante da parcial confissão dos acusados, das declarações das vítimas e do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ao ser interrogado em juízo, o acusado Renato confessou a prática do primeiro roubo em concurso com o corréu Clóvis, sustentado, todavia, que praticou o segundo delito em companhia de terceira pessoa, que conhece apenas por José, utilizando a motocicleta há pouco roubada. Disse que pediu ao acusado Clóvis para que deixar a segunda motocicleta roubada em sua residência e ele permitiu, imaginando que fosse sua. O acusado Clovis, em interrogatório judicial, também confessou a prática do primeiro delito em concurso com o corréu Renato, no entanto, negou que tenha participado do segundo assalto. Disse que, após o roubo, permaneceu na casa da mãe do seu filho e que não sabe como a motocicleta da vítima Wilas foi para em sua residência. Como dito, a parcial confissão dos acusados foi confirmada pelas demais provas trazidas aos autos. A vítima Rodrigo, em juízo, reconheceu ambos os acusados e aduziu que, no dia dos fatos, estava parado no semáforo, quando foi abordado por eles, estando Clóvis armado, os quais subtraíram sua motocicleta e fugiram em poder dela. Disse que, como ela tinha rastreador, conseguiu localizá-la dentro da residência de um dos assaltantes, toda danificada. Revelou que soube pelos policiais que a arma empregada era de brinquedo e que os assaltantes haviam roubado outra moto, utilizando-se da sua, sendo certo que não os conhecia até então. O ofendido Wilas, ao ser ouvido, reconheceu apenas o acusado Renato, afirmando que o outro assaltante estava de capacete, bem como relatou que, na data dos fatos, foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma outra motocicleta, ocasião em que o garupa desceu e, armado, disse “perdeu”. Contou que ele puxou o gatilho e apontou em sua direção, tendo fugido na direção dela. Esclareceu que, após, ligaram dizendo que haviam localizado sua moto, razão pela qual dirigiu-se à Delegacia de Polícia e reconheceu o bem e o acusado Renato, sendo informado de que ela havia sido encontrada na residência de um dos réus. Por fim, afirmou que a motocicleta estava desmontada e com a numeração raspada, bem como que não conhecia os acusados até então. Em delitos patrimoniais a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, sobretudo se suas versões encontram respaldo no contexto dos autos. Ainda mais quando segura, coesa e entrosada com outras circunstâncias, em especial a parcial confissão dos acusados, autorizando a condenação. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235). A testemunha Lucio, policial militar, em depoimento judicial, relatou que, na data dos fatos, em patrulhamento, foram acionados pela vítima Rodrigo, a qual informou que sua motocicleta havia sido roubada por dois indivíduos e que, como tinha rastreador, sabia que ela estava por perto. Contou que, assim, localizaram a motocicleta em uma residência e o irmão do acusado Renato afirmou que ele havia acabado de deixá-la no local e que ele estava em companhia de Clovis nas proximidades. Informou que, assim, avistaram este saindo de uma residência, o qual, ao perceber a presença deles, saiu correndo e dispensou uma arma de brinquedo, mas acabou sendo abordado. Disse que, na casa dele, a genitora contou que havia mais duas motos, sendo constatado que uma delas era produto do roubo da vítima Wilas. Por sua vez, o policial militar Marcio, em juízo, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, acrescentando que, segundo a mãe de Clóvis, a motocicleta da vítima Wilas havia sido deixada no local por ambos os acusados. Em relação ao valor dos depoimentos policias, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287) Vê-se que não há contradições entre as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas de acusação, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada aos acusados. Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos. Assim, ante esses elementos, configurado os fatos imputados aos acusados. Houve parcial confissão judicial corroborada por prova idônea, colhida em juízo sobre o crivo o contraditório e ampla defesa. Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona em relação à prática dos dois roubos por ambos os acusados, indicando o desate condenatório. A vítima Rodrigo reconheceu os acusados, como autores dos delitos, sem dúvidas, tanto na fase policial, quanto em audiência realizada em juízo, na qual os próprios acusados admitiram a prática delitiva. Já o ofendido Wilas reconheceu apenas Renato, que confessou a prática do crime, afirmando que seu comparsa estava de capacete e por essa razão não pôde reconhecer Clóvis. No entanto, a autoria do segundo delito também é certa em relação ao acusado Clóvis, apesar da vítima Wilas não o ter reconhecido. A versão apresentada pelos acusados não convence. No presente caso, a prova, apesar de indiciária, demonstra certamente que o acusado Clóvis participou do segundo assalto. Necessário esclarecer que os indícios são um dos meios de provas admitidos pelo Código de Processo Penal em seu artigo 239, e que não se confundem com a dúvida, a qual, existindo, deve favorecer o acusado. Como ensina Guilherme de Souza Nucci, em seu Código de Processo Penal Comentado “...a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação...” (Editora RT, 8ª ed., p. 512). Dessa forma, facilmente se extrai da prova oral colhida a participação do acusado Clóvis no segundo assalto, pelo seguintes motivos: havia praticado o primeiro delito em companhia de Renato há aproximadamente 30 minutos; a motocicleta subtraída no primeiro roubo foi utilizada para a prática do segundo delito; o comparsa não reconhecido utilizava o capacete, o que impediu seu reconhecimento; a motocicleta subtraída no segundo assalto foi localizada em sua residência. Afora isso, poderia o acusado Clóvis ter trazido sua companheira para atestar que ficou em sua residência e em sua companhia após o primeiro assalto, como alegado por ele em seu interrogatório, mas não o fez. Por sua vez, os acusados apresentaram versões contraditórias a respeito do fato da motocicleta da vítima Wilas ter sido encontrada na residência de Clóvis, não sendo crível também que o acusado Renato tenha praticado o segundo roubo com terceira pessoa, a qual sequer conhecia, sabendo apenas apontar que se chama José. A versão dos acusados em relação ao segundo roubo bem demonstra o intuito de livrar Clóvis da segunda imputação que sobre ele recai, o que, todavia, não tem como subsistir. Assim, demonstrada, de forma inequívoca a participação de ambos os acusados nos dois crimes de roubo descritos na denúncia, sendo inviável acolher a tese de insuficiência de provas ou rejeitar o aditamento da denúncia. E, como já decidiu: “Em face do Sistema Penal Brasileiro, o crime é individual do ponto de vista técnico-jurídico, mas se houver pluralidade de agentes, presume-se a equivalência entre as forças ou condições que concorrem para a consumação do delito, e, por essa razão, quem emprega qualquer atividade para a realização do fato, se torna responsável por sua totalidade” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 25/80). Por sua vez, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez que as vítimas confirmaram a presença de dois assaltantes, o que também foi parcialmente admitido pelos acusados. O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição de tarefas durante a execução. Além disso, os dois abordaram as vítimas e fugiram juntos, além de terem sido detidos na posse dos bens subtraídos, que estavam em suas residência, e da arma de fogo de brinquedo utilizada, situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito. Dessa forma, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação plenamente demonstrada, sendo evidente que ambos estavam previamente ajustados e efetivamente contaram com mútuo auxílio, visando à prática do roubo. Pois bem. Os delitos consumaram-se no momento em que as vítimas foram desapossadas dos bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, situação indicada pela fuga dos acusados. Por sua vez, evidenciado que se trata de crime continuado, pois ficou suficientemente demonstrado que as condutas foram realizadas no mesmo contexto de tempo, lugar e maneira de execução e, por sua homogeneidade objetiva, a subsequente deve ser havida como continuação da primeira. Portanto, a prática dos crimes de roubo em continuidade delitiva está plenamente demonstrada, sendo a condenação medida que se impõe. Passo à dosimetria da pena. 1 – corréu Clóvis Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado não foi completa, visto ter negado sua participação no segundo delito, demonstrando que, assim, apenas visava se beneficiar da atenuante e não colaborar para o esclarecimento dos fatos. É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372). Reconhecida duas causas de aumento de pena, nos termos do parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, tendo em vista que os crimes foram praticados mediante concurso de pessoas e com emprego de arma, promovo o aumento desta em 2/5 (dois quintos), resultando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Aumentei acima do mínimo ante a presença de duas causas, que inviabilizam o aumento no patamar mínimo. Reconhecida a ocorrência do crime continuado e levando em conta o número de crimes, nos temos do artigo 71 do Código Penal, aumento em 1/6 (um sexto) a pena, totalizando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código Penal. Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal. 2 – corréu Renato Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Entendo não ser o caso de aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, uma vez que a confissão do acusado não foi completa, visto ter negado a participação do corréu Clóvis no segundo delito, demonstrando, assim, que apenas visava se beneficiar da atenuante e não colaborar para o esclarecimento dos fatos. É o que ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige-se que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento." (in Código Penal Interpretado, ed. Atlas, 1999, pág. 372). Caracterizada a reincidência (certidão de fls. 180), e em se tratando de condenação pela prática do mesmo delito, reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, à vista da reincidência específica, agravo a pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Reconhecida duas causas de aumento de pena, nos termos do parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, tendo em vista que os crimes foram praticados mediante concurso de pessoas e com emprego de arma, promovo o aumento desta em 2/5 (dois quintos), resultando em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Aumentei acima do mínimo ante a presença de duas causas, que inviabilizam o aumento no patamar mínimo. Reconhecida a ocorrência do crime continuado e levando em conta o número de crimes, nos temos do artigo 71 do Código Penal, aumento em 1/6 (um sexto) a pena, totalizando 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código Penal. Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do delito de roubo ser grave e revelar desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e em continuidade delitiva, ressaltando-se, inclusive, a reincidência específica do acusado Clóvis. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, como pretendido pela defesa, ante o quantum de pena aplicado e em razão da grave ameaça empregada. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar RENATO DA SILVA MARCILIO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias multa, calculados no valor mínimo unitário, e CLÓVIS GUILHERME DE LIRA VIEIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 32 (trinta e dois) dias multa, calculados no valor mínimo unitário, por incursos, duas vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal. Atendendo-se aos ditames do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, observo que os acusados estão presos desde 23 de novembro de 2014 e, assim, não cumpriram lapso para cumprimento de pena em regime mais brando. Dessa forma, estando os acusados presos provisoriamente, e, ainda, considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram. Transitada esta em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados. Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. P.R.I.C.. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público)
Dr. Ronny Almeida de Farias, OAB/SP 264.270

Ré(u):
RENATO DA SILVA MARCILIO
CLOVIS GUILHERME DE LIRA VIEIRA