0102244-95.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... pois, dúvidas sobre a autoria do delito de roubo duplamente majorado. 

A prova não é segura, no entanto, para a condenação da ré Camila Lima Virgulino. Embora tenha sido utilizado na prática do delito de roubo um veículo que estava em nome da ré, foi comprovado nos autos que ela apenas emprestou seu nome para que o réu Jefferson, seu primo, adquirisse o veículo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0102244-95.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0102244-95.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON PEDRO BATISTA DE OLIVEIRA e outros

Vistos


Jefferson Paulo dos Santos e Wilson Pedro Batista foram denunciados como incursos no artigo 157, §2, I,II, por duas vezes (duas vítimas), na forma do artigo 70, e artigo 288, parágrafo único, e Camila Lima Virgulino foi denunciada como incursa no artigo 157, §2, I,II, por duas vezes (duas vítimas), na forma do artigo 70, e artigo 288, parágrafo único, c.c. o artigo 29, todos dos Código Penal, pois:  

1- no dia 09 de setembro de 2016, por volta das 11h00min, na Rua Quirino Pucca, n° 141, Lapa, nesta capital, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Samsung Galaxy Core da vítima Silvanete N. S., um notebook Samsung, 3 anéis de ouro, uma corrente de ouro e um estojo Mary Kay, bens da residência de Ricardo S. M. 

2- Consta também que Camila Lima Virgulino, participou e concorreu para o roubo supra narrado, emprestando seu veículo Palio, placas DYB-8475 para seu primo Jefferson, ciente de que ele usava tal veículo para a prática de crimes patrimoniais. 

Em 10 de outubro de 2016 foi decretada a prisão temporária dos acusados ([Jefferson] fls. 84, [Wilson] 114). 

Em 10 de outubro de 2017 foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 244/245). Os mandados de prisões foram cumpridos em 17 de outubro de 2017(Wilson, fls. 256) e  29 de janeiro de 2018 (Jefferson -  fls. 346).


A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 08 de agosto de 2017 (fls. 222).

Os réus foram regularmente citados ([Wilson] fls. 306, [Camila] 311, [Jefferson] 344) e apresentaram resposta à acusação (fls. 355).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus Jefferson Paulo dos Santos e Wilson Pedro Bastista de Oliveira, pela prática dos delitos capitulados pelo artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, por entender comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, absolvendo-se a ré a Camila Lima Virgulino de todas as imputações. Por sua vez, a defesa requereu a absolvição da ré Camila Lima Virgulino, por insuficiência do conjunto probatório. Em relação aos réus, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, e a fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena em razão do tempo de prisão processual. 
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19 e 76), auto de avaliação indireta (fls. 308), laudo pericial do local (fls. 160/167), laudo pericial dos cartuchos e revólver (fls. 154/158), laudo pericial de degravação de imagens (fls. 286/297) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, Ricardo S.M, relatou que o empregado estava fazendo faxina no portão de casa que estava aberto. A vítima estava dentro da residência e percebeu uma gritaria de sua irmã e mãe. Quando a vítima foi sair do banheiro, o réu Wilson rendeu a vítima que estava nua. Percebeu que o réu estava com uma arma na mão. Ele (réu) já tinha entrado no quarto e pegado celular, notebook, e outros pertences. O réu Wilson verbalizou para vítima que caso ela se mexesse, a mataria. A vítima perguntou ao roubador se poderia colocar um shorts. A vítima viu a oportunidade de pegar sua arma, porque não era o primeiro assalto que sofria. O réu entrou em todos os quartos e vasculhou tudo. O réu Jefferson também estava armado no andar de baixo, apontando uma arma para os genitores da vítima. O réu Wilson desceu e o outro roubador já foi para o carro que estava parado. A vítima estava na varanda do quarto da frente e gritou para o roubador para ir embora. O réu começou a disparar, a vítima não teve dúvidas, se escondeu atrás do muro e trocou tiros com o roubador. Seus pais e a empregada estavam no andar de baixo, e sua irmã estava traumatizada trancada no banheiro. Alguns dos tiros pegaram no tanque ou no bagageiro da moto que estava na rua de baixo. No nervoso e ansiedade da ação, a vítima desceu a viela por onde pegou as câmeras. A moto estava jogada na rua de baixo com o celular trincado da vítima. Na rua de baixo há um lava rápido, são conhecidos da vítima, escutaram os tiros e pegaram a placa do carro dos roubadores. Parece que o carro está no nome da prima do réu Jefferson. Os réus levaram carteira com dinheiro da vítima, celulares da faxineira e da irmã da vítima, notebook de sua esposa, bijouterias, relógio. A vítima só recuperou um celular. Todos os bens estavam dentro de um lençol, ou fronha, e no momento de fugir um celular da vítima caiu. Em juízo, a vítima reconheceu os réus como sendo os autores do delito. Não viu a ré Camila no momento dos fatos. A imagem do circuito das câmeras é do vizinho da vítima. Como houve muitos disparos no momento do roubo, muitos vizinhos ouviram e acha que acionaram 190. Quando a vítima saiu para rua com arma na mão, uma vizinha disse que poderia ficar tranquila porque estava tudo nas câmeras. A rua ficou repleta de policiais. A vítima desceu para rua de baixo e viu a moto caída junto com seu celular. A rua da vítima fica próxima a uma viela. A vítima viu através das câmeras os roubadores pararam o Fiat bem na esquina de sua casa. A empregada saiu. O réu Wilson parou com a moto do lado da empregada, pegou o capacete e colocou em cima do baú, abriu o báu e pegou o revólver, abordou a empregada e entrou na casa. Em seguida é possível ver pela câmera o réu Jefferson entrando na casa porque a portão já estava aberto. A vítima não fez uma estimativa de seu prejuízo. Um notebook de dois ou três mil reais. O trauma psicológico é muito grande. A mãe da vítima tem oitenta anos de idade. A vítima escutou o roubador falando que mataria sua mãe caso ela não calasse a boca. Já é o terceiro roubo que a vítima passa. A vítima não dorme quando escuta barulhos da rua. A irmã da vítima ficou traumatizada e não quis sair de onde estava trancada. Os roubadores ficaram quase dez minutos dentro da casa da vítima. Quando o réu Wilson abordou a vítima pediu dólar e euro. A vítima prestou depoimento na polícia mas ninguém foi preso. Ficou sabendo dos nomes dos autores quando recebeu a intimação. Sobre a propriedade do Fiat/Palio a polícia o informou que não era de propriedade dos meliantes, era de uma moça e que já tinha sido utilizado em outro crime, mas não falaram se os réus deste processo estavam presentes. A vítima tem certeza que o caminhãozinho que passa na rua na hora do roubo estava envolvido no crime. Fez buscas no Facebook com vistas a encontrar os réus, já que tinha a imagem muito clara de Wilson, visto que este foi muito agressivo. Após o crime, a vítima teve que levar sua mãe ao hospital porque estava muito nervosa. Atualmente as vítimas estão bem, mas os hábitos mudam por completo, tem medo de sair com o carro. A vítima está sem arma.  

A testemunha Roney Dorigon, policial civil, relatou que ao que se recorda uma pessoa entrou em uma residência e reuniu a família, que foi confinada na parte de baixo. Havia uma vítima que não foi notada pelos roubadores, na parte de cima, ela tinha arma de fogo, esta pessoa reagiu ao assalto. Os roubadores abandoram o local deixando uma moto ou veiculo que estava no nome da moça, por meio dela conseguiram qualificar todas as partes pelo sistema alpha da polícia civil, pelo pai e mãe. Ela foi intimada e acobertou o réu de todas as formas. O carro estava em nome dela, a estória não convenceu a testemunha, de que ela tinha emprestado o nome, ela sabia,  passou esta impressão para a testemunha. Acredita que ela seja culpada pois ela contou uma versão, a mãe dela outra e a mãe do réu uma terceira.  Entrevistou o vendedor da agência, ele disse que o rapaz foi comprar o carro e levou o documento para a moça assinar. Pesquisou a placa do carro e do vendedor para ter certeza de quem tinha comparado. 

A testemunha Neilma Lima dos Ssntos relatou que é mãe de Camila Lima Virgulino. Seu sobrinho pediu o documento do carro de sua filha. A depoente não estava em casa, ela (sua filha) estava atrasada e deixou um número para ele (réu Jefferson). Ele (réu Jefferson) disse que iria a um leilão comprar um carro porque tinha vendido uma moto. Quando chegou no leilão, o valor da moto era abaixo do carro. Ele (réu Jefferson) ligou para Camila dizendo que não tinha dado certo. Para ela (ré Camila) tinha encerrado. Veio a saber quando ele foi preso que tinha um carro no nome dela (ré Camila). Ele (réu Jefferson) pediu para ela (ré Camila) ir retirar o carro. Não sabia da vida deles. A depoente quis que fosse retirado o nome de Camila o mais rápido possível. A irmã da depoente informou que quando recebesse o pagamento faria a transferência. Foi quando passou o documento do carro para ela (ré Camila) registrar. A depoente não entende de nada. Ela (ré Camila) registrou, o despachante deu como bloqueio no carro, e a orientou a ir na delegacia. Quando chegaram na delegacia o escrivão chamado Roney mostrou uma filmagem. A depoente mentiu dizendo que o carro era dela e tinha colocado no nome de sua filha (ré Camila). O veículo nunca foi dela (ré Camila). A ré trabalha, mas só teria condições de comprar um carro se fosse juntando porque ajuda a depoente dentro de casa e paga faculdade. A ré é formada em pedagogia e faz faculdade de Letras. A depoente não soube nada sobre o crime. Só depois de ele (réu Jefferson) ter sido preso. Nunca teve muito tempo de ficar indo na casa das irmãs. Acha que o réu Wilson se perdeu porque seu pai faleceu e não teve assistência da família. Não conhece o réu Wilson. Não sabe se os réus associaram-se. Confirma que sua filha foi à delegacia e que naquele momento disse que o carro era dela. Na delegacia, a depoente fez constar que o carro era dela porque Jefferson pediu. Achou que não tinha sido nada grave, porque Jefferson já tinha sido solto. Não sabe se ele (réu Jefferson) pagou fiança. A relação de sua filha com Jefferson é de conversar pouco, quase nenhuma porque moram em locais distantes. A ré Camila emprestou o nome para o réu Jefferson comprar o carro porque o réu disse que estava com o nome restrito, mas esqueceu que o dela também estava restrito. Não sabia que havia outro crime. Viu imagens na delegacia. Reconheceu seu sobrinho (réu Jefferson) nestas imagens. Não conhece Reginaldo de Jesus Ferreira Junior. Não se recorda onde fica o distrito policial onde foi buscar o carro. Seu sobrinho pediu a depoente que falasse na delegacia que o carro era dela. O carro já estava solto era só ir lá fazer a liberação, só queria liberar o carro para fazer a transferência.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Wilson Pedro Batista de Oliveira confessou a prática do crime. Entrou na residência da vítima com o réu Jefferson e subtraiu bens de propriedade delas. A vítima estava armada e atirou no interrogado.  

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Jefferson Paulo dos Santos confessou a pratica do delito de roubo em concurso com o réu Wilson. Perdeu o pai, era o mais velho dos irmãos. Comprou um veículo para trabalhar como Uber e não deu certo, ficou desesperado, cometeu o delito. A ré Camila de nada sabia. Está arrependido. 

Ao ser interrogado judicialmente, a acusada Camila Lima Virgulino negou a prática do crime. O réu Jefferson é seu primo, ele pediu seu documento emprestado para comprar um veículo em um leilão. Concordou em emprestar e informou o número. A noite, ligou para o réu e ele disse que não havia dado certo. Deu o assunto por encerrado. O réu praticou um crime com o carro, que foi apreendido. O réu lhe pediu para que fosse até a delegacia de polícia e afirmasse que o carro era seu, para que ele pudesse transferi-lo para o seu nome. Concordou com isto pois queria que a transferência fosse feita. Não sabia que o réu havia usado o veículo para a prática do crime descrito na denúncia. O réu sempre trabalhou, não sabia que estava envolvido com a prática de crimes. 

Pois bem. Os réus Jefferson Paulo dos Santos e Wilson Pedro Bastista de Oliveira confessaram a prática do delito e foram reconhecidos pela vítima Ricardo de Souza Meneguetti, a qual narrou em juízo com segurança e coerência as circunstâncias da prática do delito. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do delito de roubo duplamente majorado. 

A prova não é segura, no entanto, para a condenação da ré Camila Lima Virgulino. Embora tenha sido utilizado na prática do delito de roubo um veículo que estava em nome da ré, foi comprovado nos autos que ela apenas emprestou seu nome para que o réu Jefferson, seu primo, adquirisse o veículo. Não há prova de que ela estivesse ciente de que os réus iriam utilizar o veículo que estava em seu nome para a prática do delito. 

Não há prova segura, ainda, para a condenação dos réus pela prática do delito capitulado pelo artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, pois ausente prova segura de que os réus houvessem se associado de foram estável e permanente para a prática de delitos. 

Passo a dosar a pena dos réus.  

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade dos réus, as circunstâncias e consequências do delito, especialmente considerado que os réus invadiram a residência da vítima Ricardo, asilo inviolável do indivíduo, e renderam diversas pessoas da família, bem como que foram efetuados disparos de arma de fogo contra a vítima Ricardo, colocando em risco sua vida, circunstâncias reveladoras de uma maior ousadia e periculosidade, fixo a pena base em patamar acima do mínimo legal, quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.  

Há de ser reconhecida a agravante da senilidade de uma das vítimas que estavam na residência, a mãe de Ricardo de Souza Meneguetti, prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal. Como o réu Jefferson Paulo dos Santos confessou a prática dos crimes, sua pena não será aumentada nem diminuída nesta fase. O réu Wilson Pedro Batista de Oliveira é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 25ª Vara Criminal, segundo comprovado pela certidão de fls. 407/409.Como confessou a prática dos crimes, sua pena será aumentada apenas em 1/6. 


O crime foi cometido com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal. Os réus conseguiram render diversas vítimas dentro da residência ante o emprego da arma e a divisão de tarefas. Houve troca de tiros com a vítima. Tais circunstâncias evidenciam a maior periculosidade dos réus e autorizam a elevação da pena base com fundamento nas duas qualificadoras, pois fazem necessária uma resposta estatal mais rigorosa, como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais grave. Por tais motivos, a pena dos réus deve ser majorada na proporção de 3/8. 

O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria: “A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534). 

Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, pois foram subtraídos bens de duas vítimas. Sendo dois os patrimônios violados, será a pena de um dos delitos aumentada em 1/6. 

Assim, fixo a reprimenda do réu Jefferson Paulo dos Santos em sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e pagamento de dezessete dias-multa. Fixo a reprimenda do réu Wilson Pedro Batista de Oliveira em oito anos, oito meses e vinte e quatro dias de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa. 

O valor do dia-multa, face à condição financeira dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

O regime inicial de cumprimento de pena do réu Jefferson Paulo dos Santos será o fechado, em razão dos elementos que fundamentaram a majoração da pena base e da incidência das duas causas de aumento de pena, circunstância que autoriza a fixação do regime inicial de pena mais severo, especialmente ante o emprego de arma de fogo. 

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).

Em razão da reincidência, fixo o regime fechado para inicial cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Wilson Pedro Batista de Oliveira. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para absolver  a ré Camila Lima Virgulino das acusações que lhe foram feitas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, e para absolver os réus Jefferson Paulo dos Santos e Wilson Pedro Batista de Oliveira da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, e para declarar os réus Jefferson Paulo dos Santos e Wilson Pedro Batista de Oliveira como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, razão pela qual condeno o réu Jefferson Paulo dos Santos ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dezessete dias-multa e condeno o réu Wilson Pedro Batista de Oliveira ao cumprimento de pena privativa de liberdade de oito anos, oito meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dezoito dias-multa. 

Os condenados não poderão apelar em liberdade, pois fixado o regime inicial fechado e responderam presos ao processo. Mantidos os elementos que fundamentaram a segregação cautelar. Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram. 

A ré Camila Lima Virgulino poderá recorrer em liberdade. 

Ante a concordância do Ministério Público, defiro a restituição do veículo apreendido (fls. 76) à ré Camilia Lima Virgulino, pois declarada a venda pelo proprietário Jão Paulo de Andrade do Nascimento (fls. 22), para que ela providencie a transferência ao réu Jefferson Paulo dos Santos. 

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo,3 de setembro de 2018. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA