0102425-62.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... de receptação, Lei Maria da Penha e tráfico de drogas.
A testemunha, Lucas Melchior Ammirabile, policial militar, narrou que, no dia do fato, durante patrulhamento, a vítima pediu apoio, por ter sido vítima de estelionato. O ofendido explicou que, no dia anterior, combinou a compra de um Iphone, e, pagou o valor de R$ 1.600,00, para os supostos vendedores, que pegaram seus dados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0102425-62.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0102425-62.2017.8.26.0050
Réu:
LUIZ EDUARDO BRITO DE JESUS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
LUIZ EDUARDO BRITO DE JESUS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 171, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 15 de novembro de 2017, na rua 25 de Março, Comarca de São Paulo, o réu, agindo em conjunto com outra pessoa não identificada, mediante ações fraudulentas, induziram e mantiveram em erro a vítima, Luis Gustavo de Oliveira Maciel Barboza, obtendo para si, vantagem patrimonial ilícita na ordem de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais).
A denúncia foi recebida (fls. 95), o réu pessoalmente citado (fls. 103), e apresentou defesa prévia (fls. 107/110). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o denunciado interrogado. As partes se manifestaram em debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição, e, em eventual caso de condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, com relação ao postulado pela digna Defensoria Pública, acerca da ausência de representação da vítima em ver o réu processado, com a extinção da punibilidade: O pedido não comporta deferimento.
Com efeito, a exordial acusatória já havia sido oferecida, quando a alteração legislativa, disciplinada no parágrafo 5º do artigo 171 do Código Penal, entrou em vigor.
Apesar da nova legislação tornar a representação indispensável para o exercício da ação penal, nos crimes de estelionato, no caso em tela (ocorrido, em tese, anteriormente à edição da nova legislação), o ofendido manifestou interesse na presente apuração criminal, por meio de suas próprias declarações e registro da ocorrência, em sede inquisitorial (fls. 05 e 09/10).
Destarte, em que pese o entendimento da ilustre Defensora Pública, indefiro o pugnado.
Mudando o que se deve mudar, o pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo inquérito policial de folhas 01; auto de prisão em flagrante (fls. 02); e boletim de ocorrência nº 7.947/2017 (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo.
Com efeito, segundo a denúncia, o acusado e seu comparsa deliberaram obter, para si, vantagem ilícita em prejuízo do ofendido, mediante o expediente fraudulento consistente em se intitularem vendedores de uma loja de aparelhos celulares.
Na data do fato, a dupla ofereceu à venda, um aparelho modelo “Iphone 7”, pelo valor acima indicado, apesar de não o possuírem.
A vítima deparou-se com o réu e seu cúmplice, e acreditando piamente, induzida em erro, entabulou a compra do aparelho celular. O ofendido pagou à dupla o valor de R$ 1.600,00. O réu e o comparsa alegaram iram à loja buscar o aparelho e a nota fiscal.
Os agentes pediram à vítima para que os aguardasse. O prejudicado, ao perceber que o acusado e seu comparsa não retornavam, decidiu procurá-los. Ao serem avistados, empreenderam fuga.
A Polícia Militar foi acionada. Realizada diligência, o réu acabou detido e encaminhado à Distrital.
A autoria vem, igualmente, amparada pelas demais provas coligidas nos autos.
Em solo policial, o indiciado, Luiz Eduardo Brito de Jesus, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 06). 
Em Juízo, o réu, Luiz Eduardo Brito de Jesus, negou a prática do delito que lhe é atribuído. Trabalhava na rua 25 de Março, como puxador de clientes. Encontrou a vítima, que pretendia comprar um aparelho celular. Ganhava comissão para apresentar clientes nas lojas da região. Alegou que o ofendido chegou a pegar o cartão de um comércio. Afirmou que no dia seguinte, o prejudicado o encontrou, e, começou a agredi-lo, afirmando que fazia parte de um esquema para lesá-lo. Acredita que a vítima pagou o valor em dinheiro para outra pessoa,  o acusou falsamente, e o agrediu. Ilustrou que foi abordado pelos policiais dentro da galeria onde correu, por conta da agressão. Explicou o ocorrido para os agentes da Lei, e foi conduzido ao Distrito Policial. Já foi processado, anteriormente, por crime de receptação, Lei Maria da Penha e tráfico de drogas.
A testemunha, Lucas Melchior Ammirabile, policial militar, narrou que, no dia do fato, durante patrulhamento, a vítima pediu apoio, por ter sido vítima de estelionato. O ofendido explicou que, no dia anterior, combinou a compra de um Iphone, e, pagou o valor de R$ 1.600,00, para os supostos vendedores, que pegaram seus dados para emitir a nota fiscal. Os golpistas informaram ao prejudicado que a loja estava fechada, e não os poderia acompanhar para buscar o aparelho móvel. Iniciou buscas na região. Localizou o imputado, e o deteve. Efetuada revista pessoal, nada de ilícito foi apreendido em sua posse. Destacou que a vítima reconheceu o réu como um dos estelionatários. Questionado, o denunciado negou qualquer participação no engodo. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Marcos Roberto Matsuda, policial militar, aposentado, ilustrou que, na data do evento, efetuava patrulhamento, pela região da rua 25 de Março, quando a vítima se aproximou, e relatou que combinou a compra de um aparelho celular. O prejudicado chegou a pagar o valor do bem, em dinheiro, para o suposto vendedor, que ingressou no Shopping Center, na companhia de outro homem, e não mais retornou. Iniciou diligência com o fim de encontrar os golpistas. Avistou o imputado que correu, ao perceber a presença da Polícia Militar. Após breve acompanhamento, conseguiu alcançá-lo e detê-lo. Pontuou que a vítima o reconheceu como a pessoa  que entabulou a compra do telefone celular. Em revista pessoal, nada foi apreendido na posse do averiguado. Indagado, o denunciado alegou que estava com outra pessoa, que iria buscar o bem para entregar ao ofendido, mas o referido homem se evadiu. Por fim, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam.”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. Ficou claro que o réu praticou o crime patrimonial descrito na denúncia.
Com efeito, o imputado, na companhia de terceiro incógnito, se caracterizou como vendedor de dispositivos eletrônicos. De tal forma, a dupla passou a perambular pelo sítio do evento, com a oferta de aparelhos celulares do modelo IPhone/IPhone 7, pelo preço de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais).
Assim, no dia 15 de novembro de 2017, a vítima foi abordada pelos agentes enquanto caminhava pela rua 25 de Março. Ofereceram a oportunidade de negócio, envolvendo o aparelho celular. O ofendido aceitou as condições e efetuou o pagamento. Recebeu a instrução de esperar, enquanto a dupla buscava o bem, com a nota fiscal, na loja, e retornariam com o produto.
Decorrido certo tempo, o ofendido notou que os agentes não retornariam, e passou a procurá-los. Ao avistá-los, ambos empreenderam fuga.
A vítima acionou uma unidade da polícia militar, que realizava a patrulha, e os informou acerca do ocorrido. Em diligência na região, os milicianos localizaram e detiveram o denunciado, enquanto seu comparsa logrou êxito em se evadir. O prejudicado compareceu no sítio da averiguação e indicou o réu como uma das pessoas que aplicou o engodo.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, acerca da conduta antissocial perpetrada, em Juízo, sob o manto da ampla defesa e do contraditório, elementares que acometem em uma suficiência probatória, coesa e harmônica, para a devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Ademais, não há falar em ilícito civil, frente ao engodo realizado contra o ofendido. Ficou claro o crime de estelionato. A vítima foi induzida em erro, tanto é verdade que entregou a quantia acordada pela compra do telefone móvel, ao acusado e seu comparsa, que se apresentaram como vendedores.
Ora, nítido o dolo em realizar a fraude com o objetivo de auferir lucro, elementar que induziu em erro o ofendido. Aludida postura não é grosseira, muito pelo contrário, tanto que gerou potencialidade para o golpe.
Diante das provas produzidas nos autos, de rigor a procedência da ação penal.
Fundamentada a condenação. Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, de fixação de pena, no que concerne à consideração das circunstâncias judiciais, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, visto as graves consequências do delito, que gerou prejuízo monetário à vítima, que não conseguiu recuperar a importância entregue para o pagamento do telefone móvel. Portanto, parte a sanção de 01 (um) ano e 03 (três) meses de Reclusão e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. Em segunda e terceira fases, ausentes quaisquer circunstâncias agravante ou atenuante, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena, mantenho inalterada a pena já estabelecida, tornando-a definitiva.
Por fim, fixo o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena, consoante o determinado no artigo 33, §2º, letra “c”, do Código Penal.
Ainda, presentes os requisitos objetivos e subjetivos, com fulcro no artigo 44, §2º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, por conta de o delito praticado ser contra o patrimônio, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica a hipossuficiência do réu, e, portanto, a limitação se mostra mais adequada.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUIZ EDUARDO BRITO DE JESUS, como incurso nas penas do artigo 171, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA