0102851-45.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2016
... requereu a desclassificação para roubo majorado, o reconhecimento da figura do art. 29, §2º, do Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial diverso do fechado, bem como o direito do réu de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0102851-45.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0102851-45.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MARQUES RAMOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

Autos n.º 2081/15

Vistos.

JEFFERSON MARQUES RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 3º, segunda parte, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque em 01 de dezembro de 2015, por volta das 0h40min, na Rua Emílio Vendrell, altura do n.º 529, Jardim Íris, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo, tentou subtrair, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dinheiro e objetos pessoais pertencentes às vítimas Rodrigo Borges de Souza, Carlos Henrique Alves e Silva, Tharcia Sardi Pereira e Aline de Barros Silva, sendo que da violência apenas não resultou a morte da vítima Rodrigo Borges de Souza por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, as vítimas caminhavam em uma praça situada no local dos fatos quando foram abordadas pelo réu e pelo outro indivíduo e anunciaram o assalto. Diante disso, a vítima Rodrigo, policial militar, tentou retirar o revólver das mãos do comparsa do acusado, que efetuou dois disparos contra a vítima Rodrigo. Os disparos, no entanto, falharam.
Em seguida, a vítima Carlos Henrique, também policial militar, efetuou disparos com sua arma de fogo, instante em que o comparsa se evadiu do local. Ato contínuo, o réu tentou agarrar a vítima Carlos Henrique, que conseguiu se desvencilhar e efetuar dois disparos, tendo um deles atingido o acusado, que caiu ao chão.
Durante a revista pessoal, as vítimas encontraram um simulacro de arma de fogo com o réu.
Após a subtração do veículo da vítima, ambos se evadiram do local. 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2016.
O réu foi citado. 
Houve resposta à acusação e ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e uma testemunha e interrogado o réu (mídia digital).
Em sede de alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Por seu turno, a defesa postulou, em suma, pela improcedência da ação diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente requereu a desclassificação para roubo majorado, o reconhecimento da figura do art. 29, §2º, do Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial diverso do fechado, bem como o direito do réu de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do crime pelo réu se verifica pela prova oral coligida aos autos.
O réu não foi ouvido na fase inquisitiva pois estava internado em um hospital.
Já na fase judicial, o réu confirmou que estariam, ele e um comparsa, no local para roubar as quatro vítimas, mas negou que seu comparsa tenha tentado atirar em uma das vítimas. Disse que estava desarmado, mas que juntos anunciaram o assalto. Em tal momento, uma das vítimas sacou uma arma e atirou nele, sendo que seu comparsa logrou se evadir.
A versão do acusado, contudo, restou isolada do conjunto probatório.
A vítima Carlos, que reconheceu o acusado sob o crivo do contraditório, afirmou que estava em uma praça com as outras três vítimas e que o acusado e outro indivíduo se aproximaram e anunciaram o assalto. Rodrigo tentou desarmar o comparsa do réu, mas este efetuou dois disparos contra Rodrigo, que falharam. Neste momento, afirma que sacou sua arma e atirou, alvejando o réu e assustando o coautor.
Já a vítima Rodrigo, que também reconheceu o acusado, afirmou que o réu e outro indivíduo anunciaram o assalto, enquanto estavam na praça com mais as duas moças. Tentou tomar a arma do roubador que se evadiu, mas este tentou disparar duas vezes contra ele, mas a arma falhou. Carlos, então, logrou sacar sua arma e atirou no réu, que estava armado com um simulacro de arma de fogo. O comparsa logrou se evadir. Ele próprio, embora também policial militar, estava desarmado porque estava de férias.
Por sua vez, a vítima Aline, que reconheceu o acusado, afirmou que estava na companhia das outras vítimas quando o réu e outro indivíduo se aproximaram e anunciaram o assalto. Disse que Rodrigo tentou render o comparsa do réu, que efetuou dois disparos contra ele, mas estes falharam. Carlos sacou a arma e atirou no acusado, que estava segurando o seu pescoço. Neste momento passou a correr com Tharcia para fugir do local.
Por fim, a vítima Tharcia, que reconheceu o réu sob o crivo do contraditório, afirmou que estava com as demais vítimas em uma praça quando o réu e mais uma pessoa anunciaram o assalto. Disse que o réu abordou Carlos e que o comparsa deste abordou Rodrigo. Este tentou tomar a arma do indivíduo, que disparou duas vezes contra a vítima, mas os tiros falharam. Neste momento Carlos sacou sua arma, oportunidade na qual passou a correr com Aline para escapar do local.
Inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino do crime. No caso dos autos, as palavras das vítimas foram uníssonas e coesas, não existindo qualquer motivo para delas se duvidar.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei
Assim é que não há de se duvidar da palavra das vítimas, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. O fato de as vítimas não terem o dever legal de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
E as vítimas rechaçaram, por completo, a estória do réu.
Outrossim, o policial militar José Carlos Iwata, que reconheceu o acusado durante a audiência, afirmou que o COPOM lhe informou acerca da ocorrência de disparos de arma de fogo no local e ao chegar, constatou que se tratava de uma tentativa de roubo contra as vítimas. Estas informaram que o comparsa do acusado tentou matar Rodrigo. Por fim, disse que o réu confessou o crime informalmente para os milicianos.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Não há se falar em desclassificação para o crime de roubo majorado, tendo em vista que há nos autos robusto conjunto probatório acerca da tentativa do roubadores de matar a vítima Rodrigo, para assegurar a subtração dos bens de todos.
Da mesma forma, não é caso de reconhecimento da cooperação dolosamente distinta. A prova dá conta de que ele estava ajustado com o outro agente para a prática do ilícito criminal, com participação efetiva deste, vez que rendeu uma das vítimas, inclusive agarrando o pescoço desta.
"O CO-AUTOR QUE PARTICIPA DE ROUBO ARMADO RESPONDE PELO LATROCÍNIO, AINDA QUE O DISPARO TENHA SIDO EFETUADO SÓ PELO COMPARSA"- (STF - RTJ 98/636; RT 753/595, 748/615; TJAP - RT 789/648; TJMG - RT 756/665; TACrimSP - Julgados 96/73; TJMT - RT 654/318). - (in Código Penal Comentado, 6- edição, Renovar, Rio de Janeiro, pag.358, obra de CELSO DELMANTO, ROBERTO DELMANTO, ROBERTO DELMANTO JÚNIOR e FÁBIO MACHADO DE ALMEIDA DELMANTO)
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou o delito nos exatos termos da denúncia. 
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é reincidente (apenso de antecedentes).
Ademais, o acusado possui outra condenação criminal por roubo e estava foragido da justiça quando praticou o delito, demonstrando sua personalidade deturpada e perigosa, indicando que o delito violento contra o patrimônio é seu meio de vida. Como se não bastasse, cometeu crime gravíssimo, o qual quase terminou com a morte de uma das vítimas, sendo que havia outras três no local que poderiam ter sido atingidas pelos disparos, tornando o resultado de seu crime inimaginável. Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo-legal, em 25 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa.
Não há atenuantes, vez que o acusado não confessou o delito, tentando fazer sua conduta parecer uma tentativa de roubo.
Pela reincidência, exaspero a sua pena em 1/3, totalizando 33 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 40 dias-multa.
Diante do reconhecimento da tentativa, considerando que o réu percorreu todo o iter criminis necessário, somente não se consumando a morte da vítima porque a arma de seu comparsa falhou e a outra vítima passou a realizar disparos, no mínimo legal diminuo a pena em 1/3, totalizando em 22 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu JEFFERSON MARQUES RAMOS, qualificado nos autos como incurso nas penas do art. 157, § 3º, segunda parte, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de vinte e dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 26 dias multa, com unidade no mínimo legal.
O acusado não faz jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, § 2º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado tendo em vista a gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso do crime por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios, além de todo o ponderado na fase da fixação da pena-base.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - 4ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Willian Campos - J. 16.08.2011 - DJESP 29.08.2011 - grifei). 
Anote-se recente precedente do C. STJ: “A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” (HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, o crime por ele praticado, pernicioso e que causa desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta, além de todo o ponderado na fase inicial de fixação da pena.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do acusado, para identificação de seu perfil genético, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA