0103607-59.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2013
... vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0103607-59.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1362/2012 - Central de Flagrante I - 3ª Seccional, 0533/2012 - Central de Flagrante I - 3ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE CORREA PRAZERES DE SANTANA
Data da Audiência:
23/05/2013
Réu Preso
MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotora de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réu: Henrique Correa Prazeres de Santana
Defensor: Dr. João Ricardo Meira AMaral (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foi ouvida a testemunha Valmir Jeferson Rodrigues de Lima. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima ALS e da testemunha Fabio Ferreira Crisostomo, o que foi homologado. Por fim, o réu foi interrogado. 

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz: HENRIQUE CORREA PRAZERES DE SANTANA está sendo processado como incurso no artigo 157, “caput”, porque no dia 31 de outubro de 2012, por volta de 12:45 horas, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura da esquina com a Rua Tabapuã, bairro Faria Lima, área do 15º Distrito Policial, nesta capital e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, coisas alheias móveis consistentes em 1 (um) aparelho celular marca Motorola, um relógio de pulso marca Tag Heuer e R$ 114 em espécie, melhor descritas no incluso auto de apreensão de fls. 16, pertencentes à vítima Anderson Leal da Silva bolsa. A denúncia foi recebida a fls.36. O réu foi citado pessoalmente a fls.48 e apresentou a defesa escrita a fls.51/53. Durante a instrução foi ouvida a testemunha e interrogado o réu. É a síntese do necessário. A ação merece ser julgada totalmente procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e avaliação de fls.15, pelo laudo pericial de fls.41/43, pelo auto de avaliação de fls.16, bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria também restou comprovada nos autos. Consta dos autos que  no dia, horário e local acima referidos, HENRIQUE avistou a vítima no interior de um táxi, ocasião em que, mediante o uso de um simulacro de arma de fogo, ameaçou-a e exigiu da mesma a entrega dos objetos acima mencionados, avaliados em R$ 5.200,00, conforme fls. 16, empreendendo em fuga, levando-os consigo, consumando o crime. Na sequência, a vítima se dirigiu a uma base móvel da policia militar, onde noticiou a ocorrência, descrevendo a aparência e vestimentas do HENRIQUE. Os policias militares se dirigiram ao local da ocorrência, localizando HENRIQUE nas proximidades, logrando abordá-lo, momento em que encontraram em sua posse, os objetos de propriedade da vítima, assim como o simulacro de arma de fogo utilizado para ameaçar a vítima. O réu foi reconhecido pela vítima, conforme auto de reconhecimento de pessoa de fls. 17. A vítima foi ouvida na fase policial e confirmou que foi roubada pelo acusado, que reconheceu na fase policial. O policial militar Valmir foi ouvido nesta data e informou que no dia dos fatos foi acionado pela vítima dizendo que havia sido produto de roubo de um relógio e de um nextel. Assim, em diligências pelo local visualizou indivíduo com as características do agente e, ao abordá-lo, apreenderam em poder do réu uma arma de brinquedo e o relógio da vítima. Acrescentou que a vítima reconheceu o acusado sem qualquer dúvida. O réu foi interrogado nesta audiência e confessou o crime descrito na denúncia. Alegou que praticou o roubo porque precisava de dinheiro para pagar um traficante, que estava ameaçando o interrogando de morte. Assim, comprovada a materialidade e autoria do crime, a condenação é medida que se impõe. Com relação ao regime, requeiro a fixação de regime fechado, tendo em vista que o crime é gravíssimo e praticado com simulacro de arma de fogo. Diante disso, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia
Pelo Dr. Defensor foi dito: O acusado foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal. Após o término da instrução, verifica-se que não há provas aptas a ensejar a condenação dos acusados. Em juízo, a VÍTIMA Anderson Leal da Silva deixou de ser ouvida ante a desistência por parte da i. representante do MPSP; a TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO Valmir J. R. de Lima, policial militar, alegou que foi informado de um roubo tendo como agente um indivíduo com as características do acusado. Abordado, foi localizado um simulacro de arma de fogo e pertences da vítima. Disse o depoente que a vítima reconheceu o acusado; ainda, que o acusado teria confessado os fatos; a TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO Fábio F. Crisostomo, policial militar, deixou de ser ouvido ante a desistência por parte da i. representante do MPSP; interrogado, o ACUSADO Henrique C. P. de Santana confessou os fatos. Afirmou que teve passagem pela Fundação Casa, onde ficou devendo dinheiro por conta de substâncias entorpecentes. Então, passou a ser vítima de ameaça por parte do traficante. Para pagar a dívida houve por bem roubar. Após longa instrução probatória, temos que a absolvição dos acusados é medida que se impõe. Em que pese a confissão, nunca é demais lembrar que a confissão não é a rainha das provas. Então, restou como prova a palavra dos policiais. Quanto à palavra dos policiais, deve ser desconsiderada. A uma porque não presenciou a ação, sendo certo que apenas ouviu relatos; a outra porque tem claro interesse em legitimar a ação perpetrada na data dos fatos. Então, desconsiderando-se a palavra da testemunha, não há outra hipótese que não a absolvição. Ainda, há que se considerar que o valor da res furtiva aliada à dinâmica dos fatos e tudo mais que dos autos consta dão conta da insignificância da conduta, razão pela qual, mais uma vez, deve restar absolvido o acusado. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: (a) a fixação da pena no mínimo legal; (b) a fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado, bem como (c) o direito de recorrer em liberdade.

SENTENÇA:  Vistos, etc. HENRIQUE CORREA PRAZERES DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2012, por volta das 12h45, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, esquina com a Rua Tabapuã, bairro Itaim Bibi, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, um relógio de pulso, marca Tag Heuer, e R$ 114,00, em dinheiro, pertencentes à vítima Anderson. Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado avistou a vítima no interior de um táxi, ocasião em que, mediante o uso de um simulacro de arma de fogo, ameaçou-a, exigindo a entrega dos objetos acima mencionados, avaliados em R$ 5.200,00, de modo a empreender fuga, levando-os consigo e consumando o delito. Na seqüência, a vítima se dirigiu à Base Móvel da Polícia Militar, de modo que relatou o ocorrido. Momento depois, policiais militares localizaram o acusado e o submeteram a revista pessoal, sendo localizados, na posse do mesmo, os objetos de propriedade da vítima, assim como um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu formalmente o acusado, consoante se observa a fls. 17. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 11 de dezembro de 2012 (fls. 36), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 51/53). A fls. 69/74, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 16), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática do delito, declinando que cometera o crime pois devia dinheiro ao dono de biqueira em que utilizava droga, sendo que este propôs a perpetração do delito, com vistas à quitação da dívida. A vítima, ouvida apenas na fase policial, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em deslocamento, no interior de um táxi, sendo abordado pelo acusado, que empunhava arma de fogo em mãos e exigiu-lhe a entrega do relógio, do celular e de dinheiro. Esclareceu, ademais, que, após a subtração, o acusado se evadiu calmamente pela calçada. Ato contínuo, o motorista de táxi lhe encaminhou à Base da Polícia Militar, localizada nas proximidades, tendo os milicianos sido comunicados do ocorrido. Momentos após, estes apareceram com o acusado, em poder do qual foi localizada a res furtiva, assim como um simulacro de arma de fogo. A testemunha VALMIR JEFERSON RODRIGUES DE LIMA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em serviço junto à Base Operacional localizada na Avenida Brigadeiro Faria Lima, quando recebeu solicitação da vítima, noticiando o roubo sofrido. Relatou, pois, que a vítima forneceu as características do roubador, de modo que saíram ao encalço do mesmo, localizando-o nas proximidades. Esclareceu, ainda, que, submetido a revista pessoal, na posse do acusado foi localizada a res furtiva (relógio e aparelho Nextel), assim como um simulacro de arma de fogo. Levado à Base Operacional, a vítima acabou por reconhecer o acusado, assim como a res furtiva, como sendo de sua propriedade. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que foi preso, momentos após sua consumação, na posse da res furtiva e, ainda, na posse de um simulacro de arma de fogo, o qual foi descrito pela vítima como utilizado pelo acusado, no momento da subtração, como forma de ameaçá-la e subjugá-la à entrega de seus bens. Obtempere-se, ainda, que a vítima RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, ainda em fase policial, como o autor da subtração. Descreveu, ainda, a vítima, fielmente, a grave ameaça perpetrada pelo acusado, por meio do porte de simulacro de arma de fogo muito assemelhada à arma verdadeira. Tem-se, ainda, que a prova oral, consistente no testemunho do policial militar, em juízo, é forte o bastante para atribuir ao acusado a prática do delito de roubo, sendo que este se encontra harmônico e em consonância com as declarações prestadas pela vítima, na data dos fatos. Ora, nada há nos autos que possa invalidar o depoimento prestado pelas testemunhas policiais e pela vítima, os quais encontram-se consentâneos com a prova produzida nos autos e de acordo com a prova produzida, ainda, em fase de inquérito policial. Ademais, robustecendo a prova oral produzida, veio a CONFISSÃO do acusado. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça exercida contra a vítima. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, mas poderia o mesmo lograr êxito na subtração pretendida, mormente se considerado que subtraiu os bens da vítima, em plena via pública, fugindo a seguir, de modo que apenas foi abordado, pelos milicianos, posteriormente, quando já tinha a posse mansa da coisa. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). Ademais, é de se observar que o total da res furtiva foi avaliado em R$ 5.200,00 (cinco mil e duzentos reais). Afasta-se, ademais, a tese atinente ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do roubo, na medida em que o acusado inverteu, de maneira inequívoca, a posse da res furtiva, a qual esteve, por um bom período, em sua posse, longe da esfera de vigilância da vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Deste modo, entendo por configurada a integral consumação do delito de roubo perpetrado em face da jovem vítima. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo (art. 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes atenuantes a serem reconhecidas, sendo de se salientar que a circunstância atenuante consistente na menoridade relativa do acusado não pode ser aplicada, ante o disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada. Portanto, a pena final do acusado é mensurada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, relativamente ao crime de roubo, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, aliado ao montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar HENRIQUE CORREA PRAZERES DE SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em regime fechado, sendo vedado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. Para fins do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 31 de outubro de 2012, de modo que, sequer o requisito objetivo-temporal à progressão de regime foi cumprido. Além do mais, ainda que assim não fosse, é de se destacar que não há nos autos demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário, por meio de atestado fornecido pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o acusado custodiado, o que impede qualquer análise acerca do cumprimento do requisito subjetivo à progressão penitenciária. Custas ex lege. Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do acusado nos rol de culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado. Cobre-se a devolução da carta precatória expedida pára a oitiva da vítima, independentemente do seu cumprimento. 

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).


Juiz de Direito


Ministério Público


Réu


Defensor(a)