0103855-54.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2015
... a condenação da ré pelo crime de roubo majorado na forma tentada. No que tange à dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento, decorrente do emprego de arma e pela diminuição mínima pela tentativa. Não se opôs, ao final, à fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu ante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>

0103855-54.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0103855-54.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLE PEREIRA GRECO









Vistos. 

MICHELLE PEREIRA GRECO, qualificada nos autos, foi denunciada e viu-se processada como incursa no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2014, por volta das 20h37min, na Rua Brazilina Teresa, n. 60, Vila Jacuí, nesta cidade, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca), subtraiu, para si, uma bolsa, contendo documentos pessoais, a quantia de R$ 30,00 em dinheiro, um aparelho celular Moto G, avaliado em R$ 800,00 e um aparelho Nextel, avaliado em R$ 300,00, pertencentes à vítima Denise Soares de Oliveira.
 
A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2014, ocasião em que foi determinada a citação da ré (fls. 36).

Citada (fls. 46), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 48/50), que não teve o condão de ensejar a absolvição sumária dela (fls. 52).

Durante a instrução criminal, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram parcialmente comprovadas, requereu a condenação da ré pelo crime de roubo majorado na forma tentada. No que tange à dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento, decorrente do emprego de arma e pela diminuição mínima pela tentativa. Não se opôs, ao final, à fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu ante a insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal; pelo reconhecimento da atenuante da confissão na segunda fase; pela diminuição máxima pela tentativa, a ser reconhecida; pelo afastamento da causa de aumento de pena; pela fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena, além do reconhecimento do direito de a ré recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da ré pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo consumado com uma causa de aumento de pena, qual seja, emprego de arma.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante de fls. 02 e 12/14; boletim de ocorrência de fls. 05/08; auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 10; auto de avaliação de fls. 11; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15 e laudo pericial da faca de fls. 63/65.

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. 

A vítima, ouvida em Juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta das 21 horas, ao sair da faculdade, foi abordada pela ré, que estava escondida atrás de um poste ou de um carro. Esta, de imediato, anunciou o assalto e exigiu a entrega de sua bolsa. Temerosa e porque viu a faca na posse da ré, entregou sua bolsa a ela, que saiu em fuga. Um homem, que a tudo presenciou, passou a perseguir a ré de carro, que foi detida metros à frente por populares. A polícia foi acionada e a ré conduzida ao Distrito Policial. Recuperou sua bolsa, que estava na posse da ré. Visualizou a faca, reconhecida em delegacia de polícia, como sendo o objeto utilizado para intimidá-la. Reconheceu, em sede policial e judicial, com tranquilidade, a ré como a autora do roubo.

No mesmo sentido incriminatório têm-se os depoimentos dos policiais militares Adriane Geralda Santos e Douglas Argollo de Oliveira, os quais mencionaram que, no dia do ocorrido, estavam em patrulhamento de rotina, quando foram avisados de que uma pessoa havia sido detida por populares. Rumaram até o local indicado, onde a ré já estava rendida. Com ela foi localizada a bolsa da vítima, bem assim a faca utilizada para ameaçar a vítima em suas vestes. A vítima esteve no local e a reconheceu a ré como a autora do roubo. A ré admitiu que praticou o delito, por conta dos filhos.

Na fase policial, ao ser interrogado, a ré fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls. 0). 

Já, em Juízo, admitiu a prática do crime, nos termos da denúncia, aduzindo que assim agiu, porque passava por dificuldades econômicas e precisava alimentar seu filho de 1 ano e 8 meses. Valeu-se de uma faca de cozinha, para ameaçar a vítima. Foi presa no mesmo quarteirão de onde ocorreu o crime. Possui 34 anos de idade, é solteira e tem seis filhos. É cozinheira. Não possui condenação criminal.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante de fls. 02 e 12/14; boletim de ocorrência de fls. 05/08; auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 10; auto de avaliação de fls. 11; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15 e laudo pericial da faca de fls. 63/65, os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais, que demonstram a autoria do delito, além da confissão da ré.

Com efeito, a confissão da acusada no interrogatório é considerada meio de prova eficaz quando comparada com as demais prova, visto que entre elas tem-se harmonia que comprova a materialidade e a autoria do crime. 

A doutrina considera a confissão judicial meio de prova eficaz. 

Neste sentido: 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, via de regra, na polícia”. (NUCCI, Guilherme de Souza. “Código de Processo Penal Comentado” – 8ª edição – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 431).

Salienta-se que a vítima, em Juízo, reconheceu com absoluta tranquilidade a ré como a autora do crime.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, a ré, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, os pertences da vítima.

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime de roubo, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída; o que se verificou na presente hipótese.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que a vítima esclareceu que a ré fez uso de faca, para ameaçá-la, declaração suficiente à configuração da causa.

Não bastasse, a faca aludida, encontrada em poder da ré, fora apreendida e periciada (fls. 63/65).

Assim, a conduta da ré encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, conclui-se que a culpabilidade, aqui compreendida como a censurabilidade do comportamento da ré e a intensidade do dolo não extrapola a normalidade objetiva. Ademais, a ré não registra antecedentes criminais (fls. 38/42), nem tampouco há nos autos dados concretos que possibilitem aquilatar, com segurança, a personalidade e a conduta social da acusada. 

Por conseguinte, como as circunstâncias arroladas no referido dispositivo não são desfavoráveis à ré, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal, fixo-a, pois, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, a despeito da confissão da ré, deixo de reduzi-la, porquanto a reprimenda já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).

Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em um terço, em virtude da causa de aumento decorrente do emprego de arma, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica da ré, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o semiaberto, aqui sopesada a confissão da vítima; a primariedade dela (fls. 47); associado ao fato de a vítima ter recuperado os objetos que lhe foram subtraídos (artigo 59 do CP).

Por outro lado, tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, a ré não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR a ré MICHELLE PEREIRA GRECO, qualificada às fls. 17, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos  e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

A apenada, se insatisfeita com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar deles, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que a acusada foi presa em 17 de novembro de 2014; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome da sentenciada no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que se encontram.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo à ré os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de abril de 2015.


FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA