0103010-17.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... de liberdade provisória, e voltou para o tráfico. Total da pena é de 24 anos e 3 meses. Quer montar o semiaberto para ir para a colônia. Tem duas filhas, uma com 19 e outra com 17. Não está com a mãe delas. Ela deu muito conselho, não escutou e foi parar "nesse lugar". 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0103010-17.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0103010-17.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO BARBOSA ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





LUCELIO BARBOSA DA SILVA e LEANDRO BARBOSA DE ARAUJO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 2017, por volta de 12h30min, na Rodovia SP-066, próximo de sua confluência com o Rodoanel Mário Covas, subtraíram, em conluio e unidade de propósitos com individuo não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, o veículo Renault/Máster, ano 2013/2014, placas FAO 5053 São Paulo/SP e o aparelho de telefone celular da marca Samsung, bens de propriedade de José Milton Pinheiro de Miranda, (cf. fls. 75/77).
Boletins de ocorrência (fls. 5/7, 12/20 e 38/41). Autos de reconhecimento fotográfico (fls. 8/9 e 10).
Folhas de antecedentes e certidões de objeto e pé - fls. 78/85 e 333/344; e 130/133 e 345/350 - LEANDRO; e fls. 86/114 e 351/390; e 123/129 e 391/406 - LUCELIO).
Denúncia (fls. 75/76). Recebimento (fls. 115). Citação (fls. 138 e 151).
Resposta à acusação (fls. 142 e 156/157). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 144 e 158). 
Designadas audiências (fls. 246/247 e 331).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e foram interrogados os réus (cf. fls. 331/332). 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal o representante do “Parquet” requereu a juntada de certidões criminais (cf. fls. 331). A defesa nada requereu (fls. 337).
Juntadas as folhas de antecedentes (fls. 333/344 e 351/390) e as certidões de objeto e pé (fls. 345//350 e 391/406).  
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia que entendeu provada. Pugnou, ainda, pela majoração da pena-base acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais negativas: “i) maus antecedentes: os réus têm diversas condenações definitivas por crimes anteriores, de modo que as mais antigas deverão ser utilizadas para exasperar a pena-base (fls. 333/344, 345/350, 351/390 e 391/406); ii) circunstâncias do crime: o roubo foi praticado com três causas de aumento de pena, de modo que o emprego de arma de fogo pode ser valorado na primeira fase, como circunstância judicial negativa, e o concurso de agentes e a restrição da liberdade da vítima na terceira fase, como majorantes; iii) consequências do crime: não há notícias de que os bens roubados tenham sido recuperados, razão pela qual o crime praticado pelos réus resultou em considerável prejuízo à vítima”. Na segunda fase o reconhecimento da agravante da reincidência em relação a ambos os réus. Na terceira fase o acréscimo de metade (1/2) por conta duas causas de aumento - concurso de agentes e restrição de liberdade -, considerando que o emprego de arma de fogo poderá ser reconhecido como circunstância judicial negativa na primeira fase de dosimetria. Por fim, pugna pela imposição de regime fechado e fixação de valor mínimo para reparação de danos, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, descartada a aplicação de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (cf. fls. 418/424).
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas (art. 386, incisos VII, do Código de Processo Penal), por entender que “o único elemento de prova que ligava os réus aos fatos narrados nesta ação era o frágil reconhecimento fotográfico realizado em sede de inquérito de policial tempos depois”. Subsidiariamente, pleiteou a “(i) fixação da pena-base no mínimo legal; (ii) afastamento das causas de aumento do roubo, especialmente a da arma, porquanto ausente apreensão e perícia, ou aplicação do aumento no patamar mínimo; (iii) fixação de regime inicial diverso do fechado; (iv) consideração do tempo de prisão cautelar na eleição do regime inicial de cumprimento da pena; (v) concessão do direito de recorrer em liberdade”. Por fim, pretende o afastamento da condenação dos acusados ao pagamento de indenização em favor das vítimas, porque não apurado o valor exato do prejuízo que teria sido sofrido e nem submetido tal prova ao contraditório, bem como o valor poderá ser pleiteado na esfera cível (cf. fls. 432/434).  
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
A vítima, José Milton, reconheceu os presos de números 1 e 4, os réus, em juízo. Relatou que estava trafegando e ouviu uma explosão embaixo do veículo. Começou a parar, encostar. Passou um carro apontando. Nisso passou um carro, fechou. A pessoa saiu do carro com um jornal na mão, pedindo informação e embaixo do jornal tinha uma arma e ele abordou. Ele mandou descer. Outro tomou a direção. Foi colocado no carro que eles estavam, um celta prata. Ficou com eles por mais ou menos uma hora. Eles rodaram bastante, acha que foi em São Miguel, pararam em um beco e mandaram descer e não olhar para trás. Dava acesso a uma passarela da CPTM, saiu do outro lado e não viu mais eles. Não recuperou nada. O rapaz que desceu com o jornal na mão não sabe dizer bem se era o 1 ou o 4, mas ele tinha uma tatuagem muito grande no braço, em forma de dragão. O outro era o motorista do carro. Conseguiu ver bem as duas pessoas, a que abordou e a que dirigia o Celta. Não conhecia os réus antes dos fatos. O carro não foi recuperado – era da firma. O celular era do declarante e não foi recuperado. Foi chamado para reconhecimento depois de uns 10 dias. Reconheceu uns 3. Passou muito tempo, esquece a fisionomia das pessoas. O da tatuagem no braço reconheceu lá, logo de pronto. Não sabe como eles foram presos, localizados. Sabe que foram presos 9 na época. A polícia não disse como aconteceu a prisão.  Viu na televisão que uma quadrilha de 9 pessoas - tinha sido presa -, eles roubavam vans brancas, tinham roubado umas 40 já. Na televisão não viu as pessoas que tinham roubado. No DP viu pelo visor, não foi fotografia. 
Interrogado, o réu Lucelio negou a prática do delito. Não conhecia Leandro. Viu apenas quando ficou preso. Foi acusado de vários crimes. Foi reconhecido por diversas vítimas, outras não reconheceram. Está perturbado. Não foi preso com nada, não foi flagrante. Tem o depoimento de uma única pessoa. Não quer colocar descredito na palavra da vítima. Na época veicularam fotos por facebook enviadas pelos dois delegados. Foram várias pessoas. Foi acusado por outros crimes de roubo de van na zona leste e chamaram várias pessoas e foi reconhecido pelas vítimas. Não representou nenhum papel na empreitada criminosa. Está preso acusado de muitos roubos de caminhão. Infelizmente foi reconhecido. Trabalhava com no irmão que é empreiteiro. Trabalhava como pintor. Acredita ter sido tomado de "boi de piranha". Não tem vinculo com crime de roubo de van. Nas delegacias de SP há muita corrupção, quem tem dinheiro não fica preso. Tem família, duas filhas. Nunca teve carro. Tem condenação por 107 anos. Foi condenado em 9 delitos. Todos de roubo de van. Teve processo que a vítima falou que não foi o interrogando e ainda assim foi condenado. 
Leandro, ao ser interrogado, negou a acusação. Disse que acredita na justiça e na lei. No dia dos fatos não estava envolvido no processo. Já praticou um processo desses. Foi réu confesso em dois casos, pois fez o delito. Ficou 10 dias no 63 DP e a delegada colocou um monte de foto nas redes sociais e crê que a vítima viu a reportagem, deve ter alguma foto e reconheceu, pode passar 5, 10, 20 anos e vai reconhecer. Na época tinha muitas quadrilhas que "trabalhavam da mesma forma que trabalhava". Era caminhão que roubava, não era Sprinter. As vezes jogavam pedra no caminhão e o caminhão parava. Muita gente faz coisas erradas. Não tinha carro. Está condenado a 11 e 4 e no outro processo a 6 anos e 10 meses. De 2008 teve um processo, saiu de liberdade provisória, e voltou para o tráfico. Total da pena é de 24 anos e 3 meses. Quer montar o semiaberto para ir para a colônia. Tem duas filhas, uma com 19 e outra com 17. Não está com a mãe delas. Ela deu muito conselho, não escutou e foi parar "nesse lugar". 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
A negativa dos réus se encontra isolada nos autos. 
A vítima foi ouvida em juízo e narrou com detalhes como se deram os fatos, confirmando que fez reconhecimento na fase extrajudicial e afirmando que teve chance de ver bem a pessoa que fez a abordagem – o data tatuagem de dragão – e o que dirigia o veículo Celta e, de fato, reconheceu os dois réus em juízo, apresentados entre outros presos, demonstrando certeza e segurança no reconhecimento efetuado, em respeito ao disposto no art. 226 do CPP. 
Registre-se que o reconhecimento na polícia – fls. 10 – foi pessoal, além de ter havido reconhecimento fotográfico – fls. 09 e foi corroborado em juízo.
Não há nada nos autos que aponte que a vítima tivesse qualquer interesse em prejudicar os réus, pessoa que não conhecia antes do roubo do qual foi vítima.
Restou devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, pois do relato da vítima depreende-se que os dois acusados participaram do delito, um sendo o responsável pela abordagem e o outro dirigia o veículo no qual a vítima foi colocada.
A restrição de liberdade também se caracterizou, pois a vítima foi retirada de seu veículo e colocada no veículo conduzido por um dos roubadores, ficando em poder deles por cerca de  uma hora até ser liberada em um beco com ordem de não olhar para trás.
Deixo de reconhecer a causa de aumento do emprego de arma, pois a arma não foi apreendida e periciada, não sendo constatada sua potencialidade lesiva. Seu uso, narrado pela vítima, informando que foi apresentada embaixo de um jornal no momento da abordagem, serve de esteio para a confirmação da grave ameaça a caracterizar o crime de roubo.  
O crime se consumou, pois os bens subtraídos não foram recuperados.  
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade da vítima, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, pois os réus ostentam maus antecedentes.  Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante, pois os dois réus são reincidentes. A pena sofre novo aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos,  05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade, a pena é aumentada em 1/2 (metade), passando a 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão. Não se verificam causas de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 18 (dezoito) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. Os réus são reincidentes, ostentam maus antecedentes e, desta feita, praticaram crime de roubo, o qual é grave, causa enorme intranquilidade social e é responsável por fazer de São Paulo uma das cidades mais violentas e perigosas do mundo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu LUCELIO BARBOSA DA SILVA e LEANDRO BARBOSA ARAUJO, qualificados nos autos, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II e V, do Código Penal.
Os réus são presos por outro processo. Faculto apelo em liberdade por este processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA