0103341-38.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2014
... específico, conforme apenso próprio (condenado por roubo majorado pela 20ª Vara Criminal – certidão de fls. 13 do apenso); circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. 

No mais, além da condenação por roubo aludida, ostenta outras duas condenações, com trânsito em julgado, pelas 8ª Vara Criminal local e 26ª Vara Criminal, também por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0103341-38.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0103341-38.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL RECHE VIANA












Vistos. 

RAFAEL RECHE VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2013, por volta das 07 horas e 20 minutos, na Rua Professor Enio Chiesa, nº 13, Cidade Bandeirantes, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com um indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima protegida e Manoel Messias de Macedo, o veículo VW/Polo Sedan, cor prata, placas DKP-8768/São Paulo-SP, pertencente à vítima Manoel, bem como um aparelho de telefone celular marca “Galax Grand Duos”, pertencente à vítima protegida. 

 Segundo a denúncia, na data dos fatos, as vítimas estavam no interior do veículo acima descrito, estacionado na frente da residência da referida vítima protegida, quando foram abordadas pelo réu e por outro indivíduo não identificado, oportunidade em que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo acima descrito e o celular da vítima protegida, fugindo em seguida. 

A vítima protegida noticiou o roubo por meio do número 190.

Policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina pela Av. Nossa Senhora da Assunção, foram informados, via rádio, a respeito dos fatos e se depararam com o automóvel subtraído, ocasião em que foi feita a abordagem.

Todavia, o réu, que era o motorista do veículo, empreendeu fuga a pé, mas foi alcançado e detido, enquanto que seu comparsa passou para o banco do motorista e empreendeu fuga. Durante a fuga, o comparsa do réu colidiu com outro veículo, roubou outro automóvel e continuou a fuga, até colidir contra outros veículos, logrando êxito em fugir e não ser identificado.

As vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo contra elas praticado, justamente o que estava armado durante a empreitada criminosa.

Ao ser interrogado pela autoridade policial, o réu confessou a prática delitiva e informou que seu comparsa fugiu com a arma usada no roubo e com o celular subtraído da vítima.

A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2013, ocasião em que foi determinada a citação do réu (fls. 72).

Citado (fls. 93), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 100).

Durante a instrução criminal, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ocasião em que o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a majoração na primeira fase, diante da personalidade do réu e, na segunda, em virtude da reincidência específica dele. Quanto à terceira fase, requereu o aumento pela presença das duas causas de aumento de pena e pelo concurso formal de delitos. Por fim, almejou a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a forma tentada do delito. Ainda, quanto à pena, pugnou pela fixação da pena mínima na primeira fase; compensação da reincidência com a confissão; imposição do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma, por duas vezes, em concurso formal.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11); boletim de ocorrência (fls. 33/37); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 38/39) e laudo do Instituto de Criminalística (fls. 80/85).

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. 

A vítima Manoel declarou que se encontrava no interior de seu VW/Polo no banco de trás, na companhia de sua neta, tendo como condutora sua filha. O carro estava estacionado na frente da casa de sua filha, quando o réu aproximou-se e com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto para sua filha. Logo, saiu do carro, junto com sua filha e neta, quando percebeu que o réu não estava sozinho, mas acompanhado de um comparsa, com o qual não viu arma de fogo. Ademais, além do veículo, os roubadores subtraíram o celular de sua filha e saíram em fuga. Na sequência, avisou a polícia, que logrou deter o réu nas proximidades minutos depois. O comparsa do réu conseguiu fugir, na posse de seu veículo, que fora recuperado posteriormente, mas com avarias. Suportou prejuízo de R$ 7.000,00 para consertar seu carro. Não lembra se sua filha recuperou o celular. Reconheceu o réu na delegacia de polícia como o autor do roubo, que ostentava a arma de fogo, inclusive em razão das vestimentas dele, assim como sua filha. Do mesmo modo, reconheceu o réu em audiência, embora o cabelo esteja diferente. 

Da mesma forma, a vítima protegida, apenas ouvida em sede policial, confirmou que o réu, que portava uma arma de fogo, foi o responsável por abordá-la, quando ela estava no interior do automóvel Polo, de propriedade de seu genitor, quando ambos estavam em frente à sua residência (fls. 05).

No mesmo sentido incriminatório têm-se os depoimentos dos policiais militares Rogério Barbosa da Silva e Eduardo Martins, os quais declararam que patrulhavam, quando se depararam com o automóvel Polo, dentro do qual estavam dois indivíduos, ocasião em que efetuaram abordagem. Neste momento, o indivíduo que dirigia o automóvel desembarcou e empreendeu fuga a pé. O indivíduo sofreu uma queda na fuga, sendo então detido e identificado como o réu, Rafael. Enquanto o policial Rogério saiu em busca de Rafael, o policial Eduardo permaneceu próximo do VW/Polo, dentro do qual estava o outro indivíduo, o qual passou para o banco do motorista e empreendeu fuga. No trajeto, durante a fuga com o VW/Polo, o indivíduo colidiu contra um GM/Onix, que foi arremessado contra um Hyundai. Em seguida, segundo informações das vítimas, o comparsa do réu desceu do VW/Polo e, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu outro automóvel. O segundo indivíduo, comparsa do réu, não foi identificado, e fugiu levando a arma utilizada no roubo e o celular da vítima. 

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o réu admitiu a prática do delito, dizendo que, estava sob o efeito de drogas quando foi convidado por um amigo, cujo nome e endereço não soube declinar, o qual reside na comunidade São Remo, para praticar roubo de automóvel. Quando estavam no Jardim Ester visualizaram um casal dentro de um VW/Polo e resolveram roubar o carro. Neste momento, fizeram a abordagem com arma em punho e subtraíram o automóvel. Quando estavam na Avenida Assunção foram abordados por policiais, momento em que saiu do carro e se entregou. Seu comparsa permaneceu dentro do carro e fugiu (fls. 11).

Em juízo, da mesma forma, admitiu a prática da subtração, com emprego de arma de fogo e em concurso com um indivíduo apenas conhecido como Felipe; asseverando que assim agiu, porque havia feito uso de drogas. Aduziu que, além do carro do senhor, subtraiu o celular da senhora. Após, foi abordado e detido pela polícia, embora tenha tentado fugir. O comparsa fugiu com os bens subtraídos e a arma de fogo. Estava há quinze dias em liberdade condicional. Possui quatro processos criminais, um por receptação e três por roubo de veículos. Agiu por emoção e está arrependido.

A prova oral é robusta e indica o réu como o autor do delito.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/11); boletim de ocorrência (fls. 33/37); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 38/39) e laudo do Instituto de Criminalística (fls. 80/85), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares, que demonstram a autoria do delito. 

A confissão do acusado restou corroborada pela prova oral colhida.

Com efeito, a confissão do acusado no interrogatório é considerada meio de prova eficaz quando comparada com as demais prova, visto que entre elas tem-se harmonia que comprova a materialidade e a autoria do crime. 

A doutrina considera a confissão judicial meio de prova eficaz. 

Neste sentido: 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, via de regra, na polícia”. (NUCCI, Guilherme de Souza. “Código de Processo Penal Comentado” – 8ª edição – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 431).

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o acusado, agindo em concurso com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo e os pertences de duas vítimas diversas.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela própria narrativa das vítimas e depoimentos dos policiais, além de contar com a própria admissão do réu.

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que a vítima Manoel, em audiência, esclareceu que o réu e seu comparsa fizeram uso de arma de fogo para a consecução do delito, declaração suficiente à configuração da causa.

Não bastasse, não há dúvidas de que o crime de roubo consumou-se, até porque o celular da vítima não foi recuperado.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, por duas vezes, ambos do Código Penal.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, nota-se que o acusado é reincidente específico, conforme apenso próprio (condenado por roubo majorado pela 20ª Vara Criminal – certidão de fls. 13 do apenso); circunstância que será sopesada na segunda fase de aplicação da pena. 

No mais, além da condenação por roubo aludida, ostenta outras duas condenações, com trânsito em julgado, pelas 8ª Vara Criminal local e 26ª Vara Criminal, também por roubo, consoante apenso próprio.

Não bastasse, praticou o delito em 26 de novembro de 2013, menos de dez dias depois de obter o livramento condicional (fls. 10 do apenso), dado este confirmado no interrogatório do réu.

Outrossim, o prejuízo da vítima foi expressivo (R$ 7.000,00), porquanto teve seu automóvel subtraído e avariado pelo comparsa do réu, que logrou fugir, conforme laudo pericial encartado nos autos.
 
Assim, em razão dos prejuízos experimentados pelas vítimas e diante da personalidade desvirtuada e antissocial do réu, aumento a reprimenda em ¼ (um quarto), fazendo com que esta alcance 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de .

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, deixo de aumentar a pena pela reincidência do acusado em virtude de sua confissão espontânea em Juízo. 

Neste sentido tem-se o recente entendimento da 5ª Tuma do STJ:

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DOJULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, quando a fixação da pena-base, de forma fundamentada e proporcional, justifica-se em circunstâncias judiciais desfavoráveis.

2. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.

Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e do emprego da arma.
 
Ressalta-se que, incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal.

Com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 

Salienta-se que o aumento não poderá ser menor, em razão das circunstâncias do delito de roubo em questão (vítimas abordadas quando no interior do veículo pelo réu e comparsa dele, que, com o emprego de arma de fogo, subtraíram automóvel e celular das vítimas. Não bastasse, comparsa do réu resiste à prisão e bate o automóvel da vítima em outros diversos na sequência).

Desta feita, a pena alcança 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Por derradeiro, diante do concurso formal de crimes (duas vítimas de roubo pelo réu), nos termos do art. 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Ademais, em razão do montante da pena; da reincidência específica do réu e tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

Considerando a presença das duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes) e o fato de o réu ser reincidente específico (certidão de fls. 13 do apenso próprio), iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Neste sentido:

“o regime inicial fechado para cumprimento a pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário.” (STF, HC n. 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.711, Rel. Min. Maurício Correa)

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL RECHE VIANA, qualificado às fls. 12, ao cumprimento da pena de 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, por duas vezes, ambos do Código Penal.    

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o réu foi preso em 26 de novembro de 2013; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário dele.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que, neste ato, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontram detido.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA