0103754-75.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
31/01/2022


Em 31/01/2022, por força dos Provimento nº 2.545/2020 e seguintes, do Conselho Superior da Magistratura e Comunicado nº 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA HÍBRIDA

Processo Digital n°:
0103754-75.2018.8.26.0050 - c. 2016/001644
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
31/01/2022


Em 31/01/2022, por força dos Provimento nº 2.545/2020 e seguintes, do Conselho Superior da Magistratura e Comunicado nº 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, em virtude da suspensão do expediente presencial e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, a fim de garantir celeridade processual, instalou-se audiência HÍBRIDA por via remota realizada pelo aplicativo Microsoft Teams  na ação penal em epígrafe, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, DRA. CYNTHIA MARIA SABINO BEZERRA CAMURRI, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado.

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Danielle Castanheira de Oliveira, o Defensor, Dr. Justiniano Aparecido Borges, OAB/SP 107585, bem como as testemunhas, Policiais Militares, Samir Alencar de Souza e Waldiney Coelho Arrais, ambos de forma presencial. Outrossim, verificou-se a ausência do réu Celio da Silva, que encontra-se em local incerto e não sabido.

Iniciados os trabalhos, certifico e dou fé que o réu não se encontra preso conforme pesquisa à SAP, ora juntada. Certifico ainda que seu Defensor afirmou não ter informações para localizar o réu.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Ante a ausência do réu, que foi devidamente citado, mas apresentou endereço onde não pode ser localizado, DECLARO A SUA REVELIA, com fundamento no artigo 367, do CPP.

A seguir, certifico e dou fé, que os documentos das testemunhas foram apresentados presencialmente e devidamente conferidos por mim.

Em seguida, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP,  as testemunhas Samir e Waldiney. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM. Juíza, CÉLIO DA SILVA foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, uma vez que, no dia 25 de agosto de 2016, por volta de 0 hora e 55 minutos, na Rua Alfredo de Melo, altura do nº 10, Jardim Helena, neste município e comarca de São Paulo, com o auxílio de ISRAEL ALVES DA SILVA, trazia consigo, em uma bolsinha, para entregar ao consumo de terceiros, 23 porções contendo 13,0 gramas de cocaína, 50 pedras de “crack” contendo 13,0 gramas de cocaína e 27 porções contendo 45,0 gramas da erva “Cannabis sativa L” (cf. auto de exibição e apreensão as fls. 18/19 e laudo provisório as fls. 14/15), que são substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A considerável quantidade da droga apreendida e a forma de acondicionamento evidenciam a destinação comercial da droga apreendida. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa. Durante a instrução probatória, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu revel. É o breve resumo do necessário. Passo a me manifestar. Em sede preliminar, não vislumbro a presença de qualquer vício ou irregularidade que pudesse acarretar nulidade do feito, que se encontra, portanto, formalmente em ordem. No mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade e a autoria da infração penal restaram comprovadas pelo APF fls. 04, BO fls. 11/14, laudo de constatação definitivo de fls. 122/125, e pelos demais expediente acostados aos autos, bem como por toda a prova oral colhida. O policial Samir, em juízo, afirmou que o local é ponto de tráfico de drogas muito forte. O patrulhamento é constante no local. Acha foram apoiar uma ocorrência de perturbação do sossego. Sempre que passavam pelo local, ficavam espertos na viela porque sempre havia gente comprando e vendendo droga. Na esquina, ficam os olheiros. O olheiro não conseguiu ver a viatura. Quando desceram, os dois correram tardiamente e conseguiram pegá-los. Um estava com dinheiro e outro com as drogas. Eles assumiram que estavam na venda dos entorpecentes.  O policial Waldiney, em juízo, disse não se recordar da ocorrência, mas reconhece o local como sendo de traficância. Plenamente comprovado o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. O réu foi preso em flagrante delito em região conhecida pela traficância, enquanto trazia consigo 23 porções de cocaína, 50 pedras de “crack” e 27 porções de “maconha”, o que, por si só, denota que se destinava ao comércio espúrio. A testemunha policial, tanto em sede policial, como em juízo, confirmou categoricamente os fatos descritos na denúncia. E não há motivo para não acreditar, uma vez que foi harmônico e coeso e tem amparo nas provas colhidas. Além disso, não vislumbro nos autos motivo algum para que imputasse falsamente ao réu prática de crime por ele não cometido, apenas para vê-lo injustamente condenado por algo que não fez. Assim sendo, como se vê, as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do réu e a apreensão da droga exibida e descrita no auto de exibição e apreensão acostado aos autos, aliadas à quantidade, natureza e forma de acondicionamento do entorpecente, são elementos que, em conjunto com toda a robusta prova oral produzida, são suficientemente convincentes para evidenciar a responsabilidade do acusado pela prática do crime em tela, tal como descrito na denúncia. Em suma, restou fartamente comprovado, por meio de todo o conjunto provatório produzido, o narrado na denúncia. A condenação do réu, portanto, é medida de rigor, nos termos da denúncia. Passo a manifestar-me sobre a aplicação da pena. PRIMEIRA FASE – não há circunstância desfavorável preponderante. SEGUNDA FASE – ausentes agravantes ou atenuantes. TERCEIRA FASE – Anoto ser inviável cogitar tratar-se de traficante solitário que não integra qualquer organização criminosa ou não se dedica às atividades criminosas porque para além do local em que foi flagranteado, salta aos olhos a quantidade de entorpecentes, que sabidamente não são confiadas nas mãos de qualquer um. Nesse sentido é a jurisprudência: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REEXAME DE PROVAS. QUANTIDADE DA DROGA. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. In casu, o entendimento registrado pela origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal Superior firmada no sentido de que a significativa quantidade de droga, circunstância do delito que pressupõe a dedicação à atividade criminosa, revelando-se suficiente a afastar a aplicação da redutora prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Fixada a pena em 5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de reclusão, "o regime fechado (o mais gravoso, segundo o quantum da sanção aplicada) é o correto à prevenção e à reparação do delito, considerada a natureza e a quantidade da droga apreendida, elencadas legalmente como circunstância preponderante" (HC 361.407/SP, desta relatoria, QUINTA TURMA, DJe de 2.9.2016). 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 167.261.7/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 20/10/2017) – grifos nossos. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA – Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, potencialidade destrutiva da droga apreendida, além do quantum de pena a ser aplicado, nos termos do artigo 33, §2º, b, do Código Penal, cabível a fixação do regime semiaberto, adequado e suficiente no presente caso, para garantir que a reprimenda a ser aplicada efetivamente atinja os seus fins de prevenção e reprovação do crime. Incabíveis os benefícios da substituição por pena restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena em virtude do quantum de pena. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a procedência da presente ação penal, a fim de condenar o réu CÉLIO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

A seguir, dada a palavra à Defesa constituída, por ele foram apresentadas alegações finais orais.

Por fim, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: CÉLIO DA SILVA e ISRAEL ALVES DA SILVA foram denunciados como incursos no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2016, por volta de 00h55, na Rua Alfredo de Melo, altura do nº 10, Jardim Helena, nesta Capital, trazia consigo, em uma bolsinha, para entregar ao consumo de terceiros, 23 porções contendo 13,0 gramas de cocaína, 50 pedras de “crack” contendo 13,0 gramas de cocaína e 27 porções contendo 45,0 gramas da erva “Cannabis sativa L”, que são substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Notificado, o acusado Israel apresentou defesa preliminar (fls. 116/117) e, após regular instrução foi sentenciado. (fls. 158/161). Após citação editalícia, o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos com relação ao réu CÉLIO DA SILVA, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, sendo determinado o desmembramento do processo para ele. São estes os desmembrados. CÉLIO constituiu defensor e apresentou defesa prévia 206/207), o que motivou a revogação da suspensão e a retomada da marcha processual (fls. 221). Em audiência, o réu foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, além de formular pedidos subsidiários. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é improcedente. O acusado não compareceu em Juízo a fim de ser interrogado. Os policiais responsáveis pela ocorrência não se recordaram dos fatos. O policial Samir somente narrou a ocorrência após a leitura, pelo Juízo, da peça acusatória; antes disso, afirmou não ter lembrança alguma dos fatos. O policial Waldiney não foi capaz de se lembrar do ocorrido nem mesmo após tomar ciência dos termos da denúncia. Dessa forma, os elementos carreados na fase investigatória não foram ratificados em Juízo, de maneira que foram suficientes para o oferecimento da denúncia, mas não o são para justificar um decreto condenatório, que exigem prova segura e estreme de dúvidas. Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo CÉLIO DA SILVA da imputação da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, e o faço com fundamento no art. 386, inc, VII, do CPP. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Dada ciência às partes, pela Defesa foi dito que NÃO QUER RECORRER da sentença. 

Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 - Aguarde-se o decurso do prazo para eventual interposição de recurso pelo Ministério Público. Havendo recurso, venham os autos conclusos. 2 – Ausente recurso ministerial, certifique-se o trânsito em julgado da sentença para as partes e arquivem-se os autos. Nada mais. Eu, Janeide Ferreira, Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA