0104033-37.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... judiciários. (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0104033-37.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 14585/2013 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 1465/2013 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FLORIANO DE MORAES



Aos 24 de julho de 2014, às 14:45h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Luiz Arthur Iughetti Capuzzo; o(s) réu(s) RODRIGO FLORIANO DE MORAES e seu Defensor(a) Dr(a). Francinilton Carlos de Moura - OAB:333417/SP. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo].  Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) a testemunha policial Mário César de Moura Belchior e as testemunhas de defesa Jessiane dos Santos Sousa, Jocelia Sales de jesus e Francisco Paixão Ribeiro. Após, o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), RODRIGO FLORIANO DE MORAES, já qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe, vem por meio de Defensor infra-assinado, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, oferecer, no prazo legal, as presentes alegações finais, aduzindo, o quanto segue: DOS FATOS: O ilustre membro do Ministério Público apresentou Denúncia em face do réu, tendo em vista que em tese no dia 28/11/2013 por volta das 22:00 horas, na Rua Benedito Marques Souza Nº: 55, Jardim Clementino, Município de Taboão da Serra/SP, o réu teria em tese agido mediante grave ameaça exercida com arma de brinquedo, subtraído para si um veículo Fiat/Siena ELX Flex, cor prata, ano 2009/10, pertencente a Paulo Vicente da Silva qualificado como vítima. O acusado negou veementemente tal denúncia quando de seu interrogatório (fls.,), bem como o aludido interrogatório foi corroborado pela sua ex esposa senhora Jessiane dos Santos Sousa, a qual é testemunha cabal para elucidação dos fatos e a obtenção da verdade real. Como dito o réu bem como testemunha corroboram para a isenção do acusado na autoria do presente delito, pelos seguintes motivos: O referido delito ocorreu na Rua Benedito Marques de Souza no Jardim Clementino – Taboão da Serra/SP ás 22:00 horas, neste horário o acusado estava na residência de sua ex companheira com qual tem um filho menor, na ocasião fora levar uma importância em dinheiro para ajudar no sustento do filho. Chegou por volta das 20:00 horas e lá permaneceu até ás 22:00 horas do mesmo dia, entretanto, Excelência, o acusado encontrava-se a pé sem qualquer tipo de condução (carro ou moto), e a residência da senhora Jessiane até o local dos fatos são separados por 2,7 quilômetros, conforme demonstra mapa extraído do “Google Maps”. Ora Excelência, a testemunha senhora Jessiane é uma peça fundamental para comprovar a inocência do acusado, haja vista que, testemunhou durante essas duas horas e alguns minutos, o pai de seu filho, ou seja Rodrigo, a todo o tempo brincando com o filho menor e assistindo á televisão. É humanamente impossível estar em dois locais ao mesmo tempo, em que pese a acusação querer colocar o acusado na cena do crime, dentro das leis da física é nulo qualquer chance do acusado estar ás 22:00 horas na Rua Guilherme Gonçalves do rosário (residência de sua ex companheira e mãe de seu filho menor), e ao mesmo instante ás 22:00 horas estar praticando o delito em tela na Rua Benedito Marques de Souza, Excelência estamos falando de quase 03 (três) quilômetros de distância, o que para um adulto que caminhe normalmente levaria no mínimo de 30 a 40 minutos. Consoante sinalado pelo réu, no termo de interrogatório de folha e seguintes, o mesmo foi categórico e peremptório em negar toda e qualquer participação nos fatos descritos pela peça portal coativa. No interrogatório o acusado foi bastante claro e direto ao expor que saiu da residência de sua ex companheira (Jessiane) entre 22:05 e 22:10, caminhou a pé sentindo Estrada do Campo Limpo, pois no bairro em que reside a ex companheira é ruim para pegar ônibus este horário; passados alguns minutos foi surpreendido com um elemento á paisana de armas em punho alegando ser policia e gritando descontroladamente “deita no chão vagabundo”. Segundo ainda relata o acusado, este homem á paisana mandou-o deitar no chão e mexeu nos seus bolsos, ameaçando que iria chamar alguns amigos e levar o acusado até a represa e dar fim no mesmo. O réu ficou apavorado, pois nunca passou por tamanha humilhação e perigo de morte, momento em que, passados alguns minutos chegaram 03 (três) viaturas da policia militar, trazendo a suposta vítima Senhor Paulo e seu filho, estes policiais fardados cumprimentaram o elemento que estava á paisana pediram algumas coordenas para o mesmo. Momento em que os policiais colocaram o acusado encostado em um canto muito escuro, logo em seguida, o homem á paisana tira algumas fotos do réu e leva até a vítima, esta faz o reconhecimento do acusado por meio de fotos tiradas de um aparelho celular de um elemento descaracterizado, no mínimo curioso tal situação. Depois de todos estes acontecimentos, só após todos estes fatos o acusado é encaminhado para o DP da área, lá é confeccionado o Boletim de Ocorrência, insta salientar que, em nenhum momento a vítima procede o devido reconhecimento ao acusado, constando porém “em off” apenas o reconhecimento feito por meio de fotos de um celular de um homem que ninguém sabe informar de quem tratava-se. Todo o exposto acima comprova que, desde o inicio da persecução criminal o acusado foi violado em todos os seus direitos fundamentais, começando pelo o conhecimento transparente de quem efetuou a sua prisão, a legalidade no procedimento do reconhecimento de pessoas, dentre várias outras que foram demonstradas em interrogatório, oitivas de testemunhas, etc. Por seu turno a prova judicializada, não é suficiente de per se, para macular a tese da negativa da autoria suscitada pelo réu desde a natividade da lide. Em verdade, perscrutando-se com acuidade a prova gerada com a instrução, tem-se que a mesma resume-se a palavra da vítima do tipo penal, e àquela de origem policial, ambas comprometidas em sua credibilidade, visto que, não possuem a isenção e a imparcialidade necessárias para arrimar um juízo adverso, como propugnado, e forma nitidamente equivocada, pelo denodado integrante do parquet. Frise-se, por importantíssimo que a palavra da vítima, deve ser recebida com extrema reserva, porquanto, possui em mira incriminar o réu, agindo por vingança e não por caridade, - a qual segundo professado pelo apóstolo e doutor dos gentios São Paulo é a maior das virtudes - mesmo que para tanto deva criar uma realidade fictícia, logo inexistente. Nesse norte é a mais lúcida jurisprudência, coligida junto aos tribunais pátrios: As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando-se que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários. (JUTACRIM, 71:306). ROUBO. MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A palavra da vítima depende de apoio no demais da prova. Reconhecimento policial precário e dúbio. PROVA INCONSISTENTE. Conjunto probatório insuficiente a amparar a condenação dos apelantes. In dubio pro reo. Absolvição que se impõe, com base no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime nº 70040421489, 5ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Aramis Nassif. j. 09.02.2011, DJ 16.03.2011). Nesse sentido, transcrevemos a jurisprudência: "Só a arma em condições de ser utilizada para o fim a que se destina pode assim ser considerada, para justificar o aumento da pena no parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal". (TACRIM-SP - Rev. - Rel. José Pacheco - JUTACRIM 82/12) "Ausente o poder vulnerante da arma, não há de prevalecer a agravante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pois o seu poder intimidativo produz apenas a coação tipificadora do roubo". (TACRIM-SP - AC 350.293)  "Não se provando ter a arma empregada condições de vulnerar, não há como considerar a hipótese de roubo agravado pelo seu uso, ainda que o agente dela se tenha utilizado para atemorizar a vítima". (TACRIM - SP - AC 323.235 - Rel. Edmeu Carmesini. [...] a palavra da vítima não é absoluta, cedendo espaço, quando isolada, no conjunto probatório, diante dos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo. É o caso dos autos. [...] (Apelação nº 21154-7/2009, 1ª Câmara Criminal do TJBA, Rel. Lourival Almeida Trindade. j. 01.09.2009). APELAÇÃO CRIMINAL - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - RECURSO DO MP PRETENDENDO A CONDENAÇÃO DO RÉU - ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR E ESTUPRO INADMISSIBILIDADE - INEXISTÊNCIA DE TESTEMUNHAS PRESENCIAS DO FATO. Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas, porquanto isoladas - É cediço que nos delitos de estupro e atentado violento ao pudor, a palavra da vítima é de grande relevância, porque tais crimes quase sempre são praticados na clandestinidade - Por tal fato, exige-se que as declarações prestadas sejam firmes, seguras e coerentes, o que não ocorreu na espécie - Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovada satisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicando-se o princípio do in dubio pro reo - Apelo ministerial não provido mantendo-se a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. (Apelação nº 9092768-74.2009.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Borges Pereira. j. 04.10.2011, DJe 18.10.2011). (grifos nossos). Ademais, os depoimentos prestados no caminhar da instrução judicial, declinados pelos policiais militares, não poderão, de igual forma, operar validamente contra o denunciado, porquanto constituem (os policiais) em algozes do réu possuindo interesse direto em sua condenação, porquanto, efetuaram sua prisão em flagrante. Logo, seus informes, não detém a menor serventia para respaldar a peça portal, eis despidos da neutralidade necessária e imprescindível para tal desiderato. Nessa senda é a mais abalizada jurisprudência, digna de decalque: Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (Apelação n.º 135.747, TACrim-SP Rel. CHIARADIA NETTO) Prova testemunhal. Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo (TACRIM-SP - apelação nº 127.760) [...] 1. O depoimento de policiais (especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório) reveste-se de eficácia para a formação do convencimento do julgador. Por outro lado, não se pode admitir juízo condenatório quando a prova produzida pelo seu depoimento não encontrar suporte ou não se harmonizar com outros elementos de convicção idôneos (tal como ocorre com outras testemunhas), de modo a ensejar dúvida razoável que conduza à incerteza de um fato ou verdade. [...] (Apelação Criminal nº 2009.70.10.000712-5/PR, 7ª Turma do TRF da 4ª Região, Rel. Tadaaqui Hirose. j. 26.10.2010, unânime, DE 11.11.2010). [...] A jurisprudência desta Corte de Justiça empresta valor probante a depoimento de policiais quando não destoar das demais provas existentes nos autos. [...] (Processo nº 2007.03.1.025815-0 (418130), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Nilsoni de Freitas. unânime, DJe 07.05.2010). TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE AUTORIA. PROVA. DEPOIMENTO POLICIAL. DESARMONIA. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. O depoimento de policiais não é suficiente à condenação quando em desarmonia com as demais provas existentes nos autos, por isso, ausente a prova da autoria do crime, justifica-se a absolvição com fundamento no princípio do in dubio pro reo. (Apelação nº 0005636-61.2010.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Raduan Miguel Filho. j. 30.03.2011, unânime, DJe 05.04.2011). [...] O depoimento de policiais, desde que não contraditórios entre si e não conflitantes com outros elementos de prova, têm eficácia probante. [...] (Apelação-Crime nº 0670926-2, 5ª Câmara Criminal do TJPR, Rel. Maria José de Toledo Marcondes Teixeira. j. 28.10.2010, unânime, DJe 11.11.2010). (grifos nossos) Donde, em sondando a prova reunida à demanda, com a devida sobriedade e comedimento, tem-se que não existe uma única voz isenta e incriminar o réu. Se for expurgada a palavra dos policiais militares, notoriamente parciais e tendenciosos, em suas claudicantes e inverossímeis assertivas, nada mais resta a delatar a autoria do fato, tributado graciosamente ao denunciado, ademais o policial militar MARVIN DE SIQUEIRA ONOFRIO, em fls., foi contraditório, pois primeiro disse categoricamente que reconhecia o réu presente na sala de audiência, porém quando indagado pelo patrono do acusado se tinha certeza de que aquele rapaz sentado no banco dos réus era realmente o infrator, a testemunha não deu certeza acerca do perguntado.  Outrossim, sinale-se, por importantíssimo, que para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas, contrário senso, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça acusatória. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa, marcha, de forma inexorável, a peça parida pelo Senhor da ação penal pública incondicionada à morte. Nesse passo fecunda é a jurisprudência compilada juntos aos tribunais pátrios: APELAÇÃO CRIME. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. A condenação exige certeza quanto à existência do fato e sua autoria pelo réu. Se o conjunto probatório não é suficiente para esclarecer o fato, remanescendo dúvida insuperável, impositiva a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP. (Apelação Crime nº 70040138802, 8ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Danúbio Edon Franco. j. 16.02.2011, DJ 16.03.2011). A prova para a condenação deve ser robusta e estreme de dúvidas, visto o Direito Penal não operar com conjecturas (TACrimSP, ap. 205.507, Rel. GOULART SOBRINHO) O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO) Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do CPP (JUTACRIM, 72:26, Rel. ÁLVARO CURY) USO DE DOCUMENTO FALSIFICADO. ABSOLVIÇÃO. RECURSO MINISTERIAL BUSCANDO A CONDENAÇÃO. ACOLHIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA DUVIDOSA. ACUSAÇÃO FUNDADA EM PROVA DA FASE INQUISITIVA. Indícios que não restaram provados no curso do contraditório. Incidência do artigo 155, do CPP. Negativa do acusado não infirmada. Princípio do "in dubio pro reo" bem reconhecido pelo r. Juízo "a quo". Recurso improvido. (Apelação nº 0361293-49.2010.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Luís Carlos de Souza Lourenço. j. 29.09.2011, DJe 14.10.2011).  PENAL. ESTELIONATO PRATICADO CONTRA O INSS. AUTORIA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS EM RELAÇÃO ÀS CORRÉS. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I - O conjunto probatório carreado revelou-se insuficiente para apontar conclusivamente a autoria e culpabilidade das corrés Eunice e Maria Consuelo, sendo impossível precisar atuação dolosa em suas condutas funcionais, incorrendo, voluntária e conscientemente, no resultado antijurídico ora apurado. II - O mero juízo de plausibilidade ou possibilidade não é robusto o suficiente para impingir um decreto condenatório em desfavor de quem não se pode afirmar, com veemência, a participação e consciência da ilicitude. III - A prova indiciária quando indicativa de mera probabilidade, como ocorre no caso vertente, não serve como prova substitutiva e suficiente de autoria não apurada de forma concludente no curso da instrução criminal. IV - Apelação improvida. Absolvição mantida. (Apelação Criminal nº 0102725-03.1998.4.03.6181/SP, 2ª Turma do TRF da 3ª Região, Rel. Cecilia Mello. j. 10.05.2011, unânime, DE 19.05.2011). (grifos nossos) Mesmo, admitindo-se, a título de mera e surrealista argumentação, que remanesça no bojo dos autos duas versões dos fatos, a primeira proclamada pelo réu, desde a aurora da lide, a qual a exculpa, e a segunda encimada pelo dono da lide, o qual pretextando defender os interesses da sedizente vítima, inculpa ao réu pelo fictício roubo, deve, e sempre, prevalecer, a versão declinada pelo denunciado, calcado no vetusto, mas sempre atual princípio in dubio pro reo. Nesse sentido é a mais cobiçada jurisprudência, extraída dos tribunais pátrios, digna de decalque face sua extrema pertinência ao caso submetido a desate: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. MOEDA FALSA. AUTORIA NÃO COMPROVADA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. 1. Embora as pequenas contradições existentes entre os depoimentos da única testemunha de acusação, em juízo e em sede policial, não lhe retirem a validade, tais declarações não foram confirmadas por nenhum outro meio de prova, não podendo assim se sobrepor às alegações do réu, uma vez que não há, pela prova dos autos, como se apurar qual das duas versões expressa a realidade dos fatos. 2. Uma vez que a condenação criminal, por sua gravidade, clama por prova robusta e extreme de dúvida, ônus do qual não se desincumbiu a acusação no presente feito, não se pode condenar o acusado pela prática do crime do art. 289 do CP, sob pena de violação ao princípio in dubio pro reo. 3. Apelo não provido. (Apelação Criminal nº 0000527-51.2005.4.01.3802/MG, 4ª Turma do TRF da 1ª Região, Rel. Mário César Ribeiro, Rel. Convocado Klaus Kuschel. j. 03.05.2010, e-DJF1 21.05.2010, p. 056). DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE TORTURA. POLICIAIS MILITARES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONTRADIÇÕES. LAUDO DE EXAME DE LESÕES CORPORAIS E TESTEMUNHAS. AUSÊNCIA DE CERTEZA. DÚVIDA EM FAVOR DO ACUSADO. 1. É impositiva a absolvição, quando o conjunto probatório não é suficientemente idôneo para embasar uma condenação criminal, devendo assim prosperar o princípio do in dubio pro reo, ainda mais quando, como no caso em questão, existem duas versões, que, encerrada a instrução, não se excluem. 2. Na hipótese, em favor do acusado, além dos depoimentos dos demais policiais militares, que, a princípio, devem ser tratados por verídicos, tem-se, ainda, o testemunho prestado por uma das vítimas, que assumiu ter golpeado a vítima, no momento do reconhecimento. 3. Ainda que nos crimes de tortura a palavra da vítima tenha considerável importância, a ausência de material probatório suficiente para sustentar um decreto condenatório conduz à incidência do princípio do in dubio pro reo. 4. Recurso improvido, maioria. (Processo nº 2005.08.1.005551-9 (412163), 1ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Designado João Egmont. maioria, DJe 20.04.2010). PENAL. ROUBO MEDIANTE CONCURSO DE AGENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCERTEZA DA PROVA DA AUTORIA. APLICABILIDADE DO PRINCÍPIO "IN DUBIO PRO REO". Apenas a informação segura da vítima pode sustentar um decreto penal condenatório, e não a versão lacônica, em que se deixa de apontar qual dos agentes efetuou a abordagem, suas condições e tipo de ameaça proferida. Havendo, nos autos, duas versões conflitantes, deve prevalecer aquela pendente em favor do réu em face do princípio in dubio pro reo. [...] (Apelação Criminal nº 1.0024.07.777371-1/001(1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Júlio Cezar Guttierrez. j. 22.07.2009, maioria, Publ. 12.08.2009). APELAÇÃO CRIME - RECURSO MINISTERIAL - ESTUPRO TENTADO CONTRA MENOR DE 18 ANOS - ART. 213, § 1º C/C ART. 14, II DO CP - PRETENSA CONDENAÇÃO - INVIABILIDADE - EXISTÊNCIA DE DÚVIDA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - RECURSO IMPROVIDO. Se a palavra da vítima, que é essencial em delitos contra a dignidade sexual, mostra-se contraditória e as provas amealhadas dão suporte a duas versões verossímeis, ante a existência de dúvida, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo e mantida a sentença absolutória. (Apelação Criminal - Reclusão nº 2011.033577-0/0000-00, 2ª Turma Criminal do TJMS, Rel. Manoel Mendes Carli. unânime, DJ 07.12.2011). ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR E MOLESTAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA CERTA DA EXISTÊNCIA DO CRIME E DA CONTRAVENÇÃO. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. Para prolação de um decreto penal condenatório, tem-se dito, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A íntima convicção do Julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transforma o princípio do livre convencimento em arbítrio. Na situação, como destacou a Magistrada, absolvendo o apelado: "Como se observa, há nos autos duas versões dos fatos, uma oriunda dos relatos da mãe das vítimas e outra do réu e de sua esposa, ambas contraditórias. Assim, existindo duas versões plausíveis nos autos, resta impossível formar o juízo de certeza acerca da materialidade e autoria dos fatos, sendo a absolvição do acusado medida imperativa, em reconhecimento e aplicação ao festejado princípio in dubio pro reo. Por tais considerações, tenho que por mais verossímeis que possam parecer as palavras da mãe da vítima, devem ser recebidas com reservas quando outros elementos probatórios se apresentam em contraponto. Aliás, é cediço que não basta a convicção íntima do julgador para a prolação de decreto condenatório, sendo necessária e inafastável a segurança jurídica decorrente da prova produzida sob o crivo do contraditório. Assim, existindo dúvida, só pode ser resolvida em favor do réu, pelo que merece provimento a pretensão defensiva". DECISÃO: Apelo ministerial desprovido. Unânime. (Apelação Crime nº 70045691714, 7ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Sylvio Baptista Neto. j. 01.12.2011, DJ 06.12.2011). (grifos nossos) Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente deficiente e anêmico, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. ANTE AO EXPOSTO, REQUER: I.- Seja acolhida a tese da negativa da autoria, e por conseguinte absolvido o réu, baseado no artigo 386, inciso V, e ou na remotíssima hipótese de restar rejeitada, seja, de igual sorte absolvido, frente a defectibilidade probatória que preside a demanda, a teor do artigo 386, VII do Código de Processo Penal, caso este não seja o entendimento de vossa Excelência, que então, o acusado seja apenado somente no artigo 157 do código penal em seu mínimo legal. E imediatamente posto em liberdade pois, com a pena fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos, o acusado faz jus á substituição por restritiva de direito, conforme mais recente jurisprudência do STJ. Nada mais”. O Dr. Defensor requereu em audiência acrescentar os seguintes termos em alegações finais:“o reconhecimento por parte da vítima Sr. Paulo em relação ao acusado Rodrigo é motivo ensejador que esse causídito sobre na própria audiência que não houve reconhecimento em juízo do acusado”. A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi dito que: “Vistos. RODRIGO FLORIANO DE MORAES, qualificado nos autos, foi processado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, em 28 de novembro de 2013, por volta das 22h00min, na Rua Benedito Marques Souza, nº 55, Taboão da Serra, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo Fiat/Siena, prata, placas EJJ-2485, pertencente à vítima Paulo Vicente da Silva. Segundo foi apurado, o réu, aproveitando-se do momento em que a vítima entrava com seu veículo na garagem da casa dela, abordou-a portando um simulacro e anunciou o assalto, adentrando no veículo e empreendendo em fuga. Algum tempo depois, à alguma distância do local dos fatos, o réu foi detido por milicianos em patrulha de rotina, sendo apreendidos com ele as chaves que serviram para abrir o veiculo roubado e estacionado próximo, além do simulacro de arma de fogo. A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2013 (fls. 62/63), e regularmente citado (fls. 72/73), o réu apresentou defesa escrita (fls. 67/69). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, além de três arroladas pela defesa, sendo interrogado o réu ao final. Manifestaram-se as partes nesta data. É o  relatório. DECIDO. A ação é procedente. Demonstrada a contento a materialidade do delito por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 02, boletim de ocorrência de fl. 09/11 e auto de exibição e apreensão de fl. 12, a autoria atribuída ao réu é inafastável. Silente na polícia, o réu apresentou versão em juízo, não se compreendendo, - diante da dinâmica descrita e da riqueza de detalhes que informaram uma suposta injustiça -, como tal história não foi apresentada desde a data da prisão. De todo modo, interpreto como fantasiosa a versão que não conta com nenhum respaldo. O réu disse que deixou a casa da ex companheira, na noite dos fatos, quando foi repentinamente abordado por um estranho, sem farda, e que, armado, jogou-o em um porta-malas de um Voyage, passando a vagar por algum tempo. Disse que percebeu que estava sendo seguido por um veículo Siena, e que no decorrer dos acontecimentos vários policiais militares surgiram, - não exatamente os que depuseram no processo -, transportando-o para a viatura na qual estariam os policiais depoentes. Tiraram fotos (mas a vítima nada alegou quanto a reconhecimento fotográfico, anoto). Negou o porte de qualquer simulacro de arma, assim como a existência de inimigos civis ou na polícia. Não apresentou, assim, qualquer justificativa que fizesse crer que seria possível o cenário que descreveu em juízo. E não há meios de se atribuir credibilidade à versão quando se tem em conta a prova oral colhida e a realidade da apreensão de um simulacro nas mãos do réu. A vítima reconheceu o imputado na polícia, na mesma data em que foi roubada, e o fez, segundo consta dos autos, nos moldes ditados pelo art.226, do Código de Processo Penal. Esteve em juízo deprecado, e naquele momento ratificou com precisão o ato de reconhecimento que realizou na polícia, esclarecendo que ao ver o réu na delegacia pôde confirmar a autoria. Contou que foi roubado pelo réu que, sozinho, o abordou na posse de uma arma. Disse que recuperou seu veículo algum tempo depois, na mesma data, e depôs deixando claro que pôde ver bem a fisionomia do réu no momento da prática do assalto. Essa postura em juízo, ratificando o reconhecimento realizado ainda no calor dos fatos, é indicação segura da autoria, ainda mais quando se sabe que são valorosas as palavras das vítimas em delitos patrimoniais, nos quais um desconhecido é o algoz. Mas a autoria já percebida foi reforçada pelos testemunhos que se seguiram, dos policiais Marvin de Siqueira e Mário César de Moura. Ambos os agentes disseram que não conheciam o réu antes dos fatos. E nada alegou o réu contra tais milicianos, cabe dizer. Depuseram harmonicamente e de forma coesa, esclarecendo que enquanto patrulhavam rotineiramente, na data dos fatos, observaram o réu caminhando em atitude que lhes pareceu suspeita. Contaram que na abordagem aconteceu a apreensão de uma chave de veículo Fiat, e de um simulacro, e afirmaram que o réu teria confessado extrajudicialmente a ação criminosa. Observo que o policial Mário disse nesta audiência que a rua onde foi abordado o réu era relativamente próxima à rua em que houve o assalto (uma travessa). O miliciano contou que de início abordaram o réu sem imaginar que o veículo próximo tinha sido roubado. Mas na medida em que encontraram as chaves e o viram na própria rua, a poucos metros, resolveram tentar abri-lo, obtendo sucesso. Não havia outras pessoas na rua, afirmando ambos os agentes que ao acionarem a vítima essa reconheceu de pronto o imputado. Quando se analisa o depoimento desse policial imagina-se que na improvável hipótese de ter havido desmando de outros agentes públicos,- o que se aponta apenas para argumentar -, logo se afasta da ideia na medida em que a vítima, sem conhecer os agentes, fez o reconhecimento pessoal em sede administrativa. O crime se deu por volta das 22:00 horas, cabendo consignar, quanto a tal aspecto, que nada impedia que o réu tivesse estado na companhia da ex-mulher até próximo disso, cometendo o crime em seguida (a vítima refere na polícia que tudo ocorreu por volta das 22:30 horas). E não havia porque mentir contra o réu, seu total desconhecido. Mesmo porque, não há precisão exata na informação do B.O. quanto ao horário efetivo da subtração, tratando-se, no entanto, e sem dúvida, de um horário compatível com aquele que se seguiu à saída do réu da residência da testemunha Jessiane dos Santos. Daí porque entender que o depoimento dessa testemunha de defesa não altera o entendimento no sentido da responsabilização do réu, tratando-se a posse das chaves e do simulacro, isso sim, um sinal efetivo do envolvimento com o ilícito. A posse verificada nos termos em que o foi inverte o ônus da prova, inocorrendo, o entanto, sua produção por parte do réu que foi apanhado com as chaves do carro roubado nas mãos. O crime consumou-se, pois, diante da inversão da posse da “res” e diante de seu afastamento da disponibilidade da vítima, mostrando-se certo o dolo quando se conhece a circunstância real de utilização de um simulacro. A testemunha de defesa Jocélia Sales atestou sobre os bons antecedentes, e o fato de nunca ter visto o réu na direção de veículos, por si, não inviabiliza que o tenha feito, - ou ao menos que tenha tentado fazer -, tratando-se a informação de ponto irrelevante para a alteração eventual de convencimento do juízo. Mesmo raciocínio se aplica ao avaliar-se o teor do depoimento de Francisco Paixão Ribeiro, que por não ter conhecimento nenhum sobre o fato imputado, limitou-se a atestar os bons antecedentes, referindo-se a nunca ter avistado o réu na direção de veículos, e também sobre desconhecer acerca de trabalho eventualmente exercido pelo imputado. A testemunha, de todo modo, se disse pessoa caseira, justificando, por tal  motivo, o pouco conhecimento sobre maiores particularidades do réu. A prova para condenação é suficiente, ao que se entende, prevalecendo o reconhecimento da vítima feito na policia e ratificado por ela mesma quando ouvida em juízo deprecado e os firmes testemunhos dos policiais que nunca tinham tido qualquer contato com o réu antes dos fatos, presumindo-se a legitimidade de suas ações e palavras que não foram afastadas por mínima prova em contrário. Passo à dosagem da pena. O réu é primário e sem antecedentes. A utilização de um simulacro, no entanto, indica dolo majorado, além de propósito claro de burla à lei, causando-se maior temor à vítima e impossibilidade ou dificuldade de reação. Nessas circunstâncias, conforme critérios do art.59, do Código Penal, está autorizado um aumento de 1/6 na reprimenda, considerando-se de maior reprovabilidade a conduta social, portanto. Não há agravantes ou atenuantes a considerar, assim como inexistem causas de aumento ou diminuição, totalizando-se a pena em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão, e a multa, onze (11) dias, no piso legal. No que concerne ao regime prisional, deve ser o inicial fechado, compatível com a necessidade de contenção do ato e de sua prevenção, anotada a maior reprovabilidade da conduta que se deu mediante a utilização de um simulacro, justificando o aumento da pena-base infligida. Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu RODRIGO FLORIANO DE MORAES, incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal, atualizado. Indefiro o recurso em liberdade, vez que a presente condenação justifica a custódia para que se mantenha a ordem pública. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe. P.R.I.C...” NADA MAIS. Em 24 de julho de 2014. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):