0104165-89.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE CECCON

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

JEFFERSON HENRIQUE CECCON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas dos artigos 155, caput,  c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, em 08 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0104165-89.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0104165-89.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE CECCON

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

JEFFERSON HENRIQUE CECCON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas dos artigos 155, caput,  c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, em 08 de dezembro de 2016, no interior do 
estabelecimento comercial, situado na Avenida Mutinga, numeral 100, Pirituba, nesta
cidade e comarca da Capital/SP, tentou subtrair para si, 03 (três) peças de 
picanha, todas avaliadas em R$167,00 (cento e sessenta e sete reais), pertencentes 

      
ao CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, só não tendo consumado seu intento, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Determinado o processamento do feito (fls. 72/74), o réu foi citado (fls. 83) e, em
audiência, foi recebida a denúncia e celebrado acordo para suspensão condicional do
processo, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95 (fls. 84).

No curso do benefício, o acusado veio a ser processado perante a 9ª Vara Criminal 
da Capital e houve a revogação do benefício nos termos da decisão de fls. 122 que 
designou audiência de instrução.

Resposta á acusação (fls. 131/135).

A audiência de instrução, debates e julgamento, foi redesignada pela decisão de 
fls. 123/124, tomando lugar no dia 04 de agosto de 2021 (fls. 159) e em 
continuidade em 08 de setembro de 2022 (fls. 207/209). No curso da instrução, foram
ouvidos o representante da vítima, uma testemunha e, ato contínuo, o réu foi 
interrogado.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu, nos exatos 
termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição ante a atipicidade material pela 
aplicação do principio da insignificância, absolvendo o réu com fundamento no 
artigo 386, III, do CPP ou por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 
386, VII do CPP. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de pena base no mínimo legal,
reconhecimento de tentativa e a diminuição na fração máxima, reconhecimento do 
privilégio (artigo 155, §2º, CP), fixação de regime inicial aberto. Ademais, 
pleiteou a substituição, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal e o 
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante Delito (fl.02), Termos Depoimento e Declarações (fls. 03, 05 e 
06), Boletim de Ocorrência (fls.09/11), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e 
Avaliação (fl.12), Relatório Final (fls.31/32) e pela prova oral colhida sob o 
crivo do contraditório.
Ouvido em juízo, o representante da vítima, Alexandre Alves Caldeira esclareceu que
trabalhava no Carrefour. Se lembra do réu. Ele furtou três peças de picanha. Era um
sábado, quando ele foi observado em atitude suspeita. Ele saiu do estabelecimento, 
fomos até ele e o indagamos. Levamos ela para uma sala de entrevista, e encontramos
com ele três peças de picanha que não estavam na nota fiscal dele. Deu para ver ele
pelas câmeras de vídeo. Viu ele por diversos corredores. Em determinado ponto cego,
mostra ele próximo de uma gôndola e em seguida aparece ele indo para os caixas. 
Quando ele foi abordado ficou nervoso e se negou a abrir a bolsa. Não sabe o que 
ele disse. Ele foi abordado logo após o caixa, ainda dentro do estabelecimento. 
Estiveram perseguindo ele durante toda a ação. Ele era funcionário do açougue. Ele 
estava trabalhando esse dia.  
Décio Leite de Araújo, policial civil, ouvido em juízo como testemunha disse que 
trabalha na delegacia próxima ao Carrefour. Chamados para comparecer no local, 
quando chegaram, o acusado já estava detido. Confirmaram a ocorrência do furto na 
hora. A carne estava com o acusado.

Na delegacia (fls. 07) e em juízo, relativamente aos fatos, o acusado permaneceu em
silêncio. 

Em relação a sua pessoa, JEFFERSON HENRIQUE CECCON esclareceu que tem 37 anos de 
idade, é solteiro e tem três filhos, com 16, 10 e 6 anos de idade. O filho de 10 
anos mora consigo, os demais com as respectivas mães. Estudou o ensino médio 

 
completo. Trabalha de vendedor na galeria pajé, em uma loja de som. Tem renda 
mensal aproximada de R$ 1,550,00. Mora em casa própria e nunca foi processado 
antes. 

Ora, diante das provas colhidas, restaram certas a autoria e a materialidade 
delitiva, de modo que a condenação se impõe.
Não há que se falar, outrossim, em falta de provas de modo a levar a absolvição uma
vez que o representante da empresa vítima e a testemunha inquiridas durante a 
instrução descreveram de forma uníssona e sob as garantias do devido processo legal
o fato delitivo e confirmaram sua autoria.
Igualmente não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância 
conforme requerido pela defesa.
O reconhecimento do crime de bagatela tem lugar nas hipóteses em que  a lesividade 
da conduta se dá apenas no seu aspecto formal, com a realização do tipo penal, mas 
sem lesividade material, de modo a causar prejuízo insignificante.
Não é o que ocorre no presente caso em que o auto de fls. 12 avaliou o bem em R$ 
167,00 (cento e sessenta e sete reais).
Embora não seja valor de grande vulto, não se pode dizer seja inexpressivo. Nesse 
sentido a jurisprudência: 
“Quando o bem subtraído possui valor econômico, ainda que pequeno, é impossível o 
reconhecimento do crime de bagatela, não se caracterizando o delito do art. 155 do 
CP apenas quando não se puder avaliar o produto do furto diante da insignificância 
da lesão jurídica, como na subtração de um ovo, de ramas de mandioca, de folhas de 
palmeiras, etc.”.
Embora no caso concreto o prejuízo tenha sido evitado ante a recuperação do bem 
pela vítima, não há como se qualificar a conduta como juridicamente irrelevante. 
De outro lado, não há dúvida de o crime se deu na sua forma tentada, porquanto ao 
acusado foi abordado ainda dentro da loja, após passar os caixas e foi possível a 
recuperação do bem furtado.
Ainda, é o caso de aplicar-se, nos termos do artigo 155, §2º do Código Penal a 
causa de diminuição de pena em vista da primariedade do réu e do pequeno valor da 
coisa, considerando o salário mínimo.
Diante do conjunto probatório, está demonstrado que o Réu praticou o crime de furto
tentado narrado na denúncia, pelo que a condenação se mostra como de rigor, 
afastando-se as teses defensivas para fins de absolvição e reconhecendo-se o 
privilégio.
Passo a dosar-lhe a pena.
Folha de Antecedentes (fl.71) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais 
(fl.95) foram juntadas aos autos.

O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, razão pela qual, nos termos 
do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, qual 
seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas.
Na terceira fase de aplicação da pena, diminuo, inicialmente a pena, em razão da 
tentativa, em 1/3 porquanto de acordo com a prova produzida nos autos, a ação 
delituosa, percebida tão logo tiveram inicio os atos executórios, contou com 
vigilância próxima e que foi eficaz para impedir a consumação do delito. Assim, a 
pena atinge o patamar de 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Prosseguindo, ainda na terceira fase, diminuo a pena em dois terços com fulcro no §
2º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista ser o réu primário e considerando 
o valor de avaliação da res furtiva inferior a 20% do salário mínimo à época dos 
fatos (R$ 880,00), perfazendo uma pena de 2 meses e 20 dias de reclusão e 02 dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal, que torno definitiva ante a ausência de 
outras causas a serem consideradas.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão
dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será 
SUBSTITUÍDA por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à 

comunidade, pelo tempo da pena fixada, em entidade a ser indicada pelo juízo da 
execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal.
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o 
ABERTO.
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JEFFERSON HENRIQUE CECCON, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput c.c. 
14, inciso II e § 2º, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de
liberdade de 2 meses e 20 de reclusão, substituída por prestação de serviços à 
comunidade, consistente em prestação de serviços à comunidade em instituição a ser 
indicada pelo juízo da execução, além da pecuniária no valor de 2 dias-multa, 
fixada esta no seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do 
Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira 
favorecida.
Tendo em vista o montante de pena aplicada que foi substituída por pena restritiva 
de direitos, não havendo motivos para decretar sua prisão cautelar, poderá recorrer
em liberdade.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo
Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se calculo da pena de multa aplicada, dando vista as partes.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

