0104007-34.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PROCOPIO DA CONCEICAO



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO (qualificado a fls.17), como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
No dia 08 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0104007-34.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0104007-34.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PROCOPIO DA CONCEICAO



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO (qualificado a fls.17), como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
No dia 08 de dezembro de 2016, por volta das 17h00min., na Rua Antônio Agostim, na altura do nº.53, Travessa Damião, Cidade Ademar, no Município e Comarca de São Paulo, capital, RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO guardava, para fins de tráfico, bem como vendia vinte e três porções de cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 38,20 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão às fls.11 e Laudo de Constatação Provisória às fls.15, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir. 
Pois bem.
Narra o procedimento investigatório que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, policiais civis dirigiram-se ao local, que é conhecido como sendo ponto de venda de drogas, em uma viatura descaracterizada.
Já no local, puderam observar o denunciado em atitude suspeita, quando um indivíduo pardo e margo entregou-lhe dinheiro e ficou esperando algo. Em seguida, RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO entrou em uma viela, conhecida como viela Damião, momento em que os policiais se aproximaram, o que fez com que o indivíduo que aguardava o retorno do denunciado empreendesse fuga.
O denunciado, por sua vez, após entrar na viela, ficou olhando para os lados, vendo se alguém o seguia, ocasião em que foi abordado pelos policiais, os quais, com aquele encontraram, em sua mão, a quantia de R$5,00 (cinco reais) e um aparelho celular da marca LG, bem como, em um esgoto, próximo a RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO, as vinte e três porções de maconha, todas em pequena quantidade, embaladas para uso individual.
Indagado, o denunciado afirmou que entregaria o dinheiro a uma pessoa conhecida por Caique, que seria o responsável por entregar a droga ao denunciado, que, por sua vez, a entregaria ao usuário comprador.
Em razão desse panorama fático, RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO foi preso em flagrante delito.
Em 12/01/17, recebida a denúncia (fls. 75).
Réu citado. Defesa prévia (fls. 160/162).
Manutenção da denúncia (fls. 170).
Laudo toxicológico (fls. 187/189).
Audiência. Prova oral. Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 6), no(s) boletim(ins) de ocorrência(s) (fls. 11/13), no auto de exibição e apreensão (fls. 15), no laudo de constatação (fls. 182/183), no laudo toxicológico (fls. 187/189) e nos demais elementos produzidos em sede investigativa.
A autoria também é certa. 
Os elementos produzidos em sede investigativa foram corroborados pelas provas produzidas em juízo.
O policial civil JOÃO PAULO DOS SANTOS ITINOSI, em juízo, narrou que não se recorda dos fatos, nem do réu, ante o lapso temporal; que a assinatura exarada às fls 7 é sua, e que sempre lê, antes de assinar quaisquer documentos.
O policial civil ARTUR DE ANDRADE FERREIRA, em juízo, narrou que por ter transcorrido muito tempo, leu a ocorrência para se lembrar dos fatos; que a viela é um local conhecido por tráfico de drogas e que pararam a viatura descaracterizada devido a uma atitude suspeita de um indivíduo dando dinheiro para outro e que, quando o viram, saíram correndo cada um para um lado; ao ser pego, o réu disse que buscaria maconha para o outro indivíduo, com outra pessoa; que após diligências, encontraram um “estojinho” com 23 porções de maconha escondidas na viela; que encontraram R$ 5,00 com o réu.
O réu, RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO, optou, em juízo, por dar sua explicação dos fatos. Narrou que desceu o beco para comprar maconha, quando subiu, encontrou com outro indivíduo que lhe deu R$ 5,00 para comprar maconha; que desceu novamente o beco, para buscar maconha para este indivíduo, dando o dinheiro para o “Caique” e que quando subiria, foi abordado pelo policial civil e foi levado para a delegacia; que não fez transporte de drogas, mas, somente do dinheiro, que pretendia buscar maconha para o outro indivíduo que lhe deu R$ 5,00; que não tem mais contato com o “Caique”.
A propósito inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". 
Pelo exposto, a apreensão das drogas, bem como a quantidade e o local dos fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes) são suficientes para demonstrar a finalidade de comércio espúrio da droga. A condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o acusado é tecnicamente primário, fls. 180/181. Ademais, a quantidade total de drogas apreendidas não ultrapassa a praxe dos feitos que tramitam perante este Juízo. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. O Réu era menor na data dos fatos, de forma que a pena deve ser mantida no patamar anterior, ante a proibição da Súmula 231, STJ.
Na terceira fase, sendo o réu era, tecnicamente, primário e não havendo nos autos elementos indicativos de que integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado em 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, e que torno definitiva. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal,  substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos a serem fixadas pelo Juízo das Execuções.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto, por mais adequado ao caso concreto. Tendo em vista a quantidade de pena imposta, a substituição da pena privativa de liberdade e o regime prisional fixado, autorizo o recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno RAFAEL PROCÓPIO DA CONCEIÇÃO (qualificado a fls.17), como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritiva de direito, na forma acima especificada, a serem fixadas na execução, e 166 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao mesmo. 
Decreto a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.

São Paulo, 04 de maio de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.