0105018-30.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS LEMOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


ANDRÉ LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS LEMOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 15 de junho de 2018, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0105018-30.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0105018-30.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS LEMOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


ANDRÉ LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS LEMOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 15 de junho de 2018, por volta das 13h30min, na Avenida do Contorno, estação de metrô Corinthians Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 40 caixas do medicamento sibutramina, incluído na lista B2 de substâncias psicotrópicas anorexígenas (sujeitas de receita B2) da Portaria SVS/MS nº344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 139/145).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pela portaria de fls. 2/3, pelo boletim de ocorrência de fls. 4/7, pelo laudo pericial de fls. 15/18 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que sua então esposa tinha uma manicure de nome Aline que disse que emagreceu tomando sibutramina. 
Ela pediu que o interrogado lhe arrumasse o medicamento e, após muita insistência por parte de sua esposa, o interrogado entrou em contato com o representante comercial Paulo Agapito, que conseguiu referido medicamento.
Porém, a manicure era casada com um policial, que estava aguardando o interrogado no metrô e o prendeu em flagrante, sendo que esse policial não é um dos que participaram da audiência.
O interrogado está arrependido.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.



O policial Eduardo depôs que o réu foi abordado em posse de uma sacola de mercado com várias caixas de sibutramina, as quais foram levadas à delegacia e encaminhadas à perícia.
O réu confessou que iria vender o medicamento em questão.


De igual forma, o policial Gessy relatou que estava trabalhando na base de investigações gerais da 7ª Seccional e receberam a denúncia de um indivíduo que estava fazendo o comércio de medicamentos proibidos no metrô Itaquera, sem receita médica.
Os policiais foram até o metrô Itaquera e observaram as pessoas. Receberam um telefone com a descrição do réu até que o viram com uma sacola na mão, parecendo procurar alguém.
O réu confessou que estava com os medicamentos para que fossem comercializados naquele local sem receita, quarenta caixas de sibutramina.
O réu disse também que trabalhava em uma farmácia  e que lá conheceu um represente de laboratório, o qual lhe forneceu os medicamentos.
 



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.



No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


A testemunha de defesa Oscar relatou que conhece o réu há bastante tempo e que ele sempre trabalhou, nada sabendo que o desabone. O réu também ajudou o pai dele quando ele adoeceu. O réu já prestou serviço militar.



A testemunha de defesa não presenciou a prisão de do réu, de forma que seu depoimento é insuficiente para se comprovar a inocência do acusado.



Ademais, o réu confessou os fatos e a quantidade de medicamentos apreendidos, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.



Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.



O réu é primário (fls. 134), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.



Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da quantidade de substâncias encontradas, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO ANDRE LUIZ GONÇALVES DOS SANTOS LEMOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos medicamentos apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 7 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA