0105043-43.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2021
... a respeito de praticantes de roubos de motocicleta praticados na rodovia Fernão Dias que antecedeu o crime de roubo em análise.
Pelo relato dos policiais civis, como mais adiante se verá, os réus já estavam sendo investigados pela pratica de roubos de motocicletas na rodovia Fernão Dias, isto porque eles próprios tinham o hábito de postar fotografias e vídeos nos quais apareciam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0105043-43.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0105043-43.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 902/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON GABRIEL BISPO MOTA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

LUCAS DE LIMA TEIXEIRA e GILSON GABRIEL BISPO MOTA, foram denunciados como incursos, duas vezes, no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, pois, em 19 de agosto de 2018, por volta das 16h, na Rodovia Fernão Dias, altura do KM 73, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso entre si e com Guilherme da Conceição Silva (processado e condenado nos autos n.º 0076829-42.2018.8.26.0050), com o adolescente Rhuan Peterson Ramos e com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta JTA/Suziki Bandit 650S de placa EII 9204/SP, dois capacetes, documentos pessoais, um telefone celular Iphone e R$ 732,00 em dinheiro, pertencentes às vítimas E.A.D. e M.D.B.. Conforme apurado, as vítimas trafegavam na rodovia no mencionado veículo quando 06 indivíduos, em três motocicletas, emparelharam, acompanhados de um veículo de cor prata, cujo proprietário não fora identificado, que entrou na frente da motocicleta da vítima, forçando-a parar. Em seguida, os agentes desceram, todos empunhando armas e anunciando o assalto, sendo que um deles questionou à vítima E.A.D. se estava armada, deferindo-lhe um soco na região das costelas. Impossibilitadas de oferecer resistência, as vítimas entregaram os pertences acima descritos e os roubadores empreenderam fuga. A polícia militar foi acionada e iniciou diligências, com base na localização que o celular que fora subtraído da vítima apontava em seu dispositivo de rastreamento. 
Diligenciando ao local em que o dispositivo de rastreamento apontava, encontraram Guilherme, que, muito embora não estivesse em poder dos bens, foi reconhecido pelas vítimas e condenado nos autos supra mencionados. Na mesma data, a motocicleta subtraída foi localizada abandonada na Rua Barra da Rocha, altura do n.º 30, Jardim Felicidade, nesta capital. Em investigação, os denunciados foram reconhecidos como coautores do roubo, sendo que a vítima identificou Gilson como sendo o agente que procedeu à sua revista, enquanto Lucas, por sua vez, empunhava arma de fogo e estava como garupa da motocicleta de Gilson.
A Denúncia foi recebida em 11 de julho de 2019 (fls. 180/181). Devidamente citados (fls. 209 e 268), os acusados apresentaram suas Respostas à Acusação (fls. 215/217 e 281/282). Inexistindo elementos suficientes à absolvição sumária, este Juízo designou data para audiência de instrução e julgamento.
Iniciada a instrução, procedeu-se com a oitiva das testemunhas arroladas e com o interrogatório dos acusados. Ao final, o Ministério Público e a Defesa, respectivamente, apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Decido.
Pesem as alegações defensivas, e procedente a ação penal, nos exatos termos em que foi proposta.
Em primeiro lugar, observo que a prisão dos réus decorreu de uma vasta investigação a respeito de praticantes de roubos de motocicleta praticados na rodovia Fernão Dias que antecedeu o crime de roubo em análise.
Pelo relato dos policiais civis, como mais adiante se verá, os réus já estavam sendo investigados pela pratica de roubos de motocicletas na rodovia Fernão Dias, isto porque eles próprios tinham o hábito de postar fotografias e vídeos nos quais apareciam armados, em frente a Rodovia, sempre deixando claro a intenção de roubar as motocicletas que ali trafegavam, em uma demonstração de arrogância e e falsa ilusão de um poder que nunca existiu. E foi um video destes que chamou a atenção do policial civil Edmo Ramos que passou a investigar esses individuos e chegou a pessoa de Gilson e Lucas.
Exatamente em razão destas investigações que já estavam relativamente adiantadas, foi possível a identificação fotográfica de ambos (além de um menor que também participou do crime) por parte das vítimas Eduardo e Marcia.
Exatamente por estas razões, as investigações a respeito da conduta dos réus levou a Autoridade Policial a representar pela prisão temporária de ambos, o que foi prontamente deferido pelo Juiz de Direito atuante junto ao DIPO 4, fls, 110/11 e dos autos em apenso 0083578-75.2018.  
É importante ressaltar como bem observado na denuncia, que um terceiro individuo, identificado por Guilherme da Conceição Silva foi preso em flagrante pela pratica deste mesmo delito, processado, julgado e condenado. A motocicleta foi localizada no mesmo dia do roubo na posse dele.
No caso em julgamento, o inquérito teve inicio por uma portaria.
A vítima Eduardo, prestou depoimento em solo policial no dia 28 de agosto de 2018, fls. 11/13 perante o policial civil Edmo, que foi ouvido em juízo como já observado anteriormente. Ao prestar depoimento, a vítima  reconheceu pessoalmente a pessoa de Guilherme da Conceição Silva bem como, através de fotografias, reconheceu Gilson e Lucas, fl. 14. A vítima, por ocasião de seu depoimento, recordou-se dos fatos com riqueza de detalhes, inclusive da sobrancelha do acusado Gilson, a qual é bem característica, como bem demonstram as fotografias de fls. 21/25/34. Também recordou-se perfeitamente de Lucas de Lima, o qual o agrediu com um soco na costela.
A vítima Marcia, ouvida a fl. 110, ainda em solo policial foi capaz de reconhecer Lucas de Lima como sendo um dos autores do roubo. Isso porque foi ele quem tirou o capacete dela com extrema violência e, após tirar o que usava, colocou-o na cabeça, o que possibilitou que ela visualizasse seu rosto, inclusive quanto a cor de seus olhos. E a fotografia de Lucas de Lima, fls. 97, não deixa duvidas quanto as suas características físicas.
Lucas de Lima, em 07 de novembro de 2018, foi interrogado em solo policial, fls. 122/123. Ele compareceu a delegacia por seus próprios meios e negou os fatos. Disse que não participou do delito, que conhece Gilson e tem conhecimento que ele tem envolvimento com roubo de motocicleta. Reclamou da conduta dos policiais militares e que outrora chegou a ser agredido por aguns deles.  Contudo, em momento algum trouxe qualquer informação a respeito de um alibi que somente veio a aparecer quando foi interrogado em juizo. Tal omissão causou perplexidade a esta Magistrada. A tese defensiva referente a este alibi será afastada como mais adiante se verá.
Observo, por relevante, que os laudos periciais realizados nos capacetes abandonados pelos assaltantes no local do roubo, recolhidos pela vítima Eduardo e posteriormente entregues a policia foram perciados. O objetivo foi um futuro confronto de DNA e inserção no banco de dados e perfis genéticos. Contudo, foram inconclusivos conforme se depreende de fls.126/140.
Faço constar que os autos em apenso, que tratam da prisão temporária dos acusados, não traz qualquer informação que não esteja encartada nestes autos razão pela qual nada a ser comentado sobre o conteúdo do apenso.
Pois bem.
A prova oral colhida sob o crivo do contraditório é absolutamente desfavorável aos acusados e autorizam, com largueza, a condenação de ambos.
Em primeiro lugar, a vitima Eduardo impressiona pela sua vivacidade e tenacidade. Fez questão de depor na frente dos acusados e novamente esclareceu com riqueza de detalhes como os fatos se deram. Se recordou perfeitamente de Gilson, e novamente mencionou suas sobrancelhas, marcantes com já bem demonstrado pelas fotografias que constam nos autos. Insta observar que as sobrancelhas ficam absolutamente aparentes, ainda que a pessoa esteja usando um capacete.
Reconheceu Gilson e Lucas sem pestanejar.
Com efeito, Lucas o agrediu fisicamente assim como agrediu a vítima Marcia. O roubo levou algum tempo que foi suficiente para que as vítimas pudessem olhar os assaltantes e reparar suas características.
A vitima Marcia também reconheceu os réus como autores do roubo. Declarou que ambos tinham características bem marcantes. Usavam capacetes sem viseira e olhou bem para o olho deles. Um tinha a sobrancelha bem demarcada. Ele foi bem agressivo ao exigir que ela tirasse o capacete. Estavam armados. Ao passar pela Fernão Dias, uma motocicleta passou com duas pessoas e ao olhar para o lado percebeu que eles já estavam gritando para que as vitimas parassem a motocicleta. Ao encostar a motocicleta, vieram mais duas motocicletas. Seis assaltantes ao todo. Percebeu cerca de 4 armas. Levaram capacetes, a motocicleta, celular, documentos do Eduardo. Diante da ação deles, que levou tempo, eles acabaram parando a Fernão Dias. Enquanto Eduardo encostava a motocicleta, ouviu um ou dois tiros. Não sabe se o tiro foi efetuado para cima. Quando foram abordados, recorda-se que o assaltante armado que os abordou, praticamente encostou a arma em seu rosto. Lucas chegou a arrancar o capacete da vítima com violência, tanto que a feriu no nariz.
Eduardo fez questão de depor na presença dos acusados. Ele  declarou que foi vitima de um roubo. Reconheceu os dois réus, sem qualquer sombra de dúvidas. Estava saindo da Arautos do Evangelio em Mairiporã e na rodovia Fernão Dias, foi abordado pelos dois réus. Eles já emparelharam com uma motocicleta dando tiros. Acabou encostando a motocicleta porque a namorada se desequilibrou. Ficou com receio que eles a alvejassem pelas costas. Em seguida mais duas motocicletas chegaram. A principio achou que era ajuda mas depois percebeu que eram mais comparsas do roubo. Reconheceu Lucas de Lima como sendo quem tirou seu capacete. Gilson ficou de frente para a vítima. Lucas de Lima puxou o capacete da Marcia e acabou travando na boca e no nariz dela e a feriu. Ele acabou desferindo-lhe um soco na boca do estomago. Quando um outro veio para tirar seu capacete, ouviu disparos. Pulou a rodovia Fernão Dias e caiu. Correu pela pista que fica abaixo e Marcia correu pela pista de cima. Lucas e Gilson estavam armados. Os veículos começaram a andar na direção contraria, dar marcha-ré em razão dos tiros. Ao todo foram 6 assaltantes. Lucas o agrediu fisicamente. Pelo sistema do  Icloud conseguiu localizar a motocicleta. Ele tem um dispositivo através do qual era possível localizar a motocicleta. Esse dispositivo pode ser acessado pela vítima e pelos policiais. A partir daí, a policia começou a monitorar os assaltantes. Um deles, Guilherme, foi preso com a motocicleta. Ele tinha tatuagem de um rubi na mão esquerda. Estava de camisa rosa e tinha olhos claros. O local onde estava a motocicleta era de difícil acesso e o helicóptero policial Águia estava na perseguição. Muitos policiais estavam na operação. Os réus não foram presos no dia mas pelo que a vítima soube, o Deic fez uma operação na zona Norte. Um cabo do batalhão de choque havia sido vítima de homicídio e ao que tudo indicava, foi Gilson, que usa uma sobrancelha postiça, foi quem havia praticado tal crime. Pelo que a vítima soube Gilson foi preso em flagrante em um roubo de Guarulhos. Lucas também foi reconhecido no mesmo dia, ambos pessoalmente. Reconheceu os réus na delegacia no meio de vários outros presos. E no meio deles estavam os dois réus. Só recuperou a motocicleta, o que ocorreu no mesmo dia do roubo. Os capacetes não foram recuperados. Só de capacete foram R$ 10.000,00 (dez mil reais) de prejuízo. O celular, cerca de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Foram pegos em uma curva na Fernão Dias. Guilherme foi um dos quatro assaltantes que chegou nas duas motos que participaram do roubo. Eles tiravam fotografias e entravam em redes sociais, tudo através do telefone da vítima. 
A versão apresentada pelas vítimas é merecedora de toda credibilidade, uma vez que são pessoas isentas e que não teriam interesse em prejudicar injusta e gratuitamente indivíduos inocentes, que sequer conheciam. 
Ademais, estão em total harmonia com o que foi dito por elas ainda na fase extrajudicial.
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318.
Mas não é só.
Há que se considerar ainda toda a investigação que foi feita a partir de informações que foram espalhadas em redes sociais pelos próprios acusados, arrogantes e vaidosos de seus feitos criminosos que se resumem a atos de pura covardia.
Em juízo, o policial civil Edmo declarou que reconhece os dois réus de investigações de roubos de motocicletas na rodovia Fernão dias. No dia foi contatado pela vítima Eduardo. Os réus já estavam sendo investigados por fatos anteriores. A vítima prestou declarações a testemunha e a vítima já tinha conhecimento da identificação dos réus, provavelmente informações obtidas através dos policiais militares. O policial mostrou fotografias dos réus e a vítima os reconheceu de pronto, inclusive o menor Ruan. A fotografia de fl. 21 é o réu Gilson. Ele tem varias contas no Facebook, usa codinomes, "Gui Detona" é um deles. Sobre as fotografias tiradas com o celular da vítima, não se recorda de tê-las visto. A vítima Marcia também os reconheceu. Não participou da prisão deles. Soube que foram presos pelo DEIC tempos depois, mas não se recorda o motivo. Não sabe se algum bem das vítimas foi localizada. Outra vítima de um outro roubo na rodovia Fernão dias reconheceu Gilson da pratica ilicita. Sabe que Gilson já teve uma ocorrência de porte de arma. O interesse da testemunha em investigar o caso teve inicio a partir de um video em um morro que dava para a rodovia Fernão Dias, no qual apareciam pessoas armadas no qual se menciona que "Gui Detona vai te pegar". O video deixava claro que se tratavam de marginais cujo objetivo comum é roubar motocicletas. Passou a investigar e chegou na pessoa de Gilson. Identificou que as motos eram desmontadas no meio do mato. Uma das fotografias, a de fls. 21, foi tirada diante de uma motocicleta já desmontada e a mão que aparece se assemelha a tatuagem de Gilson. O original mostra nitidamente. Gilson é conhecidíssimo pela prática de roubo na área do 73º DP. Não sabe afirmar se os réus foram reconhecidos pessoalmente. A vítima declarou que os réus estavam na mesma motocicleta, ambos armados. Era Gilson quem pilotava. Lucas tirou o capacete da outra vítima e chegou a agredi-la. Lucas chegou a atirar para o alto dentro do túnel.
O investigador Adriano reconheceu os acusados, como já anteriormente dito, ambos muito conhecidos na região do 73º DP. São conhecidos pela pratica reiterada de roubos de motocicletas na rodovia Fernão Dias. Teve pouco contato com as vítimas. Antes mesmo deste contato já sabia quem eram os réus. Os conhecia de outros roubos. Este roubo foi mais um que ocorreu no local.  Através de informações das vítimas, inclusive de outras vítimas, conseguiram identificar os réus, inclusive outros integrantes do grupo de assaltantes. Todos foram reconhecidos sem sombra de duvidas pelas vítimas. Roubos praticados sempre a mão armada. Conseguiram levantar vídeos filmados por eles próprios, nos quais aparecem com armas a mão, na beira da rodovia, no qual comentavam sobre os crimes que iam ou que praticaram. Eles abordavam as vítimas com outras motocicletas. Não saberia dizer qual a conduta de ambos no que diz respeito a este roubo.
 E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, da mesma forma, são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse destes em prejudicar inocentes. Como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, julgamento:26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma. 
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287). 
A defesa de Lucas procurou comprovar um alibi que somente surgiu já na fase extrajudicial. Toda a prova da defesa procura convencer este juízo de que Lucas estava em uma festa de criança por ocasião dos fatos, vejamos.
Arrolada pela defesa de Lucas, a testemunha Beatriz, em juízo, soube que ele esta sendo processado por um roubo através de uma amiga. Nada soube dizer sobre o roubo. Não soube informar o dia em que o roubo foi praticado e nem se no decorrer da semana ou final de semana. Que a testemunha saiba, ele não tem filhos. Não se recorda da data mas recorda-se que esteve com ele em uma festa de uma sobrinha de consideração que é prima dele. A festa começou as três da tarde.  Ele chegou as quatro horas. Lembrou-se que ele chegou acompanhado de Leticia, irmã dele. Ele estava normal. Ele era o homem que consta na foto de fls. 242, a pequena de amarelo era a aniversariante. Na foto estavam Lucas, Letícia e Laila. Tinha um amigo tirando fotos. Não se recordou quem tirou essa foto.  Não soube se ele chegou de carro ou a pé. Não sabe onde ele mora. Quando chegou Laila estava terminando de arrumar as coisas da festa da filha. A mãe dele, Daniele, não foi na festa. Foi embora com Laila por volta das 19 ou 20 horas. Essa foi a festa de um aninho dela. Não conhece Gilson. 
A testemunha Laila, em juízo, disse saber que Lucas está sendo processado por roubo. O roubo ocorreu dia 19 de agosto de 2018. No dia do roubo, um domingo, ele estava na festa de aniversário da filha. Tem certeza que ele chegou por volta das 16:00 horas. Ele chegou como o pai e a irmã. Eles chegaram de carro. Os três saíram juntos por volta das 17:30 ou 18:00 porque seu tio é pastor e tinha horário para chegar na cerimonia de sua igreja.  Continuou na festa até umas 20 horas. A festa foi na Zona Norte. Na foto de fls. 241 reconhece Lucas, Emily e Letícia. Às fls. 242, estão a testemunha a Emily, Lucas e Letícia. Quando Lucas chegou estava normal. Não conhece Gilson nem Guilherme. Daniele não estava na festa. Francisca era uma convidada que estava presente e conhece Lucas. O nome do pai dele é Thiago. Não sabe o endereço de Thiago. Thiago mora com seu tio, cerca de meia hora de carro. Acho que na época ele tinha motocicleta preta. 
Daniele, genitora de Lucas, disse em juízo que no dia dos fatos chegou em casa as 15 horas, era num domingo. Trabalha em comercio. Relatou que Lucas e Letícia estavam em casa aguardando o pai para irem a festinha. O pai de Lucas chegou umas 15:30 de carro. Os três foram para a festa. Informou que não foi à festa porque não se relaciono com o pai dele. O pai dele é líder de uma Igreja. O culto começa as 18 horas e ambos foram trazidos para casa e chegaram por volta das 17:20, mais ou menos. Depois ele só ficou no portão de casa. Ele já trabalhou no Burguer King, não sabe se na época dos fatos ele estava trabalhando. Esta foi a primeira vez  que ele foi preso. Afirmou que o corréu Gilson é amigo de infância de Lucas. Na sua casa ele ia raramente. Sempre brincaram juntos mas não sabe se eles saiam juntos para balada ou festas.  Em agosto de 2018 ele não estava com motocicleta. Não sabe se Gilson tem pagina no Facebook.. Não conhece Kaique nem Bruno. Não manteve contato com Lucas enquanto ele estava na festa. Registrado, ele só trabalhou no Burguer King. Ele não tem carro e nem motocicleta. Ele sabe pilotar. Ele as vezes trabalha com o pai em um lava jato, mas apenas de vez em quando. Ele negou a pratica do crime. Ele não mencionou como chegaram até dele. Ele esta sendo investigado acha, que pela proximidade dele com Gilson, inclusive no Facebook.
Interrogado, Lucas afirmou ter 21 anos. Ele declarou:
"Moro com minha mãe e minha irmã. Terminei o ensino médio com 18 anos. Trabalhei 8 meses no Burguer King e saí porque meu pai abriu um lava rápido e eu fui auxiliá-lo. Conheço Gilson. Não conheço Guilherme. Rhuan conheço de vista. No dia dos fatos, eu e Letícia nos arrumamos para irmos a festa da filha de Laila, uns vinte minutos de casa. Chegamos lá por volta das 15:30 h. Fiquei por lá uma 2 horas e meia. Meu pai é pastor e tinha horário para abrir a Igreja, voltamos umas 17:30. Cheguei em casa e fiquei na rua. No dia que fui preso, os policiais me prenderam e me mostraram uma fotografia minha com Gilson no Facebook. Nunca soube que Gilson tivesse envolvimento com roubo de motocicleta. Na época dos fatos estava trabalhando no Burguer King. Quando soube que estava sendo investigado compareci a Delegacia. Não pratiquei o crime. Só tive uma motocicleta, uma Fan 2003. Gilson trabalhava com o tio em uma mecânica. Gilson ao ser perguntado por mim, ele disse que não sabia porque foi preso. Moro no jardim Frontales, zona norte de São Paulo. Nunca fui sozinho ao local em que o roubo foi praticado. Meu perfil no Facebook é público."
Pesem as narrativas trazidas pela douta defesa, observo que Lucas, ainda em fase inquisitorial,  compareceu ao 73º D.P espontaneamente e por meios próprios conforme consta as fls. 122/123 dos autos. Em suas declarações, limitou-se a negar qualquer participação direta ou indireta no fato ocorrido. Disse que conhece Gilson porque o mesmo morara no mesmo bairro que ele. Disse que tinha conhecimento que Gilson estava envolvido em roubos de motocicletas. Naquela oportunidade, ou seja  cerca de três meses apos o roubo, nada mencionou que no dia dos fatos teria participado de uma festa de aniversário de um ano da idade da  criança Emilly Beatriz. 
Como explicar essa omissão?
Como explicar que essa tão importante informação foi omitida três meses após o roubo, quando compareceu espontaneamente na Delpol e foi ouvido perante a autoridade policial e que somente foi lembrada em 01 de dezembro de 2020 (fls. 392/393), ou seja,  1 (um) ano e 04 (quatro) meses após o acontecimento do roubo sobre o qual versa a denúncia, quando ouvido em juizo? 
Causa estranheza à esta Magistrada, que fato tão relevante à investigação não houvesse sido trazido à baila de imediato ainda em fase inquisitorial, por uma pessoa que estava sendo acusada pela pratica de crime tão grave e que estava plenamente ciente de sua situação de investigado. 
Penso, ainda, que não se pode afirmar, com a certeza necessária, a real presença de Lucas nesta festa de aniversário, já que as fotos de fls. 241/242, não são aptas a comprovar, de forma clara, que a figura masculina que ali está retratada é o réu – pois trata-se de fotografias de um homem jovem de cor branca, sem traços característicos ou sinais peculiares que permitam uma identificação de forma precisa -,  o que fica ainda mais evidente diante da não menção do alibi na delegacia. Nada impede que a pessoa ali retratada seja  alguém da sua família ou até mesmo qualquer outra pessoa com características físicas similares. 
No mais, ainda que ficasse comprovado que é a figura masculina que está nas fotos apresentadas, a distância entre o local aproximado dos fatos, ou seja, Rodovia Fernão Dias, altura do acesso pela rua rua Floriano de Freitas, informação que está no relatório de investigações de fls. 28 ( dados que saíram de um vídeo disponibilizado pela vítima),  e o local da festa (Rua Floriano de Freitas, nº 540), é de apenas 7,1 km, conforme informações obtidas Google Maps, através do link: 

https://www.google.com/maps/dir/Estr.+da+Cachoeira,+540+-+Jardim+Sao+Joao+(Zona+Norte), S%C3%A3o+Paulo+-+SP,+02365-000/R.+Floriano+de+Freitas+-+Tres+Cruzes,+S%C3%A3o+Paulo+-+SP,+02368-000/@-23.416444,-46.5976465,14.25z/data=!4m14!4m13!1m5!1m1!1s0x94cef418101a982f:0x65abdfa0abd4544!2m2!1d-46.5843425!2d-23.4349553!1m5!1m1!1s0x94cef3ea4cf4c177:0xf6a7e247ce9165fb!2m2!1d-46.5761426!2d-23.3973266!3e0
 
Como é de conhecimento de qualquer cidadão médio, motocicletas conduzidas por pilotos experientes, especializados na prática corriqueira de roubos de outras motocicletas de cilindradas maiores, percorreriam a distancia apontada com enorme rapidez, em apenas poucos minutos, o que não impediria que Lucas tivesse participado do crime e ainda comparecido na festa de aniversário em momento anterior ou posterior à prática do crime.
E o relato das testemunhas de defesa, todas vinculadas de forma emocional ao acusado, não é suficiente a amparar a tese defensiva diante dessa grave contradição (a não menção do fato na delegacia de policia pelo proprio acusado) e porque as vítimas o reconheceram com absoluta certeza.
Quanto a Gilson, ele não apresentou alibi algum, não soube explicar onde se encontrava no dia dos fatos e suas características físicas marcantes – refiro-me as suas sobrancelhas postiças – foi algo que marcou as vítimas porque, de fato, são marcantes. 
Em seu interrogatório, Gilson afirmou ter 22 anos de idade. Trabalha com o pai que é dono de uma loja de material de construção. Tem uma filha e era casado. Já foi processado por oito roubos. Não são verdadeiros os fatos. Conhece Lucas desde pequeno. Guilherme não conhece. Conhece Rhuan de vista. Se reconhece nas fotografia de fls. 25 e 34. Esclarece que está sendo processado porque teve envolvimento com uma menina chamada Sarah Rodrigues, ex namorada de um policial militar da Rocam. Após isso os problemas começaram a surgir. Teve um relacionamento com ela durante uns dois ou três meses, no inicio de 2018. Em 2018 trabalhava entregando pizza nono "Malacas Burguer" e a tarde ficava o dia inteiro na oficina de mecânica de moto de propriedade do seu do tio. Reconhece que utilizava facebook como perfil "Gui Detona". Foi preso junto com Bruno por receptação de uma motocicleta, fl. 22. Kaique, o interrogando disse que conhece, mas não é amigo. Ele esteve na mecânica do tio para trocar o óleo de uma Twister amarela. Ele estava sem capacete e pediu emprestado o capacete do interrogando. Depois nunca mais o devolveu. O capacete foi preso no mesmo dia.  Não se recorda onde estava no dia dos fatos mas nesse período foi acolhido pela advogada Dra. Jeane Gomes. 
A alegação de que emprestou seu capacete a Kaíque é vazia e superficial. Não ilide de forma alguma toda a investigação que foi feita a seu respeito e principalmente, não ilide o seguro reconhecimento das vítimas.

Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa. 
As majorantes ficam reconhecidas. Restou sobejamente demonstrado que os réus praticaram o roubo em concurso e previamente ajustados. Agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, o que demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles. Foram juntos ao local do crime a bordo da motocicleta conduzido por Gilson, ambos armados e apoiados por mais 4 comparsas. As vítimas mencionaram 3 motocicletas e 6 assaltantes. Eduardo chegou a cogitar a participação de um veículo o qual o teria fechado pouco antes da abordagem inicial.
Estavam bem organizados.
E para compor a ameaça, utilizaram ao menos quatro armas de fogo, pouco importando a não apreensão das mesmas.
Assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610).“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 RT 769/560). “Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 01.06.1999 Bol. IBCCRIM 81/378).
Sobreleva notar que no caso em tela, os acusados agiram com intenso dolo, premeditando bem o crime e deflagrando violenta ação.
Todas estas circunstâncias serão muito bem analisadas e consideradas no momento da dosagem da pena.
Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, é de rigor seja julgado procedente o pedido e os réus sejam condenados nos termos propugnados na denuncia.
A seguir, passo a fixação da pena, de forma individualizada. 
Antes, porém defino algumas premissas. 
Os réus são primários, menores de 21 anos e tecnicamente primários. É o que se depreende dos documentos de fls. 188/189 e 193.
Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado. E no caso dos autos, de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois a utilização de arma de fogo é uma circunstancia que não pode ser afastada na medida em que torna o crime muito mais grave e aterrorizador. Já o concurso de agentes também não pode ser desconsiderado pois a ação foi muito grave e bem coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença mas sim de uma conduta gravissima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma organizada para a consumação de vários crimes de roubo na Rodovia, com a participação de ao menos seis agentes (sem contar o possível apoio de um veiculo prata que teria fechado a motocicleta conduzida pela vítima Eduardo, poucos instantes antes dos fatos). 
Inviável, pois, o afastamento do aumento da pena em razão do reconhecimento do concurso de agentes.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidadede o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras,não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções - Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).

Passo a dosar a pena:

1) GILSON GABRIEL BISPO MOTA 
Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I cc artigo 70 todos do Código Penal

Vitima Eduardo:
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/2 (metade) acima de seu mínimo na medida em que o acusado agiu de forma extremamente violenta, roubo praticado com agressões físicas e ao menos quatro armas de fogo. É é criminoso perigosíssimo, age de maneira organizada, sendo que o roubo praticado, além de extremamente violento, põe em com risco a vida das vítimas que estavam em uma motocicleta no meio de uma rodovia importante de São Paulo. Também colocam em risco a vida de várias pessoas, no caso motoristas que ali estavam trafegando normalmente e por conta dos disparos de arma de fogo, passaram a dar marcha-ré em plena rodovia. Além do que, é ganancioso. Causou enorme prejuízo a vitima. Merece que a pena seja aumentada pela metade nesta primeira fase. A conduta extrapolou do comum e demonstrou desejo de agredir, aterrorizar a vítima, agiu com crueldade extrema e merece maior apenação. Daí porque parto de 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze)  dias-multa.
Na segunda fase, considerando que Gilson era menor à época dos fatos, aplica-se o disposto no art. 65, inciso I, primeira figura, do Código Penal, o que faço para diminuir sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (anos) de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 dias multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 11 anos 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 dias multa. 
Vítima Marcia:
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/2 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado agiu de forma extremamente violenta, roubo praticado com agressões físicas e ao menos quatro armas de fogo. É é criminoso perigosíssimo, age de maneira organizada, sendo que o roubo praticado, além de extremamente violento, põe em com risco a vida das vítimas que estavam em uma motocicleta no meio de uma rodovia importante de São Paulo. Também colocam em risco a vida de várias pessoas, no caso motoristas que ali estavam trafegando normalmente e por conta dos disparos de arma de fogo, passaram a dar marcha-ré em plena rodovia. Além do que, é ganancioso. Causou enorme prejuízo a vitima. Merece que a pena seja aumentada pela metade nesta primeira fase. A conduta extrapolou do comum e demonstrou desejo de agredir, aterrorizar a vítima, agiu com crueldade extrema e merece maior apenação. Daí porque parto de 06 anos de reclusão e 15 (quinze)  dias-multa.
Na segunda fase, considerando que Gilson era menor à época dos fatos, aplica-se o disposto no art. 65, inciso I, primeira figura, do Código Penal, o que faço para diminuir sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (anos) de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado de 6 (seis) anos e 8 meses de reclusão e 16 dias multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo 11 anos 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 dias multa. 
Artigo 70 do Código Penal.
Reconheço o concurso formal dos dois roubos acima, praticados  razão pela qual, ao invés de somar as duas condenações, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações,  daí porque a fração a ser aplicada é de 1/6 (um sexto). 
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 dias de reclusão e 30 dias multa.  

2) LUCAS DE LIMA TEIXEIRA 
Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I cc artigo 70 todos do Código Penal
Vitima Eduardo:
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/2 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado agiu de forma extremamente violenta, roubo praticado com agressões físicas e ao menos quatro armas de fogo. É é criminoso perigosíssimo, age de maneira organizada, sendo que o roubo praticado, além de extremamente violento, põe em com risco a vida das vítimas que estavam em uma motocicleta no meio de uma rodovia importante de São Paulo. Também colocam em risco a vida de várias pessoas, no caso motoristas que eli estavam trafegando normalmente e por conta dos disparos de arma de fogo, passaram a dar marcha-ré em plena rodovia. Além do que, é ganancioso. Causou enorme prejuízo a vitima. Merece que a pena seja aumentada pela metade nesta primeira fase. A conduta extrapolou do comum e demonstrou desejo de agredir, aterrorizar a vítima, agiu com crueldade extrema e merece maior apenação. Daí porque parto de 06 anos de reclusão e 15 (quinze)  dias-multa.
Na segunda fase, considerando que Lucas era menor à época dos fatos, aplica-se o disposto no art. 65, inciso I, primeira figura, do Código Penal, o que faço para diminuir sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (anos) de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado de  6 (seis) anos  8 (oito) meses de reclusão e 16 dias-multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 dias multa. 
Vítima Marcia:
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/2 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado agiu de forma extremamente violenta, roubo praticado com agressões físicas e ao menos quatro armas de fogo. É é criminoso perigosíssimo, age de maneira organizada, sendo que o roubo praticado, além de extremamente violento, põe em com risco a vida das vítimas que estavam em uma motocicleta no meio de uma rodovia importante de São Paulo. Também colocam em risco a vida de várias pessoas, no caso motoristas que eli estavam trafegando normalmente e por conta dos disparos de arma de fogo, passaram a dar marcha-ré em plena rodovia. Além do que, é ganancioso. Causou enorme prejuízo a vitima. Merece que a pena seja aumentada pela metade nesta primeira fase. A conduta extrapolou do comum e demonstrou desejo de agredir, aterrorizar a vítima, agiu com crueldade extrema e merece maior apenação. Daí porque parto de 06 anos de reclusão e 15 (quinze)  dias-multa.
Na segunda fase, considerando que Gilson era menor à época dos fatos, aplica-se o disposto no art. 65, inciso I, primeira figura, do Código Penal, o que faço para diminuir sua pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (anos) de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado de  6 (seis) anos  8 (oito) meses de reclusão e 16 dias-multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 dias multa. 

Artigo 70 do Código Penal.
Reconheço o concurso formal dos dois roubos acima, praticados  razão pela qual, ao invés de somar as duas condenações, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações, daí porque a fração a ser aplicada é de 1/6 (um sexto). 
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 12 (doze) anos, 11 (onze) meses e 16 dias de reclusão e 30 dias multa.
 Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e utilização de várias armas de fogo, o que revela periculosidade extrema de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, para garantia da ordem pública os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código Penal).
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que deixou assentado que “a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para fixação de regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixadas com utilização dos mesmos critérios: na fixação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a oito anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de quatro a oito anos (CP, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente à segurança da sociedade imponha regime prisional  aequado” (HC nº 75.663-8 São Paulo, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 27.04.01, pág. 59). 
É certo que os réus estão presos desde 27 de agosto de 2019 (Lucas – fls. 222/234) e 29 de agosto de 2019 (Gilson – fls. 228/229), mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), porque diante do quantum de pena aplicada, o requisito objetivo ainda não se consolidou.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra:
1) GILSON GABRIEL BISPO MOTA, RG: 53242259, nascido em 21/12/1998, natural de São Paulo - SP, filho de Gilson Mota Santos e Ana Claudia Da Silva, e o CONDENO como incurso no artigo 157, §2°, II e §2°-A, I, por duas vezes, nos termos do artigo 70 do Código Penal a pena total de 12 anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, regime fechado, e ao pagamento de 30 dias multa, piso mínimo.
2) LUCAS DE LIMA TEIXEIRA, RG: 54373099, nascido em 20/10/1999, natural de São Paulo - SP, filho de Tiago Teixeira Passinho e Daniele De Lima Correa, e o CONDENO como incurso no artigo como incurso no artigo 157, §2°, II e §2°-A, I, por duas vezes, nos termos do artigo 70 do Código Penal a pena total de 12 anos, 11 (onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, regime fechado e ao pagamento de 30 dias multa, piso mínimo.

Mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e  indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que ambos os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se nos locais onde estão presos, encaminhando-se cópias desta sentença aos ilustres Diretores dos estabelecimentos prisionais.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; Sem direito a recurso em liberdade por parte de ambos, recomende-se os réus no cárcere em que se encontram recolhidos.
Após o trânsito em julgado, mantida esta, nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Por fim, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA