0105013-76.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... em juízo  disse ser usuário de tráfico e no dia dos fatos estava no local praticando o tráfico. Já foi processado por outro tráfico e por roubo. Está muito arrependido. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos, aliada aos demais depoimentos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0105013-76.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO GOMES MOREIRA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/12/2022


No dia 13 de dezembro de 2.022 às 17h04min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: ROGÉRIO GOMES MOREIRA (Réu solto)
Testemunha/A: DELZIMAR IRINEU DA SILVA
Testemunha/A: ANTONIO CARLOS TADOQUE

Instrução

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, devendo ser julgada procedente. Devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão, laudo de constatação e pelo laudo toxicológico juntados aos autos. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. O policial Delzimar Irieneu da Silva contou que efetuaram breve campana e avistaram o acusado em atividade típica do tráfico. Após algum tempo, cerca de três vendas, efetuaram abordagem e encontraram entorpecentes e dinheiro. O acusado disse ser usuário, negou o tráfico. Foi levado ao DP e o delegado lavrou o flagrante. Ao que percebeu o acusado estava vendendo para sustentar o vício. No mesmo sentido o depoimento de Antonio Tardoque que disse que no local havia notícia de tráfico. Efetuaram breve campana e avistaram o acusado em atividade típica do tráfico. Na caçamba de onde ele retirava algo e entregava, encontraram entorpecente e com ele carca de vinte reais. O acusado disse ser usuário de drogas.  O acusado durante seu interrogatório em juízo  disse ser usuário de tráfico e no dia dos fatos estava no local praticando o tráfico. Já foi processado por outro tráfico e por roubo. Está muito arrependido. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos, aliada aos demais depoimentos e confissão do acusado são suficientes para embasar a condenação. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais, requeiro seja a pena base aplicada acima do mínimo legal. Na terceira fase, tendo em vista a pouca quantidade da droga e não estar comprovada a ligação do acusado com associação criminosa, possível a aplicação do redutor legal no patamar mínimo, fixando o regime aberto para cumprimento. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos acima expostos. Requeiro seja determinada a perda do dinheiro apreendido em favor da União, tendo em vista não ter sido comprovada sua origem ilícita e estar configurado ser produto do tráfico.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. ROGÉRIO GOMES MOREIRA, qualificado à pág. 15, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 12 de Dezembro de 2016, por volta das 15h30min., na rua Alvorada de Minas, nº 23, Lageado, nesta Cidade e Comarca, guardava, para fins de mercancia, 10.3 g. (dez gramas e três decigramas) de cocaína na forma de “crack”, acondicionada em vinte invólucros plásticos, e 14.4 g. (catorze gramas e quatro decigramas) de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo foi apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, o acusado estava no sítio dos fatos, realizando o comércio de substância entorpecente, sendo que para tal finalidade armazenava o entorpecente mencionado dentro de sacola, homiziada em caçamba de lixo. Ocorre que Policiais Civis realizavam diligências no local, abordaram o acusado, o revistaram, procuraram nas imediações onde o indiciado estava, encontraram o estupefaciente, e prenderam o denunciado. A quantidade de tóxico apreendido, a forma de armazenamento, e as demais circunstâncias já narradas demonstram que o acusado comercializaria a droga. Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia, através da Defensoria Pública. Além de ausentes as hipóteses de absolvição sumária, as teses defensivas foram rejeitadas, confirmando a necessidade da audiência de instrução, debates e julgamento. Assim, a denúncia foi recebida e a audiência na data de hoje foi confirmada. Admitida a instrução, foram ouvidos os policiais civis, arrolados em comum pelas partes e, após, realizado o interrogatório do acusado. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. Formulou pedidos subsidiários. A Defensoria Pública, por seu turno, formulou pedidos atinentes à dosimetria das penas e da fixação do regime inicial para a pena privativa de liberdade. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado pela prática do delito configurado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e no laudo químico-toxicológico. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado ROGÉRIO GOMES MOREIRA, interrogado em juízo, são verdadeiros os fatos narrados. Estava há pouco tempo traficando e era usuário de crack. Estava sem dinheiro e resolveu traficar ali. Deixava as drogas na caçamba, perdeu bastante tempo na sua vida trancado e está arrependido. Tem 41 (quarenta e um) anos de idade. É ajudante, serviços gerais. Tem o primeiro e segundo grau completo. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda, temos as firmes palavras em juízo dos policiais que efetuaram a sua prisão. Delzimar Irineu da Silva, ouvido em juízo, disse que se recorda da ocorrência, não se lembra da quantidade de entorpecentes. Fez uma campana, com um Corsa cinza, viram que o denunciado falava com as pessoas, uma pessoa vinha até ele e conversava com ele, ele pegava algo dessa pessoa, que era dinheiro, ele abaixava perto de uma caçamba, pegava algo de lá, voltava e entregava isso para a pessoa. Depois de vê-lo fazer isso algumas vezes, com ele foi encontrada a quantia de R$ 20,00 e, na caçamba, foram encontradas drogas, uma quantidade não muito elevada. Estavam em porções individuais, microtubos e maconha em invólucros de plástico. O acusado negou a prática do crime. O acusado disse que era usuário de entorpecentes e cumprimenta todos que passavam ali. Não se recorda da distância que viram essa movimentação, mas se lembra que conseguiu observar.  Ele deve ter falado com pelo menos 3 (três) pessoas. Duas ou três vezes ele agiu da mesma maneira, com o mesmo modus operandi. A pessoa vinha, entregava algo e, ato contínuo, o denunciado ia para a caçamba, pegava outra coisa e entregava esta a pessoa. Foi uma dinâmica que se repetiu nas 3 (três) vezes. Isso que levou à abordagem do acusado. Nunca sabe se a pessoa está armada e, como geralmente estão em 2 (dois), têm que tomar cuidado redobrado. Eram 20 reais, não se recorda se era uma nota. Não sabe nem precisar o valor correto. Antonio Carlos Tardoque, ouvido em juízo, afirmou que havia denúncias de tráfico naquela rua e, com uma viatura descaracterizada, foram até ao local, ficaram 20-30 minutos. E viram de 2 a 4 pessoas abordando o acusado. O acusado conversa com essa pessoa a uns 10-15 metros do local. Acreditaram ser tráfico de entorpecentes, fizeram a abordagem. O acusado inicialmente negou. Foi ver a caçamba, e viu entorpecentes ali. Ele disse que era um usuário de entorpecentes e que tinha problemas financeiros. Tentaram abordar a terceira pessoa. Foram 3 (três) movimentações de pessoas abordando-o e ele se dirigindo à caçamba, sozinho e a pessoa ficava aguardando. Crê que era 20 (vinte) reais. Eram notas trocadas. Crê que eram notas trocadas, não tem certeza, pelo lapso temporal decorrido. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que trazia as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução no contraditório judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. Inicialmente, cumpre destacar que a jurisprudência consolidada da Suprema Corte não admite que a quantidade de drogas seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracterizaria evidente e indevido bis in idem. A título de argumentação e de modo análogo, tampouco a personalidade do agente pode ser valorada negativamente na primeira e na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento. Assinalo que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.]. Desta forma, para evitar o bis in idem e antecipando o reconhecimento da figura do tráfico “privilegiado” (causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas), sopesarei as circunstâncias concretas quanto à natureza das drogas (quanto à fração do redutor a ser aplicada) e para justificar a fixação de regime, deixando de considerá-las na primeira fase (artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06). As circunstâncias se encontram dentro da normalidade. Dessa forma, mantenho as penas-base nos seus patamares mínimos legais, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão e, com ela, neutralizando a agravante da reincidência. Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedique à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico.  Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas.  No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, considerando a natureza das drogas encontradas em seu poder e a reincidência não específica, entendo ser o caso de aplicar a redução na fração de 1/5 (um quinto), diminuindo as penas de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no piso. Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do denunciado será o SEMIABERTO em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência não específica do acusado. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional SEMIABERTO. Embora ciente da nova orientação jurisprudencial, que admite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, entendo que, no caso, a medida não se mostra suficiente e socialmente recomendada para o caso em tela. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROGÉRIO GOMES MOREIRA, qualificado à pág. 15, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicado o redutor previsto em seu parágrafo quarto. O réu respondeu solto a este processo e, querendo, poderá recorrer em liberdade. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei. Oficie-se. Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as demais comunicações e anotações necessárias. Taxa judiciária pelo réu. Contudo, isento-o do pagamento, por presumir a sua miserabilidade jurídica, inclusive sendo defendido pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), nos termos do Provimento CG nº 05/2022 desta E. Corte, o qual alterou os artigos 480 das NSCGJ, expeça-se certidão de sentença (Categoria 2, Modelo - 505791) e, em seguida, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, para fins do artigo 51 do Código Penal. Cadastrada a guia de recolhimento definitiva, expedida certidão de sentença e encaminhados os demais ofícios que, porventura, revelarem-se necessários, proceda-se ao lançamento da movimentação “Cód. 61619” e remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de estilo. Eventual pedido formulado pelo Ministério Público de declaração da extinção da punibilidade do sentenciado quanto à pena de multa em razão do valor irrisório, em que pese ser sua apreciação de competência do juízo da execução, face o princípio da economia processual, desde já HOMOLOGO, anote-se. No mais, cumpram-se as determinações dos §§ do art. 480 das NSCGJ. Realizados os ofícios e comunicações de praxe e de estilo, arquivem-se os autos. Nada mais. 


Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EfLAzFe1DRxKolSLzx7TjWIBfvrxXLEK9vWgfMi01fRADQ?e=1MsE1v

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETf5F857FSZHlIWwFZ4tJWgBmOU8umx6Cv0EOtGWWrxtmQ?e=Jnb7eR

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EeX8s7yG1RRCmhOb6e7LLzsBOACvyfZqU0Y6bIaYMRCJqA?e=Rztn91


 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA