0105486-62.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5008/2016 - 77º Distrito Policial - Santa Cecília, 925/2016 - 77º Distrito Policial - Santa Cecília
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GRACY KELLY TRINDADE CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0105486-62.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0105486-62.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5008/2016 - 77º Distrito Policial - Santa Cecília, 925/2016 - 77º Distrito Policial - Santa Cecília
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GRACY KELLY TRINDADE CAMPOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos.

GRACE KELLY TRINDADE CAMPOS, qualificada nos autos às fls.06,  foi denunciada e  processada como incursa nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, em  13 de dezembro de 2016, por volta das 12h30min, na Praça da Sé, Centro, nesta comarca e Capital,  trazia consigo para fornecimento a terceiros, 53,6 gramas de cocaína e 199,2 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou, Gracy, postada no logradouro público, portava 34 porções individuais de cocaína em pó, 102 de crack e 119 de maconha, sem licença prévia da autoridade competente (art. 31 da Lei nº 11.343/06), para fornecimento a consumo.
Uma equipe da Polícia Civil suspeitou da sua atitude  e passou a observá-la de forma velada e viu quando ela aparentemente efetuou uma venda a um consumidor. Os policiais partiram então para a abordagem e detiveram a ré, mas, o outro elemento  se evadiu sem ser identificado. Em revista pessoal, os investigadores encontraram as drogas e ainda R$ 434,90 já arrecadados. Diante dos fatos, a ré foi presa em flagrante, permanecendo em silêncio. 
A ré foi notificada e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia, e ela foi citada. Em seguida, determinou-se a realização  de audiência na qual foi ouvido um policial  e foi realizado o interrogatório. 
Por fim, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sem o  reconhecimento da causa de diminuição, e fixando-se o  regime inicial fechado.
A Defensoria Pública argumentou que houve quebra da cadeia de custódia. Quanto ao mérito, pediu a absolvição da ré por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena mínima; redução de dois terços pela aplicação do parágrafo quarto do art. 33, da mesma lei; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou  sursis, além do  direito de recorrer em liberdade, 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 12/14, pelo laudo de constatação de fls. 35/37 e  laudo químico toxicológico de fls.132/134. 
Com relação à quebra da cadeia de custódia, deve ser afastado o pedido da Defensoria Pública, visto que não há provas de que a droga tenha sido contaminada ou desviada. Ademais, todos os padrões foram seguidos, e não há equipes científicas suficientes para comparecer a todos locais de crime em uma cidade como São Paulo. Neste sentido é o seguinte acórdão:
 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
A autoria é certa. 
Na fase policial, a ré (fls. 06) permaneceu em silêncio. Judicialmente, disse que é usuária de drogas e seus filhos moravam com a mãe. Sua mãe levava seus filhos para vê-la na Praça da Sé,  e os policiais saíram de dentro de uma barraca com as drogas. Não estava nesta barraca, mora no Vale do Anhangabaú. Não tinha nada consigo, nem para uso próprio, pois, esperava seus filhos e não usava drogas no dia. Não tinha dinheiro também. Conheceu os policiais naquele dia, porque não ficava ali na Praça da Sé. Tem dois filhos, de 10 e 11 anos, eles estão com sua ex sogra. Está presa por tráfico de drogas. A praça estava bastante movimentada, e havia muitos usuários. Não sabe de quem era a droga. Não tinha balança, câmera etc, pois é moradora de rua. 
Houve desistência em relação à testemunha Renan. 
A testemunha Fernando, Policial Civil, afirmou que, no dia dos fatos, trabalhava no 77 e faziam rondas na Praça da Sé e viram a ré fazendo a venda. Ela foi abordada e tinha drogas e dinheiro. As pessoas chegam perto e trocam dinheiro por pino, papelote ou maconha. Ela entrava e saia de uma barraca onde estavam maconha, cocaína e crack, só não se lembra da quantidade em virtude do tempo decorrido. Havia cerca de 500 reais. Foram apreendidas balança, celular e outras coisas. Ela assumiu a traficância na época. Ficaram de 15 a 20 minutos observando a ré, aproximaram-se de 3 a 4 pessoas. Ela entrava na barraca para pegar algo. O local estava muito movimentado, foram para cima dos policiais e eles saíram rápido dali. Quiseram jogar pedra na viatura.  Não era conhecida e não se lembra dela em audiência. 
Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. O depoimento do policial ouvido em juízo  foi coerente com o que havia sido dito na fase de inquérito. Apesar de não se recordar de todos os detalhes, lembrou-se de como a acusada foi presa em flagrante. E estava com diversidade de drogas, indicando que não se tratava de  usuária. A ré negou o tráfico e até a posse de dinheiro, mas qual a explicação dos policiais a incriminarem se sequer a conheciam?  E eles usariam o seu próprio dinheiro para acusá-la? Se fossem desonestos, teriam ficado com o dinheiro e a droga achados, não iriam incriminar uma pessoa inocente e levar a quantia e as drogas para apreensão. Mesmo que a ré tenha confessado informalmente o delito porque os policiais não a avisaram de que poderia ficar em silêncio, esta confissão nem foi levada em conta nesta sentença para se decidir pela condenação.
 Sabe-se que policiais  gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não produzindo a  defesa  qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito.
Portanto, considerando a quantidade e a variedade das drogas apreendidas, impossível a desqualificação do delito para o previsto artigo 28 da Lei de Drogas.
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, fixo as penas no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, conforme os critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343.
Não há agravantes ou atenuantes. A ré era primária à época dos fatos (certidão de fls. 152/157).
Posteriormente, foi três vezes condenada por tráfico de drogas, demonstrando que faz parte de organização criminosa e não cabe a aplicação do  artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena, considerando-se à primariedade da ré à época dos fatos e o montante final.
 Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da má conduta social da ré, que foi condenada posteriormente pelo mesmo crime.
Poderá recorrer em liberdade (está presa por outro tráfico),  não havendo motivos que autorizem a decretação da prisão cautelar neste processo (fatos de 2016).
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar GRACE KELLY TRINDADE CAMPOS, já qualificada nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  ao pagamento de 500 dias-multa com incursa no artigo 33 caput da Lei 11.343/06.  
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA