0105312-82.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 819/2018 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro, 9277/2018 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL REIMBERG REBOUÇAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga


Vistos.
 
GABRIEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0105312-82.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0105312-82.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 819/2018 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro, 9277/2018 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL REIMBERG REBOUÇAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga


Vistos.
 
GABRIEL REIMBERG REBOUÇAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de setembro de 2018, por volta das 22h, na Rua José Rufino da Silva nº 654, Primavera, nesta cidade e Comarca, guardava, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal, a substância entorpecente tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 69,9g (sessenta e nove gramas e nove decigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06 e laudo de constatação a fls.22/25, os quais em razão da quantidade, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocamente ao tráfico ilícito de entorpecentes.


Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento pela rua Olívia Guedes Penteado, altura do nº 1115, Socorro, nesta cidade e comarca, momento em que visualizaram um veículo sendo conduzido na contramão da via, razão pela qual deliberaram pela abordagem. No interior do veículo estavam três indivíduos: Rodrigo, Matheus e Guilherme Soares de Almeida. Solicitada a identificação do condutor Rodrigo, este apresentou documento com validade expirada, bem como o veículo estava com licenciamento pendente. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.

Ocorre que, dentro do veículo os policiais localizaram uma mochila, tendo GUILHERME se identificado como proprietário da mesma, informando que nela havia “um pouquinho de droga”, localizando então os policiais: 02 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 1,1g (um grama e um decigrama) e 13 (treze) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido de 14,4g (catorze gramas e quatro decigramas), além da quantia de R$120,00 em espécie.


Indagado, GUILHERME informou que havia adquirido as drogas para consumo pessoal de um indivíduo de prenome GABRIEL, indicando seu endereço, razão pela qual para lá se dirigiram os policiais. Ao chegarem na residência de GABRIEL, o mesmo foi abordado, tendo confessado a venda das drogas para GUILHERME. Em busca pelo local, os policiais localizaram um pote de vidro com diversas porções de entorpecentes, bem como uma balança, sacos plásticos para separar as drogas e a quantia de R$1.167,00 em trocados. GABRIEL foi conduzido à Delegacia, onde negou a traficância. 


Regularmente citado e notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas, afinal interrogado o réu.


Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitivas.


A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses.


É o relatório.
DECIDO.


A ação penal é procedente. 


Com efeito, em que pese a negativa, versão e álibi do acusado em juízo, em nenhum momento convincentes, vez que absolutamente divergentes e dissociadas dos demais elementos de prova e convicção. 


Isto pois, ainda que a testemunha de defesa Guilherme tenha mudado parcialmente sua versão em juízo (fls. 17/18, 32, 169/170), não menos certo que em absoluta coerência com o que disseram os policiais militares igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, justamente pelo que então declarou Guilherme quando abordado e localizadas as drogas que assumiu como suas no veículo em que estava, se chegou até o denunciado Gabriel, em poder de quem, por sua vez, localizados mais entorpecentes e numerário em espécie, em quantidade e forma de acondicionamento, em tudo incompatíveis que para consumo próprio, ao contrário, a em tudo evidenciar certo destino ao ilícito comercio. 


Quanto a versão e álibi do acusado, em nada crível e razoável que, se de fato as drogas em sua casa apreendidas não lhe pertencessem, por certo, ainda mais considerando ora responder pelo crime de tráfico de entorpecentes, muito bem saberia indicar o paradeiro do real proprietário, sua localização, ou ao menos, a possibilidade de que sua versão e estória fossem confirmadas, conclusão em nada alterada pelo depoimento de sua companheira Bárbara também ouvida em juízo. 


Por sua vez, tal como já mencionado, igualmente ouvidos em juízo, os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a abordagem inicial a testemunha Guilherme e mais dois amigos, num veículo, oportunidade em que localizados os entorpecentes de fls. 8/9, bem confirmando ainda a evidente situação de traficância em que surpreendido posteriormente o acusado. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. 


Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa até então desconhecida e somente revelada pelas palavras da testemunha Guilherme, segundo disse, amigo do acusado. 


Cumpre também consignar que em nada razoável creditar à presença e abordagem policial, o temor por sua vida demonstrado pela testemunha Guilherme, para agir da forma como agiu, bastando mencionar que a realidade fática em nada convalida seu entendimento e posicionamento ao creditar aos policiais referido nível de violência em face dos abordados em geral.


Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. 


Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 3/7, auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, depósitos de fls. 22/23, laudo de constatação de fls. 24/27, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 96/99, com resultado positivo para a substância entorpecente tetrahidrocannabinol (THC). 


Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 52/53, para condenar o réu GABRIEL REIMBERG REBOUÇAS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.


Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 55/56, 158), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. 


Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. 


Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais 10 dias-multa, totalizando, pois, 176 dias-multa, no mínimo legal. 


Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos.


Custas na forma da lei. 


Por fim, tal como requerido pelo Ministério Público (fls. 17/18, 32, 169/170), a fim se se apurar eventual crime de falso testemunho pela testemunha Guilherme Soares de Almeida, devidamente compromissado em audiência e advertido, providencie o cartório as peças necessárias, enviando-as ao representante do Ministério Público.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
                    Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA