0106579-31.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2015
... DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. VÍTIMAS DIFERENTES.ÚNICA AÇÃO. CONCURSO FORMAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃOCONHECIMENTO. (...)2. Não há ilegalidade a ser reconhecida se as instâncias originárias justificaram adequadamente a configuração do concurso formal, haja vista o cometimento de dois crimes de roubos, contra vítimas diferentes, mediante uma só ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0106579-31.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0106579-31.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICO FERREIRA DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio



Vistos.



ERICO FERREIRA DE LIMA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II (por seis vezes) c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 17 de setembro de 2014, por volta das 09:15 horas, no interior da empresa Agência de Despachos 147, localizada na Rua Água Rasa, nº 235, bairro Água Rasa, nesta capital e comarca, ajustado com outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância de R$12.000,00 (doze mil reais) em dinheiro e vários cheques de clientes, pertencentes a Shigueiki Sasaki, proprietário da empresa referida, 02 (dois) telefones celulares da marca Motorola, avaliados em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencentes a Carlos Augusto José de Sousa (funcionário), 01 (um) telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes a Luiz Carlos Martorani (funcionário), 01 (um) telefone celular pertencente a Marco José de Santana (funcionário) e 01 (uma) motocicleta Triumph/tiger, placa FWG-6878, 01 (um) capacete, 01 (uma) aliança e 01 (um) telefone celular, pertencentes a Carlos dos Santos Rodrigues (cliente). 
A denúncia foi devidamente recebida no dia 17 de dezembro de 2014 (fls. 74/75), sendo determinada a citação do acusado para apresentação de Defesa preliminar, bem como designada audiência de instrução e julgamento para o dia 05 de fevereiro de 2015. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas. Em seguida, realizou-se o interrogatório do acusado. Foi homologada as desistências das testemunhas e deferido o requerimento de juntada de declarações pela Defesa, ademais, oficiou-se que viessem as imagens do local/data dos fatos já em poder da polícia. 
O Ministério Público apresentou memoriais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 153/157). A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal impugnando o depoimento das vítimas, bem como as diligências policiais. Em teses subsidiárias, requer a desclassificação do delito para o artigo 180, caput, do Código Penal (fls. 160/164). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pela Portaria (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/11), pelos Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 21, 25 e 29), pelo Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 40, 41, 42 e 43), bem como prova oral produzida nos autos.
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. 
A vítima SHIGUEIKI SASAKI, em Juízo, não tem condições de reconhecer o réu. Estava sentado em sua mesa quando entrou um pessoal, o primeiro mandou que levantasse da mesa e sentasse em outra cadeira e ficasse olhando para o sapato. Eram umas seis pessoas. Disseram que era um assalto, que ninguém ia mexer com ninguém. Tinha uma pessoa armada. Foi levado dinheiro, no valor de R$ 12.000,00 e cheques do escritório. O dinheiro estava no andar de cima e Andreia os levou até lá para que pegassem o dinheiro. Parecia que eles já sabiam mais ou menos onde o dinheiro estava. O restante do pessoal foi levado para a cozinha. Ficaram Mantendo-os no local para que não saíssem. Levaram celulares, anel, dos funcionários, levaram uma moto também. Não se recorda se houve reconhecimento na delegacia. Só viu uma arma, na abordagem. Não recuperou nenhum bem.                 
A vítima CARLOS AUGUSTO JOSÉ DE SOUSA, em Juízo, reconhece o acusado, ele era um dos assaltantes. É funcionário. Eram cinco os agentes, tinham dois com armas, eles trocavam quem ficava com a arma. Uma arma era um calibre .38 e a outra preta. Ele estava abaixado na garagem conversando com um cliente, quando um roubador chegou ao seu lado com arma na mão, mandando que ele levantasse e entrasse. Quando eles entraram já havia dois lá dentro, subiram dois e já renderam os outros lá em cima. Levaram eles para a cozinha. Foram para a sala do patrão e não sabe a quantia que foi levada. Dele levaram dois celulares. Levaram bens de outras pessoas também. Levaram a motocicleta que ele estava mexendo. Pedia o dinheiro, alegando que sabia que lá havia dinheiro e que já tinha assaltado lá várias vezes. Andreia perguntou, se desse o dinheiro a eles iriam embora, perguntando os assaltantes onde estava o dinheiro, quando ela levou eles até a sala, mostrando o dinheiro. Eles ficaram na cozinha, com um dos indivíduos que estava armado, dizendo para que ficassem ali que não iriam machucar eles, só queriam o dinheiro. Enquanto estavam saindo, pediu para que ficassem por ali mais cinco minutos e depois podiam sair. Não recuperou seus bens. Tem certeza de que o acusado é um dos agentes. A motocicleta pertencia a Carlos. Estava com uma camiseta vermelha e de capuz. 
A vítima LUIZ CARLOS MARTORANI, em Juízo, reconhece o acusado. É funcionário da empresa. Estava lá dentro quando o outro funcionário entrou com um agente. Foram seis indivíduos que entraram, dois estavam armados. Ameaçavam, diziam a todo momento que sabia que tinha dinheiro. Subiram todos. Andreia os levou até a sala e entregou o dinheiro a eles. Dele foi levado um Nextel e uma jaqueta. Das outras pessoas levaram celulares, aliança e uma motocicleta de um cliente. Nenhum bem foi recuperado pelo que saiba. Eles ameaçaram os funcionários. 
A vítima MARCO JOSÉ DE SANTANA, em Juízo, se recorda do acusado. Os viu pela câmera. Quem subiu foram outros dois indivíduos, o acusado ficou lá embaixo. Eram seis os indivíduos. Foi abordado em sua mesa. Anunciaram o assalto, ameaçaram com arma de fogo, levaram todos para a cozinha. A pessoa que o abordou não foi o acusado. Levaram celulares, cheques, dinheiro, uma motocicleta zero de um cliente. Não sabe se algo foi recuperado. Levaram o celular dele, não o recuperou. As imagens foram entregues à polícia. 
A vítima CARLOS DOS SANTOS RODRIGUES, em Juízo, o acusado é bem parecido com um dos indivíduos, eram muitos. Um dos indivíduos era um senhor. Levaram a motocicleta dele, relógio, documentos, capacete. Foram levados bens de outras pessoas. Os seus documentos foram achados perto do shopping Aricanduva. Foram levados para dentro. Um deles enfiou a mão em seus bolsos, pegou o dinheiro, celulares, documentos. Lá dentro já, outro indivíduo pegou o seu relógio. Ficaram em uma cozinha, no último andar. Eles ameaçavam, estavam armados. Não recuperou seus bens. 
A testemunha de acusação FABRICIO APARECIDO NEVES FRAU, em Juízo, se recorda do acusado. Mora na área do fato. Orientou o dono da loja que fizesse as microfilmagens dos cheques. Ele procurou dentro dos sistemas que o governo fornece os possíveis credores dos cheques, que na verdade não eram, pois os cheques haviam sido sustados. Pegou as contas destinatárias, levou as fotos das pessoas para o escritório para que reconhecessem. Quando olharam a foto do acusado de prontidão reconheceram como um dos roubadores. Eram diversas fotos. Só ele foi reconhecido. Localizaram ele em um lava-rápido. A todo momento, o acusado negou os fatos. Pediu que o acusado indicasse quem era a pessoa que havia passado o cheque a ele. Só disse que era um tal de Paulinho. Havia filmagens da empresa. Os funcionários relataram a ele o ocorrido. Os indivíduos chegaram em um veículo Clio e um veículo Corsa. Achou uma imagem em uma rua que dá pra ver os carros passando em velocidade lenta. Uma pessoa da rua disse que a ele que os indivíduos pararam na esquina, desceram e subiram todos correndo. Dois indivíduos foram na motocicleta. Não conhece o acusado. Sabe que foi levado dinheiro, cheques e bens pessoais. Ninguém conseguiu recuperar nada. Todas as vítimas o reconheceram. Todos reconheceram pessoalmente. 
A vítima ANDREIA CRISTINA DA SILVA SOUZA, em Juízo, reconhece o réu. Seis indivíduos entraram na empresa. Foi o acusado que a acompanhou até a sala para que entregasse o dinheiro. Ameaçaram as pessoas. Tomou a atitude de perguntar que se entregassem o dinheiro eles iram embora, pois era a única coisa que tinha a fazer. Um outro que estava mais calmo subiu com ela primeiro, o acusado subiu logo em seguida afirmando que tinha mais dinheiro. O acusado estava muito agressivo, ameaçava de bater nela.  Um individuo velho eram quem comandava, deu um toque para eles, então eles foram embora. Viu um com arma, que foi quem ficou com ela na sala. Foi o acusado que estava agressivo, afirmando que tinha mais dinheiro. Estava armado. Dela levaram a aliança, celular, relógio, dinheiro, em torno de 20,00, não recuperou nenhum bem, nem a empresa recuperou os bens. O acusado estava com uma blusa vermelha.
A vítima FABIANO DOS SANTOS SILVA, em juízo, reconhece o réu. Estavam trabalhando, chegaram dois abordando um cliente e um funcionário, estavam armados. Mandou que todos entrassem e  anunciaram o assalto. Abordaram o resto do pessoal e chegaram mais quatro indivíduos. Eram três que estavam armados, queriam o dinheiro. Pegaram celular, dinheiro, tudo o que fossem achando das pessoas. Todos subiram para a cozinha, os trancaram lá. Levaram o celular dele, não recuperou. O acusado estava armado e era um dos que chegou primeiro. Não se recorda da camiseta do acusado, pois eram muitos. Se recorda que tinham alguns que estavam de boné, mas não sabe se o acusado estava. Se recorda do acusado estar armado. 
O acusado ERICO FERREIRA DE LIMA, em Juízo, nega a prática do roubo. Um tal de Paulinho que mora na Tiradentes lhe deu o cheque para que depositasse em sua conta, o valor do cheque era de 800,00, ele ganharia 200,00. Não falou porque estava depositando o dinheiro na conta dele. Conhecia a pessoa mais ou menos. Não desconfiou que fosse coisa ilícita. O tal Paulinho falou que tinha saído de uma firma e que precisava de uma pessoa para depositar o dinheiro, quando ofereceu a ele sua conta. Já foi processado por receptação. Não conhecia ninguém. Trabalha em lava-rápido.
Logo, as provas dos autos demonstraram inequivocamente que o réu cometeu o crime de roubo qualificado. No mérito, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída ao acusado, mormente considerando o reconhecimento pessoal positivo em juízo por parte das vítimas e testemunha, as quais afirmaram categoricamente ser o réu um dos autores do roubo, sem sombra de dúvidas. Ademais, as filmagens encartadas nos autos, não dão certeza de quem são os roubadores, mas dá à certeza do quão próximo as vítimas ficaram dos assaltantes e assim, reforçam suas declarações quanto ao reconhecimento. 

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). 
Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Entendo, ainda, seja o caso de se reconhecer, in casu, a ocorrência de concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do Código Penal, posto que atingidos patrimônios jurídicos de seis vítimas distintas, consoante ressaltado pelas mesmas em seus depoimentos. Desta feita, não há que se falar em crime único. 
Inequívoco se mostrou o dolo dos agentes em se apoderar dos bens de seis vítimas. A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto a configuração de concurso formal nas hipóteses em que se apresentam os fatos. Veja-se: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL.IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBOS MAJORADOS. VÍTIMAS DIFERENTES.ÚNICA AÇÃO. CONCURSO FORMAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃOCONHECIMENTO. (...)2. Não há ilegalidade a ser reconhecida se as instâncias originárias justificaram adequadamente a configuração do concurso formal, haja vista o cometimento de dois crimes de roubos, contra vítimas diferentes, mediante uma só ação. A despeito do exíguo tempo, não há falar em crime único. 3. Writ não conhecido.”(STJ - HC: 187406 RJ 2010/0187308-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 05/03/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/03/2013).
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida nas vítimas. 
Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. 
Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato das vítimas e das testemunhas que o réu, praticou o crime com outros comparsas. 
Não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação, visto que o acusado foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos roubadores. 
Portanto, é de se reconhecer a CONSUMAÇÃO dos crimes de roubo qualificado, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal. O decreto condenatório é medida que se impõe. 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o não réu possui antecedente criminal hábil a majorar a pena nesta fase, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 10 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas.  
Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante 5 anos (cinco),  6 (seis) meses e  13 (treze) dias-multa. 
Há a incidência, porém, do disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime formal, consoante acima já fundamentado, de forma que as penas já fixadas deve sofrer majoração em ½ (metade), haja vista que seis patrimônios distintos foram atingidos, justificando-se a majoração acima do mínimo, implicando, em pena final de 08 (oito) anos, 6 (seis) meses de reclusão e 78 (setenta e oito) dias-multa, nos termos do art. 72, do Código Penal. 
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. 
Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, deverá permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ERICO FERREIRA DE LIMA qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II, do Código Penal, por seis vezes, em concurso formal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 78 (setenta e oito) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Custas ex lege. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2015.




Erica Regina Colmenero Coimbra Ponchio
 Juíza de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA