0107815-52.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2014
... por ocasião da prática de outro roubo. Havia três armas no veículo, sendo que uma deles estava em posse de Cleber. Falou com a vítima na delegacia, que reconheceu pelo menos um dos réus e confirmou o roubo do veículo. Os réus admitiram informalmente a prática do roubo quando foram abordados. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0107815-52.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0107815-52.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADRIANO VICENTE DA SILVA e outro





Em 2 de abril de 2014, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente o(a) MM Juiz(a) de Direito, Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). João Claudio Couceiro, dos réus e dos Defensores, Dr(a). Fabio Henrique Ribeiro Leite – OAB/SP 193003, pelo réu Adriano, e Dr. Carlos Eduardo de Moraes Domingos - Defensor Público, nomeado, nesta data, para o réu Cleber, bem como de duas testemunhas de acusação, Policiais Militares, e de duas testemunhas de defesa do réu Adriano. Outrossim, foi verificada a ausência da testemunha Evert Christian.
Iniciados os trabalhos, certifico e dou fé que o acusado Cleber informou não possuir Defesa constituída e que gostaria de ser defendido pela Defensoria Pública. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: nomeio a Defensoria Pública, que atua nesta Vara, para a defesa do réu Cleber. Dada a palavra à Defesa do réu Cleber, por ela foi dito: MM Juiz(a), ciente da nomeação, em sede de resposta à acusação, a defesa protesta pela inocência do acusado Cleber, o que restará provado ao final da instrução. Arrolo as mesmas testemunhas da acusação e protesto pela complementação do rol após contato com o acusado na entrevista que precede o interrogatório judicial. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: recebo a resposta à acusação e ratifico o recebimento da denúncia apresentada contra os acusados. Há comprovação da materialidade do crime e indícios de autoria que serão melhor analisados em instrução. Logo em seguida, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP, a vítima (a qual manifestou temor em depor na presença do acusado, que foi retirado da sala, nos termos do artigo 217 do CPP, e foi submetido a reconhecimento por esta vítima, em sala própria), uma testemunha, Policial Militar, e duas testemunhas de defesa do réu Adriano. Pelas partes foi dito: MM Juiz(a), desistimos da oitiva da testemunha Emerson e da testemunha faltante. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: homologo as desistências formuladas pelas partes.  Após, os réus foram interrogados, tendo tido, antes deste ato, a oportunidade de se consultarem com suas Defesas.
Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado nos autos. Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402 do CPP (Lei 11.719/08). Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM Juiz(a), nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra às Defesas, por elas foi dito: MM Juiz(a), nenhuma diligência a requerer. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: cumpra-se a fase do artigo 403 do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. Dada a palavra à Promotoria, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), ADRIANO VICENTE DA SILVA e CLEBER CANDIDO DE OLIVEIRA estão sendo acusados de terem infringido o artigo 157, § 2º, I e II, do CP. Citados, os acusados foram regularmente processados e interrogados. É o relatório. A materialidade do crime vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, em poder dos acusados, do veiculo subtraído da vítima Leandro (fls. 16). Quanto à autoria, os acusados, ao serem interrogados em Juízo, negaram a prática dos crimes. A negativa, porém, não merece nenhum crédito, até porque contraditório: enquanto o corréu Adriano disse que o Celta era de um indivíduo de vulgo "Neguinho", o corréu Cleber disse que o Celta era do menor que foi com eles preso. A contradição tira a validade da versão dos acusados e dá credibilidade ao depoimento da vítima, que reconheceu, em Juízo, o acusado Cleber como um dos autores do crime, afirmando, ainda, que, na polícia, que também tinha reconhecido o acusado Adriano como partícipe do roubo. Por fim, reforçando a credibilidade de tal depoimento, mencione-se que os acusados foram presos em flagrante após a prática do roubo de uma joalheria, três dias depois do crime objeto destes autos, onde atiraram em uma vítima de 88 anos, conforme depoimento do policial militar. Provada, assim, a participação dos dois acusados no roubo narrado na denúncia. Tratam os autos de subtrações consumadas, uma vez que os acusados tiveram a posse mansa e desvigiada dos bens subtraídos, sendo que observando que a maior parte dos bens subtraídos não mais foi recuperada. A causa de aumento de pena representada pelo emprego de arma vem demonstrada pela apreensão em poder dos acusados de três revólveres (fls. 16/17), bem como pelo depoimento das vítima e pelo depoimento dos acusados que admitiram a posse dos revólveres. Irrelevante que as armas não tenham sido periciadas, conforme jurisprudência dominante do STJ. A causa de aumento de pena representada pelo concurso de agentes vem demonstrada pelo depoimento da vítima. Do exposto, manifesto-me pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Os corréus Adriano e Cleber são menores de 21 anos. Os acusados são primários e não têm antecedentes (fls. 45/46). Duas as causas de aumento de pena,a majoração deve ser de 3/8. Dada a palavra à Defesa do réu Cleber, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), trata-se de acusação de delito de roubo majorado pelo emprego de arma. A Defesa entende não haver prova suficiente para a condenação. Em juízo, o acusado negou os fatos imputados. O acusado Cleber não praticou o delito imputado. Não tinha arma. Foi preso em outra data. Quem entregou o veículo roubado foi um adolescente que também participou da ocorrência posterior. O corréu, defendido por advogado particular, também nega a participação nos fatos imputados. Diz que foi preso no veículo em data posterior. A vítima reconheceu Cleber, mas não reconheceu o corréu Adriano. Contudo, é de se considerar seu abalo emocional quando dos fatos. O policial ouvido efetuou a prisão do acusado em outra ocorrência, de modo que nada pode esclarecer quanto aos fatos imputados. Ante o exposto, requer-se a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se, subsidiariamente: 1) a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois absolutamente favoráveis as circunstâncias judiciais; 2) seja afastada a majorante do emprego de arma, uma vez que não comprovada sua utilização; 3) requer-se a fixação do regime inicial com observância dos critérios estabelecidos no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal e nas Súmulas 718 do STF e 440 do STJ; 4) Seja concedido o direito de apelar em liberdade, ou, subsidiariamente, seja fixada medida cautelar pessoal diversa da segregativa. Dada a palavra à Defesa do réu Adriano, ela assim se manifestou: MM Juiz(a), Em que pese todo o combativo empenho da DD. Representante do Ministério Público Estadual, suas ponderações, bem como todo o pleito acusatório, não poderão prosperar, conforme restará comprovado no decorrer da presente. Isto porque, diferentemente do que tenta fazer crer o DD. Promotor de Justiça, não restou comprovada o a efetiva participação do réu no delito de roubo. Primeiramente porque, este não foi reconhecido pela vítima em juízo, o que já derruba a tese acusatória. Inclusive a vítima sublinha, quando reperguntado pela MM. Juíza, se ele havia reconhecido os dois que hoje lhe foram apresentados em sala própria, a vítima ressalta “o numero quatro(Cleber) sim”, ou seja, sequer em Delegacia teria sido reconhecido o Réu Adriano. De outra feita, por conta deste desmembramento de situações processuais, perdeu-se parte dos depoimentos dos Réus na Ação Penal n.º 0104415-30.2013.8.26.0050, que tramita perante a MM. 2.ª Vara Criminal deste Fórum Central, onde ambos afirmam que quem entregou o carro à eles e os conduziu até a Lapa, foi o menor EVERT e um terceiro elemento de alcunha “NEGÃO”, os quais foram em uma moto enquanto Adriano e Cleber foram no veículo. Tais fatos se perderam no presente processo e deveriam ter sido juntados. Mas fato definitivo é que o Réu nega sua participação no roubo ora apurado, corroborando com o NÃO RECONHECIMENTO dele pela vítima, que, reitere-se, afirma que sequer em sede inquisitorial o realizou. A Jurisprudência é clara, no que tange a absolvição do Réu, quando não ocorre o reconhecimento em juízo, quando presentes o contraditório e a ampla defesa, princípios constitucionais: “ROUBO QUALIFICADO. APELO MINISTERIAL. PROVA DA AUTORIA. RÉU NÃO RECONHECIDO PELAS VÍTIMAS. INVIABILIDADE DE CONDENAÇÃO. Não havendo nos autos prova extreme de dúvida de que o réu tenha sido o autor da prática delitiva, imperiosa sua absolvição. Testemunhas e vítimas que não tiveram condições de identificá-lo em juízo, assim não confirmando o reconhecimento, exclusivamente por fotografia, que duas delas haviam procedido perante a autoridade policial. Prova de autoria inconcludente, que nem se completa pela só circunstância de que autuado o réu em flagrante, tempos após, também pela prática de assalto a Banco, o que não o converte, obviamente, em autor do crime de que aqui se trata. Apelo não provido. (Apelação Crime Nº 70012432498, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marcelo Bandeira Pereira, Julgado em 20/10/2005)”; “APELAÇÃO CRIMINAL: 2007.050.04426 APELANTE: ALESSANDRO VALENÇA MACEDO APELADO: MINISTÉRIO PÚBLICO JUÍZO DE ORIGEM: SEGUNDA VARA CRIMINAL DE NITERÓI. JUIZ SENTENCIANTE: JUSSARA MARIA DE ABREU GUIMARÃESRELATOR: DESEMBARGADOR GERALDO PRADO Artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal EMENTA: APELAÇÃO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO POR ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PROCEDÊNCIA. CONJUNTO PROBATÓRIO INCAPAZ DE ALICERÇAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PROVA ORAL CONTROVERTIDA. VÁRIAS VERSÕES PARA O EVENTO CRIMINOSO. RISCO DE FALSA MEMÓRIA. IN DUBIO PRO REU. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. Em se tratando de crime de roubo, delito transeunte, a versão apresentada pelas vítimas e o reconhecimento realizado em juízo podem constituir elemento de prova para a condenação, mormente quando corroborados por outras provas, igualmente produzidas em juízo. No entanto, da análise dos autos, verificase que o conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório revela-se incapaz de alicerçar o decreto condenatório. Conjunto probatório constituído por declarações de uma das vítimas, que não reconheceu o apelante como sendo o autor do roubo, e pelo depoimento da outra vítima, que afirma o reconhecimento, porém realizado em condições pessoais completamente desfavoráveis. Prova testemunhal que teve a sua credibilidade afetada. Probabilidade da ocorrência de falsas memórias. “E isso ocorre quando falsas recordações são construídas combinando-se recordações verdadeiras com conteúdo das sugestões recebidas de outros”. Nestas, diferentemente o que ocorre na mentira, “o agente crê honestamente no que está relatando”. Neste tocante, havendo fortes dúvidas a respeito da autoria, assim como da dinâmica fática do evento delituoso, o princípio do 'in dubio pro reo' deve funcionar como critério de resolução da incerteza, impondo-se como expressão do princípio da presunção de inocência. Note-se que diante de hipóteses explicativas viáveis, mas contraditórias e excludentes entre si, não pode o juiz optar por aquela posta em desfavor do acusado. A dúvida conduz o magistrado inexoravelmente à absolvição. RECURSO PROVIDO.”. Assim, em atenção ao princípio basilar do Direito Penal do “IN DUBIO PRO REO”, há de ser decretada por este MM. Juízo a ABSOLVIÇÃO  do Réu Adriano, por completa ausência de provas que o condenem. No entanto, Ad Cautelam e alternativamente, requer seja levado em consideração o fato de que o Réu era na data dos fatos menor de 21 (vinte e um) anos, além de ser tecnicamente primário. Assim, requer-se seja aplicado o disposto no Art. 65, inciso I, primeira parte do Código Penal Brasileiro. Requer ainda seja levado em consideração o fato de o Réu ser tecnicamente primário, fazendo jus, assim, em uma eventual condenação, que sua pena seja balizada pelo mínimo legal, facultando ao MM. Juízo, quando da segunda fase de aplicação do cálculo de pena, conforme Art. 68 do Código Penal Brasileiro, por conta da confissão, aplicar a pena abaixo do mínimo legal. Por fim, requer seja, In Maxime, aplicado o disposto no Art. 33, Parágrafo 2.º, alínea “b” do Código Penal Brasileiro, no que tange ao cumprimento inicial do regime prisional. Nestes Termos, Pede e Espera Deferimento. Por fim, pelo(a) MM Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença: Vistos. Os réus ADRIANO VICENTE DA SILVA e CLEBER CANDIDO DE OLIVEIRA estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Os réus foram citados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade está provada pela portaria de fls. 2 e pela prova oral colhida nos autos. A autoria também restou comprovada, apesar da negativa dos réus. Em seu interrogatório, o réu Adriano alegou que conhecia o réu Cleber e foi preso com ele no interior do Celta roubado. Dirigia o carro, o qual lhe havia sido passado por “Negão da Moto”. De igual forma, em seu interrogatório o réu Cleber negou a prática do crime, dizendo que o veículo Celta havia sido entregue por um menor de idade cujo nome não sabe informar. Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com os demais elementos de prova. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu os réus Cleber e Adriano (fls. 15). Em juízo, reconheceu o réu Cleber e declarou que havia estacionado seu veículo próximo ao Habibs quando um outro carro parou e dele desceu o réu Cleber, apontando uma arma, bem como outros três indivíduos. O réu Cleber ordenou que a vítima descesse do carro e passasse sua carteira, seu celular e seu relógio. Após, em posse dos bens subtraídos, ordenou que a vítima virasse e saísse correndo. Os assaltantes se evadiram na condução do veículo subtraído, que foi recuperado dias depois em função de outro roubo praticado pelos réus. No campo probatório, especialmente em tema de delitos patrimoniais, os quais são costumeiramente praticados às ocultas, a palavra das vítimas é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é afastada pelo restante da prova produzida. Nesse sentido: “PROVA - Palavra da vítima - Crimes contra o patrimônio - Suficiência - Condenação - Inteligência: art. 217 do Código de Processo Penal. Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP - Apelação nº 1.011.135/9, Julgado em 9/5/1996, 7ª Câmara, Relator: José Habice, RJTACRIM 31/79). A palavra da vítima tem preponderância, pois uma pessoa nunca faria uma acusação contra desconhecidos da prática de uma subtração, se esta não ocorreu. De igual forma, o policial Adilson reconheceu os réus em audiência e depôs que os réus estavam na companhia de adolescentes no interior do veículo da vítima por ocasião da prática de outro roubo. Havia três armas no veículo, sendo que uma deles estava em posse de Cleber. Falou com a vítima na delegacia, que reconheceu pelo menos um dos réus e confirmou o roubo do veículo. Os réus admitiram informalmente a prática do roubo quando foram abordados. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. No caso em exame, o policial não conhecia os réus e não tinha motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial. As causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal restaram demonstradas, pois da prova colhida, extrai-se que o crime foi cometido mediante o emprego de arma e concurso de pessoas. Anoto que é irrelevante a falta de apreensão da arma utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o que basta a segura imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 31/115). Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a res furtiva foi retirada da esfera de vigilância da vítima. Desta forma, caracterizado o crime, passo a dosar as penas. 1) Quanto ao réu Adriano: O réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu. Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. Em relação à causa de aumento do inciso II, anoto o grande número de agentes que praticaram o crime (quatro), o que diminui consideravelmente a possibilidade de resistência da vítima e em relação à causa de aumento do inciso I, observo que a arma foi apontada para a vítima – o que aumenta a gravidade do crime. Diante destas circunstâncias e em razão da presença de duas causas de aumento (incisos I e II do artigo 157, § 2º, do Código Penal), aumento a pena aplicada de 3/8 (três oitavos), chegando à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. Diante da gravidade do crime cometido, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturbam a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. 2) Quanto ao réu Cleber: O réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu. Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal. Em relação à causa de aumento do inciso II, anoto o grande número de agentes que praticaram o crime (quatro), o que diminui consideravelmente a possibilidade de resistência da vítima e em relação à causa de aumento do inciso I, observo que a arma foi apontada para a vítima – o que aumenta a gravidade do crime. Diante destas circunstâncias e em razão da presença de duas causas de aumento (incisos I e II do artigo 157, § 2º, do Código Penal), aumento a pena aplicada de 3/8 (três oitavos), chegando à pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. Diante da gravidade do crime cometido, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturbam a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. Isto posto, CONDENO ADRIANO VICENTE DA SILVA e CLEBER CANDIDO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando a cada um deles, em consequência, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Os réus não poderão apelar em liberdade, diante da gravidade do crime cometido, de suas personalidades desvirtuadas, do regime de pena fixado e porque permaneceram presos durante o processo, não se justificando suas solturas após a condenação. Inviável, pelo mesmo motivo, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. Após o trânsito em julgado lancem-lhes os nomes no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Publique-se e registre-se. NADA MAIS." Eu, _________, Sidnei Nolasco, Escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz(a):


Promotor(a):


Defensoria Pública:


Dr.:


Réu:


Réu:
2 de abril de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA