0107617-73.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... penal é improcedente. 
A materialidade do tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07 e Laudo químico-toxicológico de fls. 85. A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 11) o réu negou envolvimento no tráfico, indicando que correu por medo de ser falsamente acusado. Judicialmente, negou a acusação. Disse que estava doente, tem diabete e pressão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0107617-73.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0107617-73.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 309/2017 - 32º Distrito Policial - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTH WILLIAM DE OLIVEIRA SARAIVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


ROBERTH WILLIAM DE OLIVEIRA SARAIVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de abril de 2017, por volta das 10h40min, na Rua São João do Peixe, altura do nº 20, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital/SP, guardava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 34,6g (trinta e quatro gramas e seis decigramas) da droga cocaína, acondicionados em 43 (quarenta e três) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”, e aproximadamente 14,3g (quatorze gramas e três decigramas) da droga Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 07 (sete) invólucros plásticos, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 42/43). 
Apurou-se que ROBERTH guardava as drogas, cocaína e maconha, em porções individuais, dentro de um estojo, próximo ao pneu de um coletivo estacionado na via em que se encontrava. Assim, na data, hora e local acima indicados, ROBERTH encontrava-se realizando tráfico de entorpecentes, quando os policiais militares, que estavam em patrulhamento pelo local, notaram seu nervosismo com a presença da equipe, motivo pelo qual decidiram por abordá- lo. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
Porém, ao serem realizadas buscas pelo local, os militares encontraram, dentro de um estojo, próximo ao pneu de um coletivo estacionado na via, 07 (sete) invólucros plásticos, cada qual contendo maconha e 43 (quarenta e três) microtubos de plástico, cada qual contendo cocaína. Entretanto, enquanto realizavam a vistoria pelo local, ROBERTH fugiu, atravessando a Avenida José Pinheiro Borges correndo, ocasião em que tropeçou e caiu ao solo, sendo então detido pelos militares. ROBERTH foi contido e conduzido ao Posto de Saúde sendo, posteriormente, encaminhado perante a Autoridade Policial. 
As drogas foram apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07) e periciadas, confirmando-se tratarem de cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, substâncias estas entorpecentes que causam dependência física e psíquica (laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 42/43).  Diante disso foi preso em flagrante. 
O réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denúncia e efetivada sua citação, designando-se audiência na qual ouvidas duas testemunhas de acusação e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando a reincidência e fixando-se o regime inicial fechado.  
A Defesa do acusado pediu a sua absolvição por falta de provas, afirmando que os policiais não deram detalhes, que o réu pesa 200 quilos e não poderia correr 300 metros, relatou divergências  entre os depoimentos dos policiais e  falta de testemunhas civis. Acrescentou que houve agressão ao acusado e que o delegado não quis efetuar a prisão em flagrante. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é improcedente. 
A materialidade do tráfico foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07 e Laudo químico-toxicológico de fls. 85. A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 11) o réu negou envolvimento no tráfico, indicando que correu por medo de ser falsamente acusado. Judicialmente, negou a acusação. Disse que estava doente, tem diabete e pressão alta. Estava indo pegar um viaduto, o policial Fernando o abordou e mandou colocar as mãos para trás e levantar a camiseta. Pesava 230 quilos e riram dele, começaram a agredí-lo e disse a eles que estava sendo  desrespeitado. Fizeram-no levantar a camiseta e as pessoas do ônibus riram. Estava no Viaduto Cassiano Mendes. Não fugiu. Não tinha ônibus estacionado, não tinham drogam dele no local.  Recebeu coronhadas do policial, negou ter batido a cabeça no caminhão. Disse que, no primeiro delito em que foi preso, o policial Fernando estava com os policiais, mas foi o Denarc que efetuou a prisão.  Cumpriu pena por tráfico de drogas. Atualmente, está sem emprego e vive de auxílio emergencial e bicos. É casado e tem dois filhos, de 2 e 5 anos. 
A testemunha Fernando, policial militar, recordou-se do réu em audiência. Disse ter  uma vaga lembrança  de "disque denuncia", de que havia tráfico no local.  Foi feita uma averiguação. O réu fugiu ao ser abordado. Foi feito acompanhamento até a Pires do Rio. O policial Alismaik achou entorpecentes atrás de um ônibus. Nada de ilícito o réu tinha em mãos. Com o réu não havia drogas, pelo que se recorda. O réu não admitiu o tráfico. A droga estava em uma pochete atrás do ônibus. Geralmente, a denuncia vem pelo 190. O réu foi abordado de início bem perto da droga, praticamente ao lado. O ônibus estava na mão correta da rua. O réu correu bastante, de 300 a 400 metros. O réu já tinha este peso de hoje na época. Tem botas, o que dificulta a corrida, o réu caiu quase de frente à residência. O réu caiu e bateu a cabeça em uma caminhãozinho, pelo que se lembra. No local da abordagem, onde caiu, tinham populares. Tem BOPM. Quando o réu fugiu, foi solicitado apoio pelo COPOM. Várias viaturas compareceram ao local.
A testemunha Alismaik, policial militar, não se lembrava se era um policiamento de rotina ou se houve  uma denuncia. Tentaram a abordagem, havia  um ônibus estacionado e perto de um dos pneus havia entorpecentes. O réu fugiu e foram atrás dele, ele caiu uma avenida acima. A droga estava perto de uma da rodas, não se lembra como estava acondicionada. Recordou-se do réu aqui presente. Não se lembra da versão do réu. A rua é bem larga, ele fugiu por longo percurso. Não se lembra se era ônibus particular ou de empresa, estava estacionado. O réu foi abordado por estar nervoso. Não se lembra  se havia testemunhas.
Houve desistência em relação às testemunha de defesa  Edson, Aparecido e  Elidielson.
Os policiais ouvidos em juízo confirmaram a abordagem do réu perto das drogas, que estavam escondidas próximas a  ônibus. É certo que o acusado correu para fugir da abordagem, mas, nada foi achado com ele e não foi visto vendendo as drogas ou próximo a alguém, não foram  apreendidos com ele dinheiro ou anotações. A rua em que foi avistado de inicio fica  a 10 minutos a pé do local em que mora (segundo o google maps). Portanto, mesmo as drogas tendo sido encontradas ali e sendo difícil que um traficante ou vendedor as tivesse deixado sem vigilância, estavam escondidas, e só foram localizadas porque os policiais desconfiaram do réu. O acusado tem antecedentes pelo mesmo delito, mas havendo dúvidas sobre a propriedade dos entorpecentes, a melhor solução é a sua absolvição, anotando-se que, desde a fase policial, negou a propriedade das drogas. Também anoto que não  constam novos delitos em sua folha de antecedentes    
Portanto, não há duvidas de que os entorpecentes estavam ali, e que se destinavam ao tráfico, entretanto, as circunstâncias da abordagem não dão a certeza necessária para que o réu seja condenado.  

3. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER ROBERTH WILLIAM DE OLIVEIRA SARAIVA, qualificado nos autos, d imputação pelo  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com base no art. 386, VII, do CPP. 

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
                  JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA