0107213-27.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Coppola Brião
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2015
... dar-se pela prática de dois crimes de roubo simples, em concurso formal.
E assim o é porque, embora no mesmo contexto fático, a conduta foi praticada contra vítimas diferentes e violou patrimônios distintos, atraindo, dessa forma, a regra do concurso formal.
Confira-se:
"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30 min às 19h00 min
      
0107213-27.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0107213-27.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE BATISTA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Coppola Brião


Vistos.
JORGE BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, "caput", do Código Penal, porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 29 de novembro de 2014, por volta das 21h30, na Avenida dos Jequitibás, altura do nº. 80, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante grave ameaça consistente em simular o porte de arma de fogo, subtraiu, para si, três aparelhos celulares, pertencentes às vítimas F.S.S. E B.P.B.C.
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 17 de dezembro de 2014 (fls. 45/46).
O réu foi citado (fl. 50) e apresentou resposta escrita à acusação por meio da Defensoria Pública do Estado (fls. 52/54).
O recebimento da denúncia foi ratificado em decisão proferida aos 06 de fevereiro de 2015 (fls. 56/57).
Realizada uma primeira audiência, foi inquirida uma testemunha de acusação (fls. 74/79).
Realizada audiência em continuação nesta data, foram ouvidas as vítimas e, ao final, interrogado o réu. Por ocasião dos debates orais em audiência, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, argumentando estarem bem demonstradas a materialidade e a autoria delitivas. O representante da Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pelo fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena, bem como pela revogação da prisão preventiva.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, sendo o caso, contudo, de, com fulcro no art. 383 do Código de Processo Penal, condenar o réu JORGE BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 157, "caput", do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, "caput", do referido diploma material .
A materialidade das infrações penais contra o patrimônio restaram comprovadas por meio do boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 13/14, auto de avaliação a fls. 15/16, bem como pela prova oral colhida na fase contraditória da persecução penal.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio. Interrogado em Juízo nesta data, disse não se lembrar do ocorrido, pois havia ingerido grande quantidade de bebida alcóolica.
Seja como for, certo é que, no caso ora em julgamento, o titular da ação penal pública desincumbiu-se a contento de seu ônus de provar a autoria dos fatos narrados na denúncia.
Ouvida em solo policial e em Juízo nesta data, a ofendida F.S.S. relatou detalhes do crime, dizendo que foi abordada pelo acusado na via pública, quando estava na companhia da também vítima B.P.B.C., tendo o réu, mediante grave ameaça praticada com simulação da posse de arma de fogo, exibido de ambas a entrega de seus aparelhos de telefone celular, o que foi feito. Contou que, relatado o ocorrido a populares, estes lograram deter o réu, que acabou preso por Policiais Militares, sendo certo que um dos aparelhos roubados ainda estava em sua posse por ocasião da prisão em flagrante. Reconheceu, por derradeiro, o acusado, com as necessárias certeza e segurança, como sendo autor do crime.
No mesmo sentido as declarações, tanto em solo policial quanto em Juízo nesta audiência, da também vítima B.P.B.C., a qual confirmou a grave ameaça por meio da simulação da posse de arma de fogo e a subtração de três aparelhos de telefone celular, dois dela e um da outra ofendida. Reconheceu, por derradeiro, o denunciado como sendo o autor da conduta.
A testemunha Tatiana Silva dos Santos, Policial Militar, inquirida em Juízo em data anterior, confirmou o encontro, na posse do réu, de um dos três aparelhos de telefone celular pertencentes às ofendidas, esclarecendo que o denunciado foi detido por populares logo após o roubo, sendo, a seguir, preso em flagrante por seu colega de farda, igualmente Policial Militar.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como no caso “sub judice”, importante meio de prova. Não podem, pois, tais policiais ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional.
Outro não é o entendimento de nossa jurisprudência. Por todos, colaciono o seguinte aresto:
“Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova.” (TJSP, Apelação nº 1.364.617/5 Rel. Luiz Ganzerla).

Portanto, sendo este o conjunto probatório formado, a condenação do réu é providência que se impõe.
Isto porque não apenas fora reconhecido por ambas as ofendidas com as necessárias certeza e segurança como sendo o autor do crime, como foi preso em flagrante delito por Policiais Militares na posse de parte da res subtraída às vítimas.
Contudo, respeitado o entendimento do Ministério Público, a condenação do réu deve dar-se pela prática de dois crimes de roubo simples, em concurso formal.
E assim o é porque, embora no mesmo contexto fático, a conduta foi praticada contra vítimas diferentes e violou patrimônios distintos, atraindo, dessa forma, a regra do concurso formal.
Confira-se:
"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. CONCURSO FORMAL VERSUS CRIME ÚNICO. VÍTIMAS DIFERENTES. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. (...)" (STJ, HC 255972/MG, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 18/09/2014, DJe 02/10/2014).

Passo, então, a dosar a pena a ser imposta ao denunciado. I) Primeira fase de fixação da pena, circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal: são favoráveis a Jorge Batista as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. II) Segunda fase de fixação da pena, circunstâncias atenuantes e agravantes: não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem reconhecidas. III) Terceira fase de fixação da pena, causas de diminuição e de aumento de pena: não há causas de diminuição de pena a serem reconhecidas. Por outro lado, incide em desfavor do réu a causa geral de aumento de pena prevista no art. 70 do Código Penal, referente ao concurso formal de crimes. Considerando o número de delitos praticados – dois, exaspero em 1/6 a pena anteriormente encontrada, que passa para 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, a qual torno definitiva.
Em razão da ausência de elementos de informação sobre a real situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos (29.11.2014), desde então corrigidos.
Considerando que o réu é tecnicamente primário e que o montante da pena privativa de liberdade aplicada não atinge oito anos, deverá, nos termos do art. 33 do Código Penal, iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.
O montante da pena privativa de liberdade, bem como a elementar da grave ameaça à pessoa obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena a que alude o art. 77 do mencionado diploma material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JORGE BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, e à pena de multa de 11 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos (29.11.2014), desde então corrigidos, por ter praticado o crime tipificado no art. 157, "caput", por duas vezes, na forma do art. 70, "caput", ambos do Código Penal.
Em que pese a regra prevista no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítimas porque ausente pedido e contraditório quanto a esta questão. Ademais, os bens subtraídos foram restituídos às ofendidas.
Deixo ainda de aplicar a regra posta no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, na redação que lhe foi dada pela novel Lei 12.736/2012, por reputá-la inconstitucional.
De fato, trata-se de dispositivo manifestamente violador dos princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.
O princípio da individualização da pena está previsto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena.
A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 
A nova lei fundiu a etapa judiciária e a de execução das penas em etapa única, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no art. 112 da Lei de Execução Penal.
Com efeito, a Lei da Execução Penal, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em regimes cada vez menos rigorosos até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no art. 112 da Lei da Execução Penal é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no art. 66, inciso III, alínea "b", da Lei 7.210/1984.
Como se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 
Assim, v.g, aquela pessoa condenada a pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz do processo de conhecimento para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do art. 112 da Lei da Execução Penal, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, "caput", da CF).
Ainda presentes os requisitos que autorizaram a conversão da prisão em flagrante do réu Jorge em prisão preventiva, não sendo, ademais, tal medida incompatível com o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado esta sentença, lancem-se o nome do acusado no "Rol dos Culpados" e façam-se as anotações e comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.
Custas pelo denunciado (art. 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03). Fica, contudo, suspensa o pagamento dessas verbas, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950, porque concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Dou esta sentença por lida e publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
São Paulo, 13 de abril de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA