0107997-96.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0107997-96.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0107997-96.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 11564/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 1269/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPPE RODRIGUES MANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.


FELIPPE RODRIGUES MANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 329, do Código Penal, artigo 306, §1º, inciso II, e §2º, artigo 309 cc. artigo 298, inciso III, todos da Lei 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), em concurso de crimes, pois, no dia 03 de dezembro de 2017, cerca das 17:00 horas, na Avenida Engenheiro George Corbisier, 1027, Jabaquara, nesta cidade e comarca, teria conduzido uma caminhonete, modelo Fiat/Fiorino, cor branco, Placas HOJ-1722/SP, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e outras substâncias que causam dependência, verificada por sinais percebidos por testemunhas.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial, neste mesmo período e local já declinados nesta cidade e comarca, o acusado teria dirigido o referido veículo sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, ocasionando perigo de dano.
Por fim, consta ainda que após a abordagem policial, no mesmo local e após os fatos acima narrados, o acusado opôs-se à execução da prisão em flagrante pelos delitos acima descritos, mediante violência ao Policial Militar Vanderlei dos Anjos Silva, competente para a prisão em flagrante.

Após prisão em flagrante foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante pagamento de fiança (fls. 87/89).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2019 (fls. 142/143).
Citado por edital, apresentou resposta à acusação (fls. 153/154 e 155/165).
Mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas testemunhas , sendo o réu interrogado ao final.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

 A d. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição, por falta de provas, sustentando que a conduta remanescente é de natureza apenas administrativa (fls. 276/293). 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo laudo pericial (fls. 53/54, 55/56 e 57/62), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria, de igual modo restou demonstrada. 

Alex Laurindo Loiola de Souza, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando viram um veículo Fiat branco em alta velocidade. Fizeram breve acompanhamento com sinais luminosos e sonoros acessos. Em dado momento parou e foi abordado constatando que o motorista estava muito alterado. Ele saiu do veículo e quando foram fazer a abordagem padrão, se alterou, veio para cima do depoente e do Cabo. Acabou sendo contido ainda como auxilio de um terceiro policial. Nesse horário é o pico de tráfego na avenida, onde ele dirigiu em alta velocidade e em zigue-zague. Ele ainda buzinava para ultrapassar os demais veículos. Ele parou em um semáforo vermelho, onde há fluxo intenso de veículos no cruzamento, estando impossibilitada a travessia. Não se recorda se ele possuía habilitação. Ele tinha os olhos avermelhados e mexia as pernas, não se equilibrava e se mostrava agitado. Não se recorda se ele tinha habilitação ou não. Ele se recusou a fazer o exame. 

Vanderlei dos Anjos Silva, policial militar, afirmou em Juízo que estava abastecendo a viatura quando viu o veículo vindo em alta velocidade, costurando entre vários veículos. Fez o acompanhamento e deparou com o réu na condução do veículo, totalmente alcoolizado, teor alcoólico, vermelhidão, voz pasotasa, totalmente desequilibrado. Nada declarou no momento da abordagem. Resistiu à prisão, foi necesário o uso da força para contenção. Ele não se conformava de ser levado à delegacia. "Foi para cima" do depoente, tendo desferido um soco na testemunha, que precisou revidar e foi auxiliado por parceiros. Uma das agressões acertou a testemunha, tendo sofrido lesão na perna. Não se recorda se foi com chute ou soco. Não conhecia  o réu de outro lugar. A avenida era movimentada. Viu a viatura na altura do número 300 e foi abordado no local dos fatos. Não sabe especificar o motivo pelo qual o réu parou. A lesão sofrida foi constatada no IML. Acredita que a lesão tenha sido causada pelo réu. 

Interrogado, o réu Felippe Rodrigues Mano alegou que trafegava normalmente na via quando viu a viatura chegando. Desceu assim que foi dada a voz de parada. Já vieram com palavras de baixo calão, agredindo-o e o jogaram contra a parede, foi agredido no local. Vanderlei colocou o joelho no seu rosto e feriu seu supercílio e feriu o rosto no asfalto. Afirma que dirigia tranquilamente. Tomou uma cerveja, tem bipolaridade e usa medicamento de uso contínuo. Afirma que tomava três medicações na época dos fatos. Os remédios que ingeria não poderiam ser tomados com bebida alcoólica, porém no dia dos fatos estava sem medicação. Esclarece que havia tomado uma latinha de cerveja. Não aponta motivo que os policiais tivessem para criar a situação. Afirma que foi agredido pelos policiais, sem motivo. Que sequer havia motivo para aborda-lo, pois dirigia dentro das normas de conduta. Não foi acudido por qualquer popular. Estava sem carta e sem documento do carro. 

As testemunhas policiais narraram os fatos em conformidade com a denúncia.

As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro:

O laudo e fls. 57/62, realizado com base em exame clínico, atesta que o acusado estava alcoolizado, mas não embriagado. 

O artigo invocado pelo Ministério Público prevê a capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência. Vejamos se a situação está provada. 

O parágrafo 2º do artigo 306 prevê: 

§ 2o  A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova;

O acusado não realizou teste de alcoolemia, conforme constou dos depoimentos dos policiais. Portanto, foi realizado o exame clínico (fls.  57/60). Na conclusão consta que o acusado estava alcoolizado, mas não embriagado. A novo quesito a resposta foi de que não estava embriagado. 

Restam os depoimentos dos policiais.    

A respeito da condição do acusado, o policial militar Vanderlei descreveu que o mesmo estava dirigindo em alta velocidade, costurando entre os veículos. Relatou que o rapaz estava totalmente alcoolizado apresentando voz pastosa, vermelhidão, odor alcoólico, totalmente desequilibrado. 

Ainda, o segundo policial militar Alex disse que o rapaz estava muito alterado, agressivo. Foi necessária contenção com auxilio de um terceiro policial. Além disso, relatou olhos avermelhados, muito agitado, ficava mexendo as pernas.  

Deste modo, importante observar que a ocorrência se deu por volta das 17 horas e tendo em vista que o acusado não realizou o exame no local dos fatos, foi submetido a exame clínico tendo sido este realizado às 23h07min. 

Ainda que o laudo tenha atestado que não havia embriaguez no momento do exame, reportou a constatação de alcoolemia. Essa constatação, somada às declarações proferidas pelos policiais militares, que tiveram contato com o réu na abordagem e, por conta disto, perceberam a embriaguez, constituem provas suficientes para a condenação, não obstante a negativa do réu. 

O acusado sustenta ter sido agredido pelos policiais, sem esclarecer o motivo pelo qual os policiais o abordaram naquela ocasião. Em contrapartida, há declaração que foi ele quem os agrediu e considerado todo o acervo probatório, inclusive laudo referindo às lesões que sofreu  o policial Vanderlei, nos moldes por ele relatadados. 

Soma-se a forma como o acusado conduzia o veículo, descrito estar "costurando", o que motivou a abordagem. 
O delito, ao contrário do alegado pela defesa, dispensa a existência de perigo concreto, conforme pacífico entendimento jurisprudencial. 

Nesse sentido: 

“Conforme reiterada jurisprudência desta Corte, o crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato e dispensa a demonstração de potencialidade lesiva na conduta, configurando-se pela condução de veículo automotor em estado de embriaguez.” (STJ – REsp. n. 1.508.716/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 19/11/2015). 

O recorrente é acusado da prática do delito previsto no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, conduta que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal reconhece como de perigo concreto, sendo imprescindível a demonstração, na incoativa, do efetivo perigo de dano exigido pela elementar do tipo (precedentes do STF e do STJ).RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 56.166 - BA (2015/0020416-0). RELATOR MINISTRO FELIX FISCHER.

Por fim, a inexistência de exame no local dos fatos não determina a absolvição:
“1. A presença de odor etílico no condutor do veículo, os depoimentos identificadores de sinais de embriaguez e o Termo de constatação de sinais de alteração de capacidade psicomotora, formaram um conjunto de sinais suficiente a embasar a conclusão da embriaguez do agravante.
2. Novel redação do art. 306, do CTB,, introduzida pela Lei n. 12.760/2012, “ampliou os meios de prova, pois permite, agora, que, na ausência de exames de alcoolemia – sangue ou bafômetro -, outros elementos possam ser utilizados para atestar a embriaguez e a alteração da capacidade psicomotora do motorista, como vídeos, testemunhas ou quaisquer meios de prova em direito admitidos, respeitada a contraprova” (AgInt no REsp 1675592/RO, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 06/11/2017). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1331345, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 24/10/2018)” (AgRg no AREsp 1.334.585/PB, j. 19/03/2019)".

Também em relação à imputada prática do crime previsto no artigo 309 da Lei 9.503/97, impõe-se igualmente a condenação do acusado.

O réu confessou que não possuía habilitação para conduzir veículos quando ouvido, certo que nada indica estivesse ele falseando a verdade nos seus dizeres, bem como não está juntada habilitação nos autos. Neste sentido, também, os depoimentos dos policiais. 

Por fim, em relação ao crime previsto no art. 329 do Código Penal de rigor a condenação do réu, vez que é incontroverso que este agrediu o policial com chutes e socos, conforme bem exposto em  laudo pericial e prova oral produzida em Juízo.  Embora o acusado sustente ter sido gratuitamente agredido, os policiais de forma uníssona declararam a dificuldade na abordagem, resultando inclusive agressão contra o policial militar, atestada no laudo juntado aos autos. A versão do réu se mostra isolada, pois sequer apresenta motivação para a abordagem, tampouco para as agressões que, segundo informou, foram gratuitas. 

Quanto ao disposto no artigo 298, inciso III, do CTB, tendo em vista o reconhecimento do crime descrito no artigo 309, a sua consideração implicaria "bis in idem". 

Afasta-se a tese de que se cuidam de infrações administrativas, pois estão previstas em lei própria, não se afastando que também tenha consequências administrativas. 

Assim, afastadas as alegações de defesa e suficientemente provadas a materialidade e a autoria, resta proceder à fixação da pena. 

Passo à fixação da pena:

Para o crime previsto no artigo 329, do Código Penal:

Em primeira fase, fixo a pena-base em 2 (dois) meses de detenção. 

Em segunda fase, considerando a reincidência (condenação proferida pela 1ª Vara Criminal de Santo Amaro), aplico o acréscimo de 1/6 (um sexto) resultando em 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 

Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena. 


Para o crime previsto no artigo 306, §1º, inciso II, e §2º;

Em primeira fase, fixo a pena-base em 6 (seis) meses de detenção. 

Em segunda fase, considerando a reincidência (condenação proferida pela 1ª Vara Criminal de Santo Amaro), aplico o acréscimo de 1/6 (um sexto) resultando em 7 (sete) meses de detenção. 

Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena. 

Para o crime previsto no artigo 309 cc. artigo 298, inciso III, todos da Lei 9.503/1997 329, do Código Penal:

Em segunda fase, considerando a reincidência (condenação proferida pela 1ª Vara Criminal de Santo Amaro), aplico o acréscimo de 1/6 (um sexto) resultando em 7 (sete) meses de detenção. 

Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Incabível a substituição, pois o acusado é reincidente e também por este motivo, a pena deve ser cumprida em regime inicial semiaberto. 

Dispositivo 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FELIPPE RODRIGUES MANO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 329, do Código Penal, artigo 306, §1º, inciso II, e §2º, artigo 309, todos da Lei 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), em concurso de crimes, à pena de 1(um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção., em regime inicial semiaberto. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA