0108208-35.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... de duas tentativas de latrocínio para dois roubos majorados pelo emprego de arma e concurso de agentes, em concurso formal de crimes, eis que as vítimas, ouvidas em juízo, apresentaram dúvidas quanto a disparos de arma de fogo pelos assaltantes, não evidenciado o dolo de matar por parte do réu, mas tão somente o dolo de roubar (fls. 267/288).
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0108208-35.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0108208-35.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JONATHAN DAVI MENDES SZILAGYI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 2373/2017. 

VISTOS. 

JONATHAN DAVI MENDES SZILAGYI, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, §3º, in fine, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 02 de dezembro de 2017, por volta das 22h08min, na Rua Santa Rita da Estrela, nº 79, nesta Comarca, agindo em concurso de agentes com Charles Gonçalves dos Santos e um terceiro indivíduo não identificado, todos com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, uma carteira, contendo a quantia de R$ 237,00 (duzentos e trinta e sete reais) em espécie, pertencente à vítima Alan Henrique de Almeida Santos, bem como teria atentado contra a vida desta e de Deyvidi Vieira Silva, após disparos de arma de fogo, somente não se consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, agindo em concurso de agentes com Charles Gonçalves dos Santos e um terceiro elemento não identificado, todos com unidade de desígnios e identidade de propósitos, JONATHAN DAVI MENDES SZILAGYI teria subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, um relógio e uma chave automotiva, pertencentes à vítima Deyvidi Vieira Silva, bem como teria atentado contra a vida desta e de Alan Henrique de Almeida Santos, após disparos de arma de fogo, somente não se consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Charles Gonçalves dos Santos, também denunciado por estes fatos, faleceu no curso do processo, conforme certidão de óbito de fls. 204, motivo pelo qual foi julgada extinta sua punibilidade (fls. 293).
Houve prisão em flagrante dos dois denunciados, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida em audiência de custódia. Na ocasião, os dois denunciados não foram apresentados, porque hospitalizados (fls. 79/80).
A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2018 (fls. 141/143). 
Citado, o réu Jonathan apresentou resposta escrita à acusação (fls. 158/162).
Laudo de exame pericial da motocicleta a fls. 135/140.
Laudo pericial das armas de fogo apreendidas a fls. 147/151. 
Laudo residuográfico a fls. 152/157. 
Informações prestadas pelo Centro de Detenção Provisória de Osasco a fls. 237/242.
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas vítimas (fls. 224 e 254), duas testemunhas comuns (fls. 225/226) e interrogatório do réu Jonathan (fls. 253). 
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais.
O Ministério Público pediu a parcial procedência do pedido contido na denúncia, para desclassificar as condutas de duas tentativas de latrocínio para dois roubos majorados pelo emprego de arma e concurso de agentes, em concurso formal de crimes, eis que as vítimas, ouvidas em juízo, apresentaram dúvidas quanto a disparos de arma de fogo pelos assaltantes, não evidenciado o dolo de matar por parte do réu, mas tão somente o dolo de roubar (fls. 267/288).
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória e por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal (fls. 256/260 e 291).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade criminosa está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 5/8, pelo auto de exibição, constatação e entrega de toda res furtiva, localizada em posse dos de Jonathan e do falecido Charles (fls. 9/10), pelo laudo pericial das armas de fogo apreendidas (fls. 146/150), que atestou que ambas podiam disparar eficazmente, e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa do réu Jonathan ficou evidenciada. 
Em solo policial, Jonathan não foi interrogado, porque estava hospitalizado. 
Em juízo, o réu Jonathan colocou-se na cena do crime, juntamente com a moto de sua propriedade e com o falecido Charles. Porém, negou a prática do roubo e o emprego de arma de fogo. Disse que estava indo para uma festa, tendo Charles na garupa, quando parou para pedir informações para as duas vítimas. Alegou que alguma delas já conhecia Charles e passou a atirar. Negou que os pertences das vítimas estivessem em seu poder quando da colisão com a moto. Também negou houvesse outro comparsa numa segunda motocicleta. Não conhecia as vítimas ou os policiais que acorreram ao local posteriormente aos fatos. 
Em que pese o empenho do réu para afastar sua responsabilidade criminal, a verdade é que não convenceu o juízo diante dos relatos perfeitamente seguros e pormenorizados, trazidos pelas vítimas nas duas fases da persecução penal.
A vítima Alan Henrique reconheceu o réu com absoluta convicção, como sendo o condutor de uma das motos que o tomou de assalto (fls. 254). Explicou que estava conversando com um amigo em via pública, período noturno, quando se aproximaram duas motos, com três elementos. O condutor que estava sozinho em uma das motos empunhava arma de fogo, assim como o garupa da segunda moto. O réu era o condutor da segunda moto, que tinha consigo o garupa armado. Anunciado o assalto, a vítima Alan entregou sua carteira. Mas os assaltantes queriam o celular. Quando a vítima disse que não tinha celular, o réu desembarcou para revistá-la. Foi então que o réu Jonathan percebeu a arma de fogo que o policial militar Alan trazia na cintura. De imediato, gritou para os comparsas “atira, atira, que é polícia”. A vítima foi mais rápida e atirou contra o garupa armado. O terceiro assaltante, que estava sozinho na moto, fugiu do local e não foi identificado. 
Após os disparos realizados pelo policial, o réu e o garupa armado montaram na moto e puseram-se em fuga. A vítima não soube dizer se os assaltantes armados também atiraram. Logo em seguida, passava uma viatura policial, que foi solicitada pelas vítimas. O policial Alan identificou-se e indicou a direção tomada pelos assaltantes. Mais adiante, a moto pilotada pelo réu colidiu e foram ao solo tanto o réu quanto o comparsa Charles. A arma de fogo utilizada pelo garupa no assalto foi dispensada por ele nas imediações do local da queda. Foi o garupa quem indicou aos policiais onde tinha lançado a arma. Os policiais realizaram buscas pela arma dos assaltantes e conseguiram localizá-la. 
Foi chamado socorro médico para o réu e para Charles, ambos baleados. Charles foi a óbito. Todos os pertences subtraídos das duas vítimas foram recuperados. As vítimas não ficaram feridas. Alan não conhecia qualquer dos assaltantes anteriormente. O réu não estava com arma.
A vítima Deyvidi, ouvida em juízo a fls. 224, também reconheceu o réu Jonathan com absoluta segurança e explicou que estava na via pública, conversando com seu amigo Alan Henrique, quando duas motocicletas se aproximaram; uma com um condutor armado e outra ocupada por dois indivíduos, sendo que o garupa estava armado. Os assaltantes da segunda motocicleta desceram, anunciaram o assalto e revistaram as vítimas. Deyvidi contou que os assaltantes subtraíram seu relógio de pulso e pegaram a chave de seu veículo, bem como subtraíram a carteira da vítima Alan Henrique. Em um dado momento, os assaltantes perceberam que Alan Henrique era policial militar, porque visualizaram uma arma de fogo com ele. Houve troca de tiros, momento em que Deyvidi deitou-se no chão e não olhou mais para os assaltantes. O garupa, que estava armado, foi atingido por disparo de arma. 
Deyvidi contou que, durante a fuga, uma das motocicletas bateu na parede e caiu ao chão, sendo que, logo em seguida, a vítima Alan conseguiu detê-los e dar voz de prisão. Após, uma viatura da Polícia Militar chegou ao local. O terceiro indivíduo, que estava sozinho na moto, conseguiu evadir-se. A vítima recuperou seus pertences na delegacia e não ficou ferida.
Os policiais militares Nayara e Alan Rodrigo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relataram que estavam em patrulhamento ostensivo, trafegando pela Rua Santa Edith, quando foram acionados por populares em razão de disparos de arma de fogo. Diligienciaram pela mesma via, quando avistaram uma motocicleta Honda, de cor azul, caída ao chão, assim como os denunciados Jonathan e Charles, que tinham sido baleados. Uma das vítimas identificou-se como policial militar e não estava fardada. As vítimas disseram que tinham sido assaltadas e os pertences delas realmente foram encontrados no bolso do réu Jonathan. A arma foi encontrada nas imediações da ocorrência. Os dois milicianos reconheceram o réu Jonathan em audiência. 
Com efeito, a prova é muito robusta e segura, totalmente desfavorável ao réu. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória.  
Não existe mínima dúvida acerca da autoria criminosa do réu, que foi pessoal e taxativamente reconhecido pelas vítimas e pelos policiais militares que os detiveram durante a fuga. E as palavras das vítimas, em crime de roubo, merecem especial relevo, quando firmes e afinadas com os demais elementos de prova amealhados, como no caso sob análise. Não há qualquer razão concreta, demonstrada pela defesa, para considerar os relatos das vítimas duvidosos ou tendenciosos. 
Além disso, a localização de toda res furtiva em posse dos assaltantes, fez inverter a presunção de inocência e criou para o acusado o ônus de justificar a posse; o que não aconteceu. 
E nem as vítimas nem os policiais militares conheciam o réu Jonathan ou o falecido Charles anteriormente e não tinham qualquer motivo comprovado para mentir e acusá-lo injustamente. Se algum motivo houvesse, certamente a combativa defesa teria trazido ao conhecimento deste juízo e feito prova a respeito, o que não aconteceu. Não há razão para desmerecer os depoimentos, que convenceram este juízo porquanto isentos, consistentes, detalhados e concatenados entre si. 
Por outro lado, não se apurou qualquer vestígio de tiro que houvesse sido disparado contra as vítimas. Tampouco foram detectados vestígios de pólvora nas mãos do réu Jonathan e de seu comparsa Charles (fls. 152/157). E a vítima Alan, que baleou os denunciados, não soube dizer se os assaltantes armados também atiraram. Nesse contexto, não restando caracterizado o dolo de matar em relação às vítimas, não há conjunto probatório suficiente para que os roubos sejam tratados como latrocínios tentados, como descrito pela exordial acusatória. Nesse sentido, merecem acolhida as ponderações finais do Ministério Público, para desclassificar os crimes de tentativa de latrocínio para roubos com dupla causa de aumento, já que não suficientemente demonstrado o elemento subjetivo do tipo, ou seja, o animus necandi.
Por outro lado, já tratando de crime de roubo, a majorante do emprego de arma está plenamente evidenciada, com fulcro nas palavras das vítimas, que bem descreveram a grave ameaça armada. Duas armas foram utilizadas pelos três assaltantes. O revólver calibre 38, de acabamento oxidado, foi dispensado durante a fuga dos assaltantes nas imediações do local dos fatos e apreendido pela Polícia Militar, após indicação pelo denunciado Charles. O laudo pericial atestou que podia disparar eficazmente (fls. 150/151). Ressalte-se que a vítima Alan confirmou que foi o denunciado Charles, falecido comparsa do réu, quem empregou esta arma durante a ação criminosa, desde o primeiro momento. O terceiro assaltante, até aqui não identificado, também empunhou arma de fogo durante a ação delitiva, porém nem ele e nem a arma por ele utilizada foram localizados. 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, a Lei nº 13.654/2018 é mais rigorosa e, no caso em tela, não será aplicada, já que os fatos são anteriores à sua vigência.
Outrossim, ficou bem demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, haja vista as palavras serenas das vítimas nesse sentido. A própria dinâmica do crime evidenciou a comparsaria entre o réu e Charles, ambos baleados pela vítima Alan na mesma oportunidade e detidos juntos pelos policiais durante a fuga. É certo que o réu Jonathan e o falecido Charles tinham mais um comparsa, não identificado, que logrou evadir-se. Os três agentes agiram claramente irmanados pelo mesmo desiderato criminoso. A finalidade dos três era a de roubar todos os pertences de valor das duas vítimas e, para tanto, dividiram tarefas durante a ação criminosa, com o intuito de partilha do produto obtido. 
Finalmente, ficou muito bem caracterizado o concurso formal, já que numa única ação, o réu e seus comparsas roubaram duas pessoas diferentes, tal qual descrito pela exordial acusatória; certo que sabiam perfeitamente que estavam subtraindo bens pessoais e distintos. 
Do exposto, superadas as teses defensivas, impõe-se a condenação do réu por dois roubos majorados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal.
Passo ao cálculo da pena. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (FA a fls. 127/128). Entretanto, nesta primeira fase de cálculo, elevo em um sexto a pena mínima prevista pelo tipo penal, considerando circunstâncias judiciais de exasperação. Apesar de jovem, Jonathan demonstrou que era o líder da ação delitiva, tanto que ordenou que seus comparsas atirassem contra as vítimas, após descobrir que uma delas era policial. O réu é detentor de personalidade fria e ousada, com notória ascendência criminosa, a evidenciar seu profundo desprezo pela vida dos semelhantes. Além disso, a ação delitiva resultou na morte de seu comparsa Charles, alvejado por disparo de arma de fogo, efetuado pela vítima em legítima defesa.  Obtenho, pois, a pena de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA.
Não há confissão a considerar.
Na terceira fase de fixação da pena, em razão da incidência de duas causas de aumento, previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) a pena então fixada, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. 
PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). 
PENA - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). 
Obtenho, pois, como resultado, SEIS ANOS E CINCO MESES DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. 
Em razão do concurso formal, previsto pelo artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em um sexto, por terem sido duas as vítimas, e obtenho o resultado de SETE ANOS, CINCO MESES E VINTE E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo.
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta de roubo duplamente majorado, seja pela gravidade do delito, que assola de medo e insegurança a população ordeira e honesta, seja pela demonstração de audácia e periculosidade do réu. Jonathan tem personalidade refratária a valores morais e a noções básicas de respeito e civilidade, inadequada ao convívio social.  Nesse contexto, não existe possibilidade de regime mais brando. 
O réu foi preso em flagrante em 3 de dezembro de 2017. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. 
A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar JONATHAN DAVI MENDES SZILAGYI à pena de SETE ANOS, CINCO MESES E VINTE E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. 
Preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado por crimes graves e em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Desde já, oficie-se ao setor de armas e objetos, autorizando o encaminhamento do revólver oxidado, calibre 38, ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/03. 
Autorizo a devolução da pistola Taurus, calibre .40, para a Polícia Militar do Estado de São Paulo. Expeça-se o necessário. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado, sem que o proprietário da motocicleta Honda CBX 250 manifeste interesse na restituição, expeça-se ofício ao Delegado Titular do 63º DP – Vila Jacui, autorizando o leilão ou a destruição do veículo, nos termos do artigo 123, do Código de Processo Penal.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de setembro de 2018.