0108108-80.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0108108-80.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0108108-80.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
DOUGLAS ALVES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
DOUGLAS ALVES DOS SANTOS (R.G. n.º 34090056 - SP/SSP) foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 01 de dezembro de 2017, por volta das 10h 20min, na Rua Miguel Mendes, Vila Guilherme, nesta cidade e comarca, mediante destruição e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, uma bateria automotiva de marca ignorada, pertencente à vítima Edson Silva dos Santos, só não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo se apurou, o denunciado dirigiu-se até o local dos fatos, aproximou-se do caminhão Mercedes Benz, modelo 914, placas HRO-6773/Guarulhos, de propriedade da vítima Edson Silva dos Santos e, mediante rompimento das fiações, através da utilização de alicates de corte e chave de boca, tentou subtrair para si a bateria acoplada ao veículo. 
Ocorre que a vítima Edson observou a conduta delitiva, razão pela qual, através de gritos, chamou a atenção do criminoso que ingressou no veículo Volkswagen Gol, placas EAY-2692/São José dos Campos, permitindo, assim, sua fuga do local.
Em seguida, a vítima comunicou os fatos à polícia militar. Assim, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foram acionados, via Copom, a fim de apurar a prática de crime patrimonial, tendo o criminoso utilizado o veículo Volkswagen Gol, placas EAY-2692/São José dos Campos.
Em dado momento, os militares avistaram o referido veículo perante a via pública, razão pela qual emitiram sinal de parada. Após tentativa de fuga a pé, o denunciado foi abordado.
Com o denunciado, mais precisamente no interior do veículo Volkswagen Gol, placas EAY-2692/São José dos Campos, foram localizadas as ferramentas utilizadas para o rompimento das fiações, bem como duas baterias de veículos cuja origem segue até o presente momento desconhecida (auto de exibição e apreensão de fls. 12).
Indagado informalmente, o denunciado admitiu a tentativa do furto da bateria automotiva pertencente à vítima, bem como as duas baterias localizadas no interior do automóvel, razão pela qual foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2018 (fls. 68/69). O réu foi citado (fls. 103). Resposta à acusação (fls. 93/96). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 97/98).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e, ao final, réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição do acusado nos termos da denúncia. No mesmo sentido a manifestação da defesa.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado DOUGLAS pela prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, na modalidade tentada. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da IMPRODECÊNCIA da ação penal.
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que não restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva.  Senão vejamos:
Na fase policial, o réu DOUGLAS negou a prática do crime. Disse que estava trafegando com o seu veículo pela via pública, quando foi abordado por policiais militares. Os policiais vistoriaram o seu veículo e localizaram duas baterias. Em seguida, passaram a alegar que o depoente havia tentado furtar uma bateria de caminhão. As baterias encontradas na sua posse são de sua propriedade. Pretendia descarta-las nos pontos de coleta (fl. 07).
Em Juízo, o réu DOUGLAS novamente negou o crime. Alegou que estava em seu veículo e foi abordado por policiais. As duas baterias que estavam em seu poder seriam levadas para o descarte, a pedido de um amigo. O carro era de sua propriedade. Morava na Rua Flavia, 103. Jd. Constança, que fica no bairro, por isso andava por lá. 
A versão apresentada pelo réu não pode ser totalmente desconsiderada, diante dos frágeis depoimentos colhidos durante a persecução penal.
Com relação à vítima, anoto que, apesar das diversas diligências no sentido de intimá-la, esta não foi localizada para depor em Juízo.
Outrossim, quando inquirido em solo policial, o ofendido EDSON afirmou ser caminhoneiro. Na data dos fatos, seu caminhão (Mercedes/Benz, modelo 914, placas HRO6773/Guarulhos) estava estacionado na Rua Miguel Mentes e, por volta das 10h20min, viu quando o réu soltava os cabos da bateria. Gritou e o réu entrou no Gol prata, placas EAY2692/São José dos Campos, fugindo em alta velocidade. Acionou a PM e, depois de 30min, recebeu um telefonema dos policiais informando sobre a prisão do acusado. O sistema elétrico não ficou danificado e a bateria não chegou a ser subtraída (fls. 06).
Note-se que a vítima não teve objetos subtraídos, bem como o veículo não foi submetido a perícia e, ainda, sob o crivo do contraditório não houve formal reconhecimento, pois não prestou depoimento, apesar das diversas tentativas de localização. 
De outro lado, os policiais, inquiridos sob o crivo do contraditório, pouco puderam acrescentar sobra a autoria e materialidade do delito tentado. 
A testemunha de acusação, VICTOR, policial militar, disse que o COPOM irradiou que o veículo Gol estava efetuando furtos na região do 9º Batalhão. Eram furtos de baterias de caminhão. Em patrulhamento, visualizaram o veículo. O réu acelerou o carro e foi preciso acompanhamento. O réu ainda tentou empreender fuga a pé, mas foi alcançado pelo depoente. No carro, havia duas baterias de caminhão e ferramentas. Ele admitiu furtos. Quem acionou o 190 foi a vítima da tentativa de furto.
A testemunha de acusação, KEITHIANNI, policial militar, contou que visualizaram o réu conduzindo o veículo e, na tentativa da abordagem, ele tentou empreender fuga a pé. Lograram êxito em deter o indivíduo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No interior do veículo, havia duas baterias de carro. O COPOM forneceu a informação de que o réu estaria envolvido numa tentativa de furto de bateria de veículo naquela área. Reconheceu o réu em audiência. O réu admitiu informalmente que teria tentado furtar a bateria e que as duas baterias que estavam no veículo também haviam sido furtadas.
Em que pese a manifestação dos policiais, o certo é que, perante a autoridade policial, não houve confissão acerca da tentativa de furto, ou mesmo, sobre a origem ilícita das baterias encontradas dentro do veículo Gol. 
Desta feita, embora o réu tenha sido abordado em situação suspeita, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.  
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.  
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003).  
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu DOUGLAS ALVES DOS SANTOS (R.G. n.º 34099956 - SP/SSP), qualificado nos autos, da prática do delito definido no artigo 155, §4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA