0108127-86.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2018
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0108127-86.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0108127-86.2017.8.26.0050 Controle: 2949/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILAS DA SILVA FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS.
SILAS DA SILVA FERNANDES, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.850.459 ou R. G. n° 39.201.923, qualificado a fls. 16, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, em 1º de dezembro de 2017, por volta das 16h00min, nas dependências do estabelecimento comercial Supermercado Dia, localizado a Avenida Rio Pequeno, número 1735, no bairro Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si 02 (duas) garrafas de bebida alcoólica, da marca Domecq, cada uma delas avaliada em R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos), em prejuízo do estabelecimento supracitado e, logo após a subtração, desferiu violência e grave ameaça contra o funcionário Fábio Custódio Nascimento, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos produtos para si.
Conforme a denúncia (fls. 101/103), na ocasião, o acusado se dirigiu ao estabelecimento comercial vítima e, apesar de ter sido orientado a lacrar a mochila que trazia consigo na entrada, recusou-se a fazê-lo, após o que circulou no interior do mercado e subtraiu as mercadorias mencionadas, acondicionando-as no interior da referida mochila. Em ato contínuo, dirigiu-se a saída do estabelecimento e passou pelos caixas sem efetuar qualquer pagamento pelas mercadorias, razão pela qual o gerente Vitor Maciel Belamino, que presenciara todo o ocorrido, abordou o acusado Silas já do lado de fora do mercado, próximo ao estacionamento. Ao ser inquirido, o acusado negou ter praticado qualquer ato de subtração, diante do que o fiscal do estabelecimento,  Fábio Custódio Nascimento, foi chamado e se aproximou do local da abordagem, momento em que o acusado subitamente desferiu um soco contra Fábio, atingindo-o no ombro esquerdo, e ainda passou a ameaça-lo, ao advertir que voltaria ao local para matá-lo. Em ato contínuo, o funcionário Fábio, ainda machucado, tentou conter Silas, mas foi impedido pela fuga do acusado, após a qual a Polícia Militar foi chamada e conseguiu encontra-lo nas proximidades, correndo pela Avenida do Rio Pequeno, instante em que o acusado avistou os policiais e imediatamente jogou ao chão a mochila que trazia consigo, no interior da qual foram encontradas as mercadorias subtraídas. Após a detenção do acusado pelos milicianos, o gerente do estabelecimento se aproximou e relatou o ocorrido, circunstâncias em que os produtos subtraídos foram restituídos. 
Recebida a denúncia (fls. 106/107), o acusado foi citado (fls. 108) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 149/150). Ante a inexistência das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a instrução processual (fls. 151).
Durante a instrução, foram ouvidas as três testemunha arroladas em comum pelas partes, pois estas desisitiram da ouvida da vítima. Ao final, o acusado foi interrogado (fls. 200/201 e nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo impróprio, bem como a autoria dele (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente de materialidade do delito de roubo para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Também pleiteou a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o tipo penal de furto simples ao alegar inexistente o elemento essencial do tipo penal de roubo. Subsidiariamente, aduziu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea apresentada por ele em Juízo, assim como o reconhecimento da tentativa em fração máxima. Por fim, pleiteou a fixação do início do cumprimento da pena no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como a possibilidade do acusado recorrer em liberdade, ante a primariedade verificada em favor dele (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela prova oral, que, em harmonia ao auto de exibição e apreensão da res furtiva (fls. 12), devidamente ressarcida, conforme auto de avaliação e entrega (fls. 13) e fotografada (fls. 33), e à cópia da prescrição médica recebida pela vítima Fábio em atendimento hospitalar (fls. 27), somadas à prova técnica constante do laudo pericial da mochila usada na prática do delito (fls. 189/191), bem dão conta de demonstrar a subtração de 02 (duas) garrafas de bebida alcoólica, da marca Domecq, cada uma delas avaliada em R$ 31,90 (trinta e um reais e noventa centavos), em prejuízo do estabelecimento comercial Supermercado Dia, mediante violência e grave ameaça desferida contra o funcionário Fábio Custódio Nascimento, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos referidos produtos para si.
Quanto a autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Silas da Silva Fernandes praticou o crime de roubo impróprio descrito na denúncia. Isso porque os elementos de investigação coligidos durante o inquérito policial, como a apreensão dos bens subtraídos na bolsa abandonada pelo acusado momentos antes de ser detido, além da prova oral coligida e o reconhecimento feito pela vítima e pelas testemunhas, elementos confirmados pelas provas documentais e técnicas apresentadas, atribuem ao acusado a conduta criminosa, sem qualquer sombra de dúvidas.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Silas da Silva Fernandes optou por não se manifestar e, assim, por exercer o direito constitucional de se manter em silêncio (fls. 07), mas ao ser interrogado em Juízo, nesta data, por sua vez, confessou a autoria no crime de roubo, ao alegar que realmente furtou as duas garrafas descritas na denúncia e, quando estava saindo do local, foi barrado pelo segurança e outros três funcionários, motivo pelo qual apenas empurrou o segurança para poder fugir. Quando estava na via pública foi detido por policiais militares (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram os depoimentos das vítimas e dos policiais que participaram da abordagem. 
Com efeito, a vítima Fábio Custódio Nascimento foi ouvida na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante e afirmou que se encontrava no exercício de suas atividades, na ocasião, por volta das 16h00min, quando notou a presença do acusado Silas, no momento em que ele adentrava a loja, carregando consigo uma mochila. Contou ter alertado para lacrar a mochila, caso tivesse algum produto que pudesse se confundir com os produtos da loja, no que foi respondido que a mochila estava vazia, e dessa forma prosseguiu ao interior da loja. Passados cerca de 10 minutos, viu o gerente regional abordando o acusado, junto à porta de saída, o acusado estava saindo da loja sem efetuar o pagamento de mercadorias que apanhara nas gôndolas e estavam em sua mochila. A vítima disse que não presenciou o momento da subtração e que, ao ser abordado, o acusado passou a falar alto e discutir com o gerente, momento em que se aproximou para prestar apoio e já foi agredido com um soco que atingiu o seu ombro esquerdo, após o que tentou segurar o acusado, mas não conseguiu. A partir desse momento, o acusado passou a ameaça-lo de morte, segundo contou. A vítima ainda contou que não sabe quem acionou a Polícia Militar e que o acusado no meio da confusão formada saiu correndo pela via pública, porém, depois de uns vinte metros correndo pela Avenida Rio Pequeno surgiu uma viatura policial, momento em que virou uma das ruas, por conta disso o fiscal não presenciou a abordagem. Por fim contou que os policiais o levaram até o estabelecimento, e no interior da mochila estavam duas garrafas de conhaque da marca Domeq, uma delas quebrada e que devido à agressão sofrida passou a sentir fortes dores no seu ombro esquerdo, sendo socorrido no Pronto Socorro Bandeirantes, onde foi medicado e liberado (fls. 05).
No mesmo sentido, a testemunha Vitor Marciel Belarmino, ouvida em Juízo, nesta data, esclareceu ser gerente regional do estabelecimento comercial vítima, função sob a qual estava na unidade da Avenida Rio Pequeno, por volta das 16h00min, quando viu um indivíduo no interior da loja, portando uma mochila, no setor de bebidas alcoólicas, em determinado instante, o indivíduo apanhou das gôndolas duas garrafas de bebidas e as colocou dentro de sua mochila. Na sequência, relatou a testemunha, o indivíduo saiu da loja sem passar pelos caixas e realizar o pagamento dos produtos, assim sendo, conta que se aproximou do acusado, já no acesso ao estacionamento do estabelecimento, e indagou-o sobre o ocorrido, ele negou os fatos. Neste momento, o Fiscal de prevenção Fábio aproximou-se para averiguar a situação, e já foi recebido com um soco no braço deste, ao que se formou uma confusão e o acusado conseguiu desvencilhar-se do segurança para sair correndo pela via pública. A testemunha não sabia quem havia acionado a Polícia Militar, mas logo em seguida uma viatura deteve o acusado bem próximo ao endereço do estabelecimento. Os policiais foram até a loja, já com o acusado detido, e com a mochila contendo as duas garrafas de conhaque da marca Domeq, uma delas quebrada pela fuga. Acrescentou que o fiscal foi atendido no Pronto Socorro porque queixou-se de dores no braço (conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que a declaração da vítima na polícia e do gerente do estabelecimento comercial na fase judicial não apenas confirmam os fatos narrados na denúncia, mas também revelam inteira correspondência à parcial confissão apresentada pelo acusado em Juízo, também nesta data. Não fosse suficiente, os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem se desenvolvem no mesmo sentido, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos naquela ocasião.
Nesse sentido, o policial militar Rubens Hall relatou em Juízo, no dia 21 de março de 2018, que estava em patrulhamento de rotina, no momento em que avistaram um individuo correndo e decidiram persegui-lo. Durante o trajeto, narrou que notaram o instante em que ele se desfez de uma bolsa, logo após o que conseguiram detê-lo e, em seguida, outra viatura policial se aproximou. O depoente destacou que, ao ser indagado sobre os fatos, o acusado negou qualquer participação no delito, contudo, um fiscal da loja chegou ao local e relatou que o acusado havia entrado no estabelecimento e saiu sem fazer o pagamento sobre as garrafas que carregava na mochila, razão pela qual o abordou e acabou entrando em luta corporal com ele, pois havia percebido que ele não estava armado. Por fim, o depoente destacou ter presenciado o acusado lançando a mochila que carregava na via pública, durante a fuga (fls. 202 e 204, conforme mídia acostada aos autos).
A policial militar Tiego Leonel Rosatti, por sua vez, narrou em Juízo, no mesmo dia 21 de março de 2018, reconhecer o acusado como o indivíduo detido em flagrante na ocasião, sobre a qual esclareceu que estava em patrulhamento pela Avenida Rio Pequeno sentido Comunidade de Sapé, quando avistou o acusado sair da loja e notou que ele tentou empreender fuga, assim que avistou a viatura, em seguida ao que o segurança da loja saiu gritando atrás do acusado. Em seguida, destacou que, durante a perseguição, presenciou o momento em que o acusado dispensou uma bolsa e, alguns metros à frente, detiveram-no e conseguiram abordá-lo A testemunha afirmou não ter presenciado a agressão ao segurança da loja, mas esclareceu que ele foi encaminhado até o pronto socorro hospitalar para elaboração do laudo médico, pois havia lhes relatado que estava machucado. Por fim, o miliciano destacou o relato dos fatos feito pela vítima, no sentido de que o acusado Silas adentrou a loja com uma bolsa, na ocasião, pegou as garrafas de bebida alcoólica e tentou se evadir do local, instante em que usou de agressão para se desvencilhar dos funcionários e empreendeu fuga (fls. 203 e 204, conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública, não há como acolher a tese de insuficiência probatória do crime de roubo, a fim motivar uma eventual absolvição. Note-se que ele foi reconhecido pela testemunha Vitor, com quem teve contato direto, em Juízo e nesta data, como autor da subtração, bem como dos atos de agressão e de ameaça desferidos contra a vítima Fábio, em sala apropriada e sob a égide do contraditório, ainda que decorridos mais de sete meses da data dos fatos (conforme mídia presente nos autos).
Acrescente-se que os seguros relatos apresentados encontram inteiro respaldo nas provas documentais produzidas em Juízo, compostas tanto pelos autos de exibição e apreensão (fls. 12) e de entrega e avaliação (fls. 13), como pela prescrição elaborada no atendimento médico da vítima (fls. 27) e, ainda, pela prova técnica constante do laudo pericial da mochila usada pelo acusado (fls. 189/191), circunstância que denota não apenas a veracidade, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais relatos.
Reforça-se a tudo isso que os relatos da testemunha Vitor revelam inteira correspondência aos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela apreensão da res furtiva e pela detenção do acusado em flagrante, a compor prova oral uníssona sobre os fatos, tudo a indicar a responsabilidade do acusado pelo crime de roubo em deslinde. 
 Nesse sentido, os depoimentos dos dois policiais militares ouvidos em contraditório se revelaram uníssonos em destacar as circunstâncias sob as quais se deu a abordagem, motivada pelo comportamento suspeito manifestado pelo acusado, ao se evadir do estabelecimento comercial vítima correndo. Note-se que os dois milicianos também destacaram de modo unânime o firme relato apresentado pela testemunha Vítor, no sentido de que o acusado agrediu o fiscal do estabelecimento comercial com socos e, após, o ameaçou de morte, por tentar impedir a fuga dele, em posse dos produtos que acabara de subtrair.  
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e detenção do acusado, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos informação de que os milicianos tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado, razão pela qual não há que se desacreditar dos depoimentos deles. 
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Reforça-a tudo isso que, ao contrário da generalidade dos crimes de roubo, que ocorrem às escondidas e sem testemunhas presenciais, a execução do delito foi acompanhada pelo funcionário Vítor que observou o momento em que o acusado retirou os produtos da prateleira do estabelecimento e os acondicionou em sua mochila, após o que desferiu golpes contra o fiscal do estabelecimento.
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela testemunha, funcionário do estabelecimento, vez que as mercadorias subtraídas foram localizadas no interior da mochila que o acusado Silas trazia consigo, poucos instantes após a execução do delito, momento em que ainda estavam nas proximidades do local em que o roubo fora praticado. 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em poder do acusado Silas, logo após a prática do delito e nas proximidades do local em que se deu a subtração, juntos aos outros dois agentes criminosos, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria dela no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014,  bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os gêneros alimentícios subtraídos do estabelecimento comercial vítima, ainda que por curto lapso de tempo, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Isso porque, no caso em deslinde, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida a ameaça contra a vítima, o acusado conseguiu se evadir e deixar o estabelecimento comercial em poder das mercadorias subtraídas, de modo a retira-las completamente da esfera de controle imediato do representante do mercado e se tornar ilegítimo possuidor delas, a despeito da existência de posterior recuperação da res furtiva em favor da vítima.  
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015).
Melhor sorte não assiste ao pleito de desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o crime de furto ante a suposta ausência de violência à pessoa, porquanto a vítima Fabio foi contundente em destacar em fase policial (fls. 05) que ele desferiu socos contra o seu ombro esquerdo, para, em seguida, ameaça-lo de morte e empreender fuga, de modo que a violência empregada pelo acusado Silas para garantir a subtração provocou dores na articulação da vítima, para tratamento das quais necessitou, inclusive, buscar atendimento médico de emergência.  
Ressalte-se, nesse sentido, que a versão apresentada pelo acusado de que apenas empurrou a vítima Fábio e tentou se livrar do bloqueio por ela oferecido não se coaduna com as demais provas coligidas aos autos, como a prescrição médica recebida pela vítima no dia dos fatos (fls. 27), que prevê, inclusive, a necessidade de ela retornar ao nosocômio, para receber atendimento especializado do ortopedista. A prática de agressões pelo acusado Silas contra a vítima Fábio foi, também, confirmada pela testemunha presencial Vítor, funcionário do estabelecimento comercial vítima, que acompanhou toda a abordagem, circunstâncias em que não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Silas, quando ele pretendeu convencer este Juízo da alegada, mas não comprovada, versão pouco crível, segundo a qual apenas furtou os objetos e não desferiu soco,  tampouco ameaçou a vítima.
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, vez que ele foi reconhecido como autor do roubo impróprio com segurança pela testemunha presencial Vítor, assim como foi contundente ao destacar o soco desferido pelo acusado e as ameaças feitas. 
Outro indício seguro foi o fato do acusado ter sido detido em poder das mercadorias que havia acabado de subtrair. Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a alegação do acusado, além de inverossímil, restou isolada e desconexa das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
Neste contexto, não é crível que a vítima Fábio e a testemunha Vítor que não possuíam qualquer envolvimento anterior com o acusado e, portanto, qualquer interesse na responsabilização dele, os dois policiais militares que fizeram a abordagem e o Delegado de Polícia que chancelou o flagrante estivessem todos imbuídos do propósito de engendrar versão para imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, ainda que nenhum motivo aparente tivessem para tanto, apenas por capricho.
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a desclassificação da violência e ameaça a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima na polícia, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pelo relato do representante da empresa vítima em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Silas pelo crime de roubo em análise.   
Portanto, verificada a conduta criminosa de roubo por ele praticada, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal e verifico que não existem motivos contundentes para permitir a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da dosimetria, advirto que não há como reduzir a pena aquém do mínimo legal, muito embora verificadas as atenuantes que concernem à menoridade apresentada pelo acusado ao tempo do fato (fls. 16), por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros. 
Por derradeiro, observo que não estão presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena aplicáveis, motivo pelo qual converto a reprimenda até então fixada em definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras concernentes ao caso em tela.
Em face da violência real perpetrada no delito, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, § 2º, do CP. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SILAS DA SILVA FERNANDES, portador da cédula de identidade R. G. nº 39.201.923-1 ou R. G. n° 71.850.459, qualificado nos autos a fls. 16, para, com base no art. 157, § 1º, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime ABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, considerando principalmente o quantum da pena aplicada, a menoridade relativa por ele apresentada ao tempo do fato, bem como a sua primariedade (fls. 105), circunstâncias favoráveis que sopesam a gravidade do delito por ele praticado. 
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque não vejo presentes os requisitos da prisão preventiva e, também, em razão do regime inicial de cumprimento de pena fixado nesta sentença.
 Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração, em razão da concessão ao direito de apelar em liberdade nesta sentença.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA