0108678-08.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, dois crimes de furto qualificado pelo concurso de pessoas e um outro crime de corrupção de menor.
A ação é parcialmente procedente.
Na fase policial, o réu apenas falou acerca da acusação de furto na loja “Beach Izzy”, ocasião em que se deu sua prisão. Declarou estar na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0108678-08.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0108678-08.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MORAES MONTEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho








Vistos.

BRUNO MORAES MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, bem como no artigo 155, §4º, inciso IV, por duas vezes, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8069/90, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em data incerta, no final do mês de outubro de 2013, no período noturno, na Rua Guaicurus, número 72, Bairro Lapa, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso com a adolescente Thais Moraes Monteiro, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular, marca LG L7 avaliado em R$ 900,00, bem como a quantia de R$ 50,00 em dinheiro, bens pertencentes a Miriam de Barros da Silva. Em data e horário incertos, mas anterior ao dia 14 de dezembro de 2013, às 16h40min, na Rua Doze de Outubro, número 337, Bairro Lapa, o denunciado, em concurso e previamente ajustado com a adolescente Thais Moraes Monteiro, subtraiu, em proveito de ambos, cinco tops, marca K2B, cada um no valor de R$ 80,00, uma bermuda marca Skenn, no valor de R$ 60,00, e duas camisetas, marca Miss Beach, no valor de R$ 100,00 cada, pertencentes ao estabelecimento comercial “Na Onda do Surf”.No dia 14 de dezembro de 2013, por volta das 16h40min, na Rua Martim Tenório esquina com a Rua Dronsfield, Bairro Lapa, nesta Capital, em concurso e previamente ajustado com a adolescente Thais Moraes Monteiro e com outra pessoa não identificada, subtraiu, em proveito de todos, duas calças jeans, marca Pit Bull, avaliadas em R$ 365,00 cada, pertencentes ao estabelecimento comercial “Beach Izzy”.Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado facilitou a corrupção da menor de 18 (dezoito) anos Thais Moraes Monteiro, com ela praticando infração penal.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito, foi recebida em 29 de janeiro de 2014 (fls. 112).Pessoalmente citado (fls. 189), ofereceu resposta à acusação através de Advogado constituído, cujos argumentos foram rejeitados.
Foi-lhe concedida liberdade provisória em 19 de maio de 2014 (fls. 167/168).O processo foi instruído com as inquirições de quatro testemunhas arroladas em comum, duas testemunhas pela defesa, uma outra testemunha do juízo, bem como com o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de memoriais, a acusação pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória de todos os crimes.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, dois crimes de furto qualificado pelo concurso de pessoas e um outro crime de corrupção de menor.
A ação é parcialmente procedente.
Na fase policial, o réu apenas falou acerca da acusação de furto na loja “Beach Izzy”, ocasião em que se deu sua prisão. Declarou estar na referida loja com o intuito de comprar uma camiseta. Estava na companhia de sua irmã Thaís e de uma amiga de mesmo nome, não sabendo informar o sobrenome. Enquanto perguntava pela camiseta, sua irmã pediu para ver calças e dirigiu-se ao provador. Quando Thaís saiu do provador, a atendente deu por falta de uma calça. Defendendo sua irmã, discutiu com a vendedora e acabou saindo de lá com a sacola de Thaís nas mãos quando houve a ameaça de revista da sacola por parte de seguranças do estabelecimento. Após, seguido por sua irmã, embarcou em um ônibus, mas foi interceptado pelos policiais.
Em juízo, negou o roubo ocorrido contra a vítima Miriam. Quanto aos furtos, disse que encontrou-se com sua irmã em um restaurante McDonald´s localizado em um shopping e de lá dirigiram-se para a rua 12 de outubro, onde entraram na loja “Beach Izzy” a procura de camisetas masculinas. Negou ter estado na loja “Onda do Surf”. Sua irmã carregava uma bolsa e uma sacola contendo um tamanco, ele carregava uma sacola contendo uma calça, a qual levaria para consertar. Dentro da loja “Beach Izzy”, sua irmã encontrou uma amiga, a qual não conhece. Enquanto ele perguntava pela camiseta, sua irmã pediu para provar calças. Não segurou a bolsa ou sacola de sua irmã para que ela pudesse provar as calças e não a viu entrar no provador, mas imagina que ela entrou ali na posse da bolsa e da sacola que carregava porque ele nada segurou para auxiliá-la. Em seguida, percebeu que a vendedora afirmou estar faltando uma calça quando sua irmã saiu do provador. Discutiu com ela e, acreditando na negativa de sua irmã, resolveu sair da loja, andando. Sua irmã saiu atrás dele e tomaram um ônibus. Não indagou sua irmã se ela estava mentindo. Logo depois, policiais interceptaram o ônibus e encontraram a calça furtada dentro da sacola de sua irmã. Soube das demais roupas furtadas somente no instante da abordagem policial, uma vez que sua irmã já carregava uma sacola e uma bolsa quando se encontraram. Durante a abordagem, surgiu uma mulher dizendo que havia sido roubada por eles, afirmou ser dela o telefone celular que sua irmã carregava e que ele usava a mesma bermuda da ocasião do roubo. Nunca foi processado antes e, por ser trabalhador, bem como sua irmã, não permitiu que ela exibisse o conteúdo da bolsa dentro da loja. Trajava uma bermuda preta e laranja, uma camiseta verde listrada e um boné verde. Gosta de usar roupas de marcas famosas e trabalha para isso.
A testemunha Miriam, vítima do roubo, declarou ter sido abordada pelo réu e sua irmã, tendo-o reconhecido em juízo e na delegacia com cerca de 70% de certeza. Porém, mostrou-se bastante insegura em juízo, relatando ter real dúvida quanto aos reconhecimentos. Descreveu que caminhava pela rua quando a irmã do réu a puxou pelo braço e, em seguida, ele lhe exibiu algo parecido com uma arma e lhe ordenou entregasse seus pertences. Descrente de estar armado, titubeou em entregar, mas o réu pressionou alguma coisa contra sua cintura, de modo que cedeu e lhe entregou seu telefone celular e R$ 50,00 em dinheiro. Logo depois, mandaram que caminhasse de cabeça baixa e a seguiram por um tempo, sumindo em seguida. Não soube precisar se o roubo se deu no mês de setembro ou outubro, porém, próximo ao Natal, visualizou os dois detidos por furto em frente a um banco e disse à sua mãe que aqueles eram os seus roubadores. Relatou o ocorrido aos policiais e se dirigiram à delegacia. Disse que a irmã dele estava mais magra na época do roubo.
A testemunha Isa, gerente da Loja “Beach Izzy”, e presente na data dos fatos, foi alertada por uma vendedora (de nome Edilene) de que uma cliente recebeu quatro calças da marca mais cara ao entrar no provador e devolveu-lhe somente duas quando saiu. Dirigiu-se até o local e deparou-se com o réu e sua irmã (aos quais reconheceu com segurança em juízo), além de uma moça loira. Indagados a respeito das peças faltantes, eles passaram a gritar dentro da loja, negando a subtração e recusando-se a tirar as peças de dentro das sacolas que carregavam. Aos gritos, passaram a discutir com as funcionárias, chamando a atenção de todos na loja.  Em seguida, ao perceberem que a declarante iria chamar a polícia, os três evadiram-se correndo da loja, sendo que a irmã do réu a chamou de vagabunda antes de sair. Indignada com a ofensa, passou a persegui-los na rua. Conseguiu contatar um policial que estava nas imediações, que localizou o réu e sua irmã escondidos dentro de um ônibus. A outra moça conseguiu fugir. Obteve sucesso porque o motorista do coletivo percebeu a movimentação e apontou a presença deles para o policial. Abordados, as duas calças subtraídas da loja foram localizadas em poder deles, dentro de uma sacola que carregavam. Ambas ainda possuíam etiquetas afixadas. Eles negaram os fatos. Nesse momento, surgiu uma moça dizendo que eles a haviam roubado em outra ocasião. Dentro da sacola ainda havia peças de roupas pertencentes a outra loja, com etiquetas de identificação e cabides. Essas peças foram reconhecidas pelo funcionário da loja, de nome Victor, o qual não relatou os ter visto em seu estabelecimento.
Os policiais militares Juvenal e Jefferson, em patrulhamento, foram alertados por populares que uma moça pedia por ajuda na rua. Indagada, explicou que três pessoas (duas meninas e um rapaz) adentraram na loja em que trabalha, furtaram produtos e a chamaram de vagabunda. Em busca nas imediações, outras pessoas avisaram que eles haviam entrado em um ônibus. Parado o ônibus, o réu e sua irmã foram abordados em seu interior carregando sacolas e bolsas. Em revista, localizaram roupas com etiquetas de duas lojas nas sacolas que carregavam. O funcionário da outra loja não se recordou de ter visto os dois naquele dia, embora tivesse reconhecido as mercadorias e confirmado que não havia pagamento por essas mercadorias em seu sistema informatizado. Jefferson não se recordou do representante da outra loja. Durante a abordagem, surgiu uma moça dizendo ter sido vítima de roubo praticado por eles, sendo bastante convincente ao reconhecê-los. O réu e sua irmã disseram não saber de nada e negaram os crimes.
Thaís, a irmã do réu, com dezessete anos de idade, foi ouvida como testemunha do juízo e assumiu integralmente a autoria dos dois furtos. Encontrou-se com seu irmão no shopping e ambos entraram na loja “Beach Izzy” em busca de camisetas para o réu. Como nenhuma lhe agradou, Thaís pediu para ver calças da marca específica “Pit Bull”. Recebeu algumas peças e dirigiu-se ao provador, onde guardou duas unidades dentro de sua bolsa. Ao sair, foi alertada pela vendedora da ausência das duas peças. Disse que a vendedora falava alto na loja, de modo que acabou negando a subtração. Em seguida, seu irmão lhe perguntou se havia de fato subtraído as peças e ela negou. Assim, seu irmão disse que não queria envolver-se com aquilo e saiu da loja. Ela o seguiu e entraram em um ônibus, onde foram abordados pelos policiais, os quais localizaram as peças furtadas dentro de sua bolsa. Ainda, admitiu o furto na loja “Onda do Surf”, dizendo que encontrou-se com seu irmão somente após ter cometido aquela subtração, de modo que ele nada sabia acerca de sua atitude. Disse que encontrou sua amiga loira somente dentro da loja “Beach Izzy”. Durante a abordagem, surgiu uma moça dizendo ter sido vítima de um roubo praticado por eles. Nunca respondeu a outro procedimento e não admitiu o furto porque ficou com vergonha. Afirmou que seu irmão não teve a posse de sua bolsa, onde estavam os itens subtraídos, em nenhum momento. Somente pediu para que ele segurasse uma sacola e outra bolsa. Comprovou na delegacia que o celular que carregava era seu e não da outra mulher que os acusou de roubo. Não esclareceu esses fatos na delegacia porque o escrivão lhe disse para manifestar-se apenas no juízo da Infância e Adolescência.
As testemunhas de defesa Ana e Cristiane apenas contribuíram com informações acerca dos bons antecedentes do réu, não fornecendo qualquer prova relevante sobre os fatos.
Não há dúvida da autoria imputada ao réu quanto ao furto cometido no interior da loja “Beach Izzy”. Sua irmã Thaís admitiu ter saído do provador após esconder as duas calças da loja em sua bolsa e, embora tenha tentado assumir o crime (era inimputável) e isentar seu irmão da culpa, ficou claro sua participação no furto por ela praticado.
Após Thaís sair do provador, a vendedora deu por falta das mercadorias e relatou aos dois. Levantada a suspeita, se recusaram a exibir o que carregavam dentro das sacolas e bolsas que tinham em mãos e passaram a gritar impropérios dentro do estabelecimento. Chegaram a chamar a gerente Isa de vagabunda e, em seguida, evadiram-se da loja. Bruno saiu primeiro e foi seguido por Thaís e sua amiga.
Portanto, ficou evidenciado que Bruno sabia da intenção de sua irmã e ajustou-se previamente com ela para realizar o furto. Se assim não fosse, ele certamente teria demonstrado surpresa quando ela foi indagada pela vendedora acerca das calças faltantes e teria exibido o conteúdo das bolsas. Pelo contrário, iniciou uma discussão e fugiu com sua irmã do estabelecimento sem mostrar o que carregavam. Deste modo, comprovada também a qualificadora referente ao concurso de pessoas.
Ainda, comprovou-se que nem Bruno nem sua irmã tiveram a posse desvigiada das calças subtraídas da loja “Beach Izzy”, uma vez que foram surpreendidos e alertados da ausência dos produtos desde o início do “iter criminis”. O réu e sua irmã foram vistos entrando no ônibus e alertada a vítima por populares, sendo assim, imperioso reconhecer a forma tentada do furto.
Contudo, não há indícios seguros de que cometeu os outros crimes lhe imputados.
Embora tenham sido apreendidas roupas com etiquetas da loja “Na Onda do Surf” em poder deles, não houve testemunha ocular nem mesmo data precisa do furto efetuado naquele estabelecimento. O funcionário Victor forneceu declarações apenas na fase policial e, mesmo assim, nada relatou sobre a presença do réu na loja. Certo é que sua irmã admitiu o furto, mas não se sabe se ele estava na companhia dela quando daquele fato.
Igual insuficiência probatória sofre a acusação de roubo. A testemunha Miriam não foi segura ao apontá-lo em juízo como sendo o indivíduo que, juntamente com uma mulher, subtraíram seu celular e dinheiro mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Nem sequer precisou a data do ocorrido. Identificou o réu e sua irmã pelo crime quando eles haviam sido detidos pelo furto na loja “Beach Izzy”. Relatou em juízo ter sentido insegurança no reconhecimento mesmo na delegacia. Também não há qualquer prova da corrupção de sua irmã para a prática do crime pelo qual é ora condenado. Embora comprovado o concurso, as provas são insuficientes quanto ao seu efetivo induzimento da menor ao crime. Confirmada a autoria de um dos crimes, a materialidade vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e provas testemunhais colhidas.
Passo à dosagem da pena.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Pela tentativa, considerando que o réu esteve bem perto da consumação, tendo em vista que chegou a sair brevemente do campo de visão da vítima, diminuo-a de um terço.
Assim, afastadas quaisquer agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Considerada sua primariedade, substituo a pena corporal por  uma de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, considerando o tempo em que permaneceu preso cautelarmente, o que faço nos termos do art. 387, §2º, do CPP, mais uma outra de multa, num total de 10 (dez) dias-multa.
Em caso de descumprimento da pena alternativa, a pena de reclusão deverá ser iniciada no regime inicial aberto e pelo prazo restante da pena privativa de liberdade fixada.
O valor do dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar BRUNO MORAES MONTEIRO, r.g. 71.240.302, filho de João Bosco Monteiro e de Marlene Aparecida de Moraes, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, pena que substituo por 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade, em local a ser indicado em sede de execução, e mais 16 (dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, absolvendo-o das demais imputações constantes da denúncia com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, expeça-se carta de guia e a encaminhe a Central de Penas Alternativas, bem como intime-se o réu a pagar a multa, sob pena de execução forçada.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA