0110220-85.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... segunda fase. Quanto ao delito de tráfico, promovo o aumento de um quinto da sanção, diante das causas de aumento presentes quando da prática do crime, ou seja, o agente prevaleceu-se de função pública ou no desempenho de missão de guarda ou vigilância, bem como tendo ficado caracterizado o tráfico interestadual, chegando a oito anos, quatro meses e vinte e quatro dias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0110220-85.2018.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0110220-85.2018.8.26.0050                     Ctrl 858/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS SANTOS DE CARVALHO




Aos 11 de agosto de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Thiago Alves D. F. Soares, o(a)(s) ré(u)(s) JONATHAS SANTOS DE CARVALHO e o(a)(s) defensor(a)(es), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. JONATHAS SANTOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c. c. o art. 40, incisos II e V em concurso material com o artigo 35, caput, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de abril de 2018, por volta das 01:00 horas, no acesso a Ponte das Bandeiras, Santana, nesta cidade e Comarca da Capital, associados de forma estável para o tráfico de drogas, com a finalidade de comércio de entorpecentes, juntamente com Roger Jimenez Vargas Neto, para quem já houve Sentença, transportavam, traziam consigo, tinham sob a sua guarda 23 (vinte e três) tijolos contendo 25,8 Kg (vinte e cinco quilos e oitocentos gramas) de cocaína sob a forma de pasta-base, apreendidos e constatados como substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar (pgs. 05/12). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 13/170. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 375/376), foi a mesma apresentada (pgs. 856/858). Recebida a denúncia (pgs. 859/860), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 63/66, laudo de constatação de pgs. 40/42 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 807/809 e 810/827.  O policial militar Severino  afirma que participou da abordagem policial, e num primeiro momento pararam o carro de Roger, que logo se identificou como fuzileiro naval. Afirmou, ainda que  junto com um outro policial ( que estaria no hotel) estavam nesta cidade, e então, nervoso, no interior do carro, no banco traseiro, haviam uma bolsa. Tratava-se de pasta-base, e que havia trazido de outra cidade, e confirmou que estava com o amigo e apontou onde era o hotel que estava o réu.  Conversaram com o gerente do hotel e franqueada a entrada o réu admitiu ser militar e que havia vindo com aquele agente, e que iriam se encontrar com outros rapazes paa entrega da droga. Apontaram onde era o outro hotel, em outros dois veiculos  foi possível identificar por câmera e foram ali detidos. Foram então conduzidos ao Distrito Policial. Quando da abordagem de Roger não havia qualquer odor, porque a mesma estava bem arrumada.  No porta malas, embaixo do estepe  haviam drogas, eram trinta tijolos de cocaína. Esclarece que o porta-malas poderia ficar baixo justamente pela quantidade de drogas.  Ambos admitiram que haviam vindo no veículo  da cidade de origem. Levantado o estepe era possível ver as drogas, sem levantar o tampão não era possível ver a droga.  Jonathas foi receptivo no hotel, admitiu ter vindo com o coagente, e que iriam fazer a entrega para ganhar o dinheiro avençado.  Eram conhecidos e vieram juntos e não se recorda se o motorista era habilitado, ou não, mas acredita que estava no Boletim de Ocorrência. Apontaram o hotel e os dois veiculos que estariam as pessoas que receberiam a droga.  No mesmo sentido foram as declarações do policial Rafael, que também não conhecia o réu  e afirmou que realmente  hovue a apreensão de drogas, quando na operação de "direção segura" sobre a Ponte das Bandeiras, onde foi abordado Roger, e questionado sobre ingestão e depois apresentação dos documentos, não tendo exibido, por não portar, nada de ilícito foi com ele encontrado, mas então dentro do carro, apreendida a pasta base de cocaína e que traria de Mato Grosso, e admitiu que junto com Jonathas, e então, no hotel, nada de ilícito foi encontrado. Quie apontou, ainda, onde estaria o outros compradores, e nada foi encontrado. Mas pelo "radar" era possível verificar que estavam vindo da mesma localidade com horário próximo. Confessou o réu  estar com o coagente mas que realmente haviam vindo a esta cidade para trazer as drogas. A quantidade de drogas era grande, notadamente trinta tijolos, cerca de vinte e oito quilos. Havia ainda, na mochila drogas, com grande quantidade, e é certo que embaixo do estepe também haviam drogas. Pelo que se recorda quem era habilitado era Jonathas que veio dirigindo e então, aqui, para ser entregue as drogas, por estar o réu cansado é que Roger estaria com o veículo.  O réu, ao ser interrogado, afirmou que nunca foi processado. Mora com os pais e trabalha como pintor de imóveis, não possui filhos.  Ganha em torno de  um mil e duzentos reais.  Afirmou que conhece Roger porque serviram juntos na Marinha, no estado de Mato Grosso do Sul, onde veio a conhece-lo. E na época era soldado na Marinha há seis anos. Realmente veio com Roger de Mato Grosso num carro de amigo de Roger. Que não sabia da existência de droga, apenas o correu chamou para fazer compras de produtos para barbearia, e então pediu ao interrogado que conduzisse o carro. Em São Paulo pararam no hotel onde foi dormir, apenas acordou com os policiais no Hotel. Nesse momento então perguntaram os policiais quem veio dirigindo o carro mas não disse que sabia da presença de drogas. Pelo que se recorda foi apreendido o iphone do interrogado e o Samsung de Roger. Durante o trajeto nega ter visto a aproximação dos carros descritos nos autos Citroen  Pallas e Saveiro.  Duas ou três pessoas foram colocadas na viatura policial no momento em que foram levados para outro hotel, e teriam visto no celular do coagente, que por sua vez disse que era o local onde seria entregue a droga. Não foi apreendido valor em dinheiro. Pagariam os produtos a serem adquiridos por meio de empréstimo feito por Roger. Estava em licença porque iria apenas ficar nesta cidade de domingo até segunda -feira.  Os policiais questionaram o interrogado sobre as drogas ao que disse de nada saber, no que foi seguido por Roger.  Não tinha Roger ainda aberto a barbearia, apenas tinha um local,e não sabe declinar o endereço.  Roger sabe dirigir mas não é habilitado. A ação não pode ser procedente, com relação a associação quando temos que as provas produzidas restou comprovado que agiram em concurso e que, portanto,  quanto a este delito as provas produzidas, para o réu não pode prosperar. No tocante ao tráfico melhor sorte não acolhe ao réu isto porque, os policiais, pessoas que não conheciam o réu não tinham qualquer interesse em imputar os fatos como confirmam em juízo, admissão por parte dos réus, no momento da abordagem, com a ciência de que transportavam as drogas. Ressalte-se, ainda, que sabiam o transporte e se valeram da condição de  ser, à época, soldado da Marinha. E, justamente, pelas condições em que se deu a prisão de Roger, é forçoso concluir que realmente  agiram em concurso para o tráfico, e que tal se deu, justamente porque não era aquele habilitado e, portanto,  poderia, em eventual abordagem ser verificada tal irregularidade administrativa, como de fato veio a ocorrer. Ressalte-se, ainda, que houve a comprovação, admissão pelo réu, de ser  agente público e que se valeu desta, quando até mesmo veio a se afastar  de suas funções ese conduzir até este distrito.  Por fim, temos que não convence a versão de que não notou a presença durante a vinda a esta cidade da aproximação dos veiculos apontados, porque houve tal afirmação e comprovação naquela oportunidade, em especial, de que tais carros trafegaram quase que concomitantemente, o que foi verificado pelos radares presentes nas Rodovias.  E, não é só, não convence a versão de que não sbia da presença das drogas em especial porque a forma como estavam as drogas, bem comprovam que a quantidade e a forma de transporte era visível, e que a ele aderiu o réu. Não iria terceiro Roger, a época imputar a pessoa inocente a partcipação de delito. E, ainda, temos que este veio  se retratar em juízo, no afã de se exmitr de responsabilidade penal, em especial quanto ao crime de associação. Ressalte-se, ainda, que não estariam na posse de tao considerável quantidade de droga, em "pasta base", sem que soubessem e aderissem a tal fato, eis que o valor é enorme e não iriam correr o risco, demais concorrentes parao delito, de perder a droga ilícita. E, ainda, é importante consignar-se que a forma como se deu a identificação, ainda, dos demais veiculos envolvidos no transporte em questão e do trafico interestaduais de que   estava mesmo que de fora eventual associado para o crime em questão. Desta forma temos que concluir que a  versão do réu, portanto, é isolada e sem qualquer comprovação, não podendo prevalecer o pedido de absolvição.   Sem qualquer causa que o exima de pena,   PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal, devendo ser considerado, portanto, primário. Assim, atento ao disposto no artigo 59 e 60, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base do tráfico dois quintos acima do mínimo legal, ante a imensa quantidade de droga apreendida, mais de 25 quilos, a demonstrar maior periculosidade que os crimes desta espécie comumente praticados, sendo a pena posta em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa para este delito. Para crime de associação, fixo as penas-base no mínimo de lei, isto é, três anos de reclusão e setecentos dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem analisadas na segunda fase. Quanto ao delito de tráfico, promovo o aumento de um quinto da sanção, diante das causas de aumento presentes quando da prática do crime, ou seja, o agente prevaleceu-se de função pública ou no desempenho de missão de guarda ou vigilância, bem como tendo ficado caracterizado o tráfico interestadual, chegando a oito anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e oitocentos e quarenta dias-multa. Pelos diversos motivos explanados, inviável a aplicação da benesse disposta no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. A sanção da associação mantém-se como posta. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor dos dias-multas será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, para ambos os delitos, diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, não se olvide que tráfico é crime equiparado a hediondo e, portanto, deve ser mais severamente combatido. Poderá recorrer em liberdade, eis que assim respondeu a todo feito criminal, sempre comparecendo quando convocado.Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR JONATHAS SANTOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos II e V, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, bem como no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa. Os dias-multa são calculados no mínimo legal. Poderá, o réu, apelar em liberdade. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados e, oportunamente, será expedido mandado de prisão em seu desfavor. Deixo de condená-lo(a)(s) ao pagamento de custas processuais, por ser(em) assistido(a)(s) pela Defensoria Pública. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,       , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:
CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 11 de agosto de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.