0111269-98.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Carvalho e Silva de Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... já se viu processado pelo delito de roubo majorado pela causa de aumento do emprego de arma. Subsidiariamente, requeiro a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade, com a escolha do regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos da súmula 269 do STJ.
Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tj.sp.gov.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0111269-98.2017.8.26.0050 - Controle nº 68/2018
Réu Preso




TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 21 de março de 2018, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 30ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, o (a) senhor (a) Porteiro (a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr (a). CÁSSIO ROBERTO CONSERINO, o(s) réu(s) LUIZ GUSTAVO SANTOS ALVES, acompanhado de sua defensora, Dra. GIOVANNA BLANCO MAGDALENA, DEFENSORA PÚBLICA.
O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas 2 testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu, todos qualificados em termo próprio, sendo que pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha José Rogerio de Lima Lucena, o que foi homologado pelo Juízo. 
Não havendo outras provas a produzir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, realizando-se os debates orais.
Dada a palavra ao (à) Dr (a). Promotor (a) de Justiça, foram colhidas as suas alegações finais por meio audiovisual.
Dada a palavra à Defesa, foi dito: requeiro a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal, haja vista que o laudo pericial acostado aos autos atestou que a arma estava desmuniciada. Assim, o objeto não é apto a gerar a violência que a norma busca evitar, pois a conduta não tem relevância penal. Com efeito, o réu não tinha condições de pronto uso da arma, uma vez que não havia munição em sua guarda. Nesse contexto, não há que se falar em ofensa ao bem jurídico tutelado, mormente no presente caso, em que o acusado já se viu processado pelo delito de roubo majorado pela causa de aumento do emprego de arma. Subsidiariamente, requeiro a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade, com a escolha do regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos da súmula 269 do STJ.
Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada esta sentença: VISTOS, ETC. LUIZ GUSTAVO SANTOS ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, porque, em 13 de dezembro de 2017, por volta de 18h00, na Rua João Pimentel, nesta Capital, possuía e mantinha em depósito um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia, o réu foi citado,  sendo-lhe nomeada defensora pública, que ofertou prévia. Mantido o recebimento da denúncia, no dia de hoje foram inquiridas 2 testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu, realizando-se os debates conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a condenação do réu é medida que se impõe, porquanto os fatos articulados na denúncia ficaram cabalmente comprovados. Acontece que, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova produzida em juízo trouxe a segurança necessária e indispensável, servindo, assim, para fundamentar o presente édito condenatório. Apesar de o réu, em juízo, ter negado a veracidade da acusação que lhe foi dirigida, apresentou versão frágil, incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório. Aliás, diante da simplória versão judicial, é possível afirmar que, acaso fosse verdadeira, o réu certamente a teria apresentado por ocasião de sua prisão em flagrante, o que, contudo, não fez, pois se valeu do direito constitucional de permanecer calado. Embora a opção pelo silêncio não possa prejudicar o acusado, permite afirmar que a superficial negativa judicial é mera tentativa de se livrar da condenação. Ainda que assim não fosse, os policiais civis mantiveram a coerência de seus relatos, explicando que investigavam uma tentativa de roubo praticada contra um policial militar, no qual a vítima teria reagido e efetuado disparos contra os roubadores, conseguindo atingir um deles. Durante as investigações, os policiais civis teriam chegado ao "assaltante ferido", que, por sua vez, indicou o réu Luiz Gustavo como sendo o comparsa naquele crime patrimonial. Assim chegaram até o réu e, após localizá-lo, o acusado Luiz Gustavo indicou aos agentes de segurança onde havia escondido a arma, mais precisamente na casa de seu sogro. Para lá se dirigiram e encontraram o revólver mencionado na denúncia desmuniciado. Percebe-se, pois, que a prova oral é segura e bastante esclarecedora, principalmente porque o réu, no dia de hoje, confessou a participação na tentativa de roubo ao policial militar, crime este que era investigado pelos policiais civis. Demonstrada a autoria, acrescente-se que a materialidade delitiva também ficou demonstrada, isso pelo laudo pericial de fls. 118/123 que confirmou o poder vulnerante da arma de fogo apreendida e que ela estava com a numeração raspada. O fato de a arma estar desmuniciada, consoante entendimento jurisprudencial pacificado, não descaracteriza o crime da Lei nº 10.826/2003. Consoante já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, "o fato de a arma apreendida não estar municiada, ou de a munição não estar acompanhada do respectivo armamento, mostra-se irrelevante, pois o aludido delito configura-se com o simples enquadramento do agente em um dos verbos descritos no tipo penal" (HC 211.834/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ª Turma – j. 10/9/13). Bem demonstrado, pois, o crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, resta, enfim a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção. Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, merecedor, por isso, da pena-base fixada em três anos de reclusão e dez dias-multa. A agravante da reincidência (fls. 115/116) fica compensada pela atenuante da menoridade relativa. Assim, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena supra. Sendo o réu reincidente em crime de roubo e registrando outros envolvimentos em crimes patrimoniais graves, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, condeno LUIZ GUSTAVO SANTOS ALVES (RG nº 39.251.275) às penas de 3 (três) anos de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, ambos por infração ao artigo 16, § único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. O sentenciado não poderá apelar em liberdade pois respondeu ao processo preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto. De mais a mais, sua reincidência e seus envolvimentos em crimes patrimoniais graves indicam a necessidade de segregação social a fim de preservar a ordem pública. Oficie-se, determinando o encaminhamento da arma apreendida para destruição, ex vi do artigo 25, “caput”, da lei supra citada. Recomende-se o réu. Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dada a manifestação do réu do desejo de recorrer, pelo MM. Juiz foi dito: RECEBO O RECURSO, processando-se. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, levando o réu cópia do presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________(Wilson Dongil Kim), Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz:

Dr(a).Promotor(a):

Dr(a).Defensor(es):

Réu: