0111266-46.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... e levados à delegacia. Está preso por tráfico desde 2018. É amasiado e tem três filhos. 
A prova oral é robusta. 
A vítima Jetro afirmou que parou o caminhão e atravessou a avenida para tomar um café. Viu quando um carro parou atrás do caminhão e, minutos depois, foi avisado de que estavam mexendo na lona. Enquanto tentava atravessar a avenida em direção ao caminhão, chegaram os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0111266-46.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0111266-46.2017.8.26.0050 - c. 2018/000113
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROBERT GABRIEL CARUSO SANTOS e RONALDO ANTONIO DOS SANTOS






Vistos.




ROBERT GABRIEL CARUSO SANTOS e RONALDO ANTONIO DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2017, por volta das 11h25, na Avenida Educador Paulo Freire, nº 815, Vila Maria, nesta Capital, agindo em concurso e unidade de propósito, tentaram subtrair, para si, uma lona de caminhão, avaliada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencente à vítima, Jetro Flores de Mattos, sendo que o crime não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia 31 de janeiro de 2018 (fls. 147), os réus foram citados (Ronaldo fls. 199 e Robert fls. 206) e apresentaram defesa preliminar (Robert fls. 152/153 e Ronaldo fls. 203/204). 
Em audiências, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em Juízo, assim como fizeram em sede policial, os acusados confessaram a prática do delito, ainda que tentando suavizar suas condutas.  
Robert afirmou que estavam passando e decidiram olhar o caminhão. Foram abordados e detidos. Tentaram subtrair a lona, mas não conseguiram. Já foi processado por roubo; saiu da prisão em 2014. Trabalha como ajudante de motorista. É solteiro e tem uma filha. Não chegaram a mexer na lona. 
Ronaldo afirmou que passavam pela avenida, quando viram caminhões parados e foram olhar um deles. A intenção era furtar, mas sequer tocaram na lona. Começou um tumulto, o que os levou a fugir. Foram abordados e levados à delegacia. Está preso por tráfico desde 2018. É amasiado e tem três filhos. 
A prova oral é robusta. 
A vítima Jetro afirmou que parou o caminhão e atravessou a avenida para tomar um café. Viu quando um carro parou atrás do caminhão e, minutos depois, foi avisado de que estavam mexendo na lona. Enquanto tentava atravessar a avenida em direção ao caminhão, chegaram os policiais e preenderam os furtadores, que já estavam entrando no carro para empreender fuga. A lona valia cerca de três mil reais. O furto só não se consumou porque as pessoas gritaram e os policiais chegaram. Tem certeza de que as pessoas detidas foram aquelas que estavam tentando furtar a lona do seu caminhão. 
A testemunha Gustavo Ladislau Stelmach, policial militar, afirmou que estava levando um parente para o hospital, quando foi informado que havia dois indivíduos roubando um caminhão, então desceu do veículo e os abordou. Logo chegou um policial civil para prestar apoio, afirmando que já estavam observando a tentativa de furto e aguardando para efetuar o flagrante. A vítima estava do outro lado da via visualizando a ação. Quando abordados, os réus já estavam dentro do carro, na tentativa de se evadirem do local. Estavam em um Palio vermelho. Os acusados confessaram a tentativa de furto. Reconhece os réus em Juízo. Primeira vez que abordou os acusados.  
A testemunha Gildo Demetrio, policial civil aposentado, afirmou que, na data dos fatos, passava pelo local, quando um policial militar lhe pediu apoio para abordar dois indivíduos que estavam no interior de um Palio, eis que haviam tentado furtar uma lona. Os acusados disseram que pretendiam furtar a lona para vendê-la. Não se recorda dos acusados. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os réus pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
A vítima narrou com clareza como se deram os fatos, asseverando que os acusado foram surpreendidos em plena ação delitiva.  
Os policiais responsáveis pela prisão dos réus prestaram depoimentos seguros, coerentes e harmônicos, portanto, merecedores de total credibilidade. Não é crível que tenham criado toda a versão que apresentaram apenas para prejudicar os réus gratuitamente. 
Salienta-se que pequenas omissões ou divergências nos depoimentos das testemunhas são compreensíveis, eis que realizam, diariamente, abordagens e prisões em ocorrências semelhantes entre si. Ademais, denotam que não vieram a Juízo com depoimentos combinados a fim de incriminarem os réus a qualquer custo. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão, ainda que edulcorada, dos acusados. 
O concurso de agentes é evidente.
Os réus estavam juntos na empreitada criminosa, juntos foram detidos e conduzidos ao Distrito Policial. É certo que estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro.
Não há que se falar em absolvição por atipicidade. 
Restou claro, pela prova oral produzida, que os acusados trafegavam com o veículo Pálio pelo local dos fatos, quando decidiram furtar a lona do caminhão, que estava estacionado na via. Desceram do veículo e deram início à prática criminosa, porém, foram notados e, no momento seguinte, abordados. 
Note-se que, quando ouvida, a vítima disse ter sido avisada de que “estavam mexendo na lona” de seu caminhão. 
As palavras da vítima foram corroboradas pelo relato do policial Gustavo, que disse ter sido acionado por pessoas que noticiaram a tentativa de furto da lona. 
Por certo, se estivessem apenas rondando ou observando, os réus teriam sido acusados de tentativa de furto do próprio caminhão ou de qualquer outro acessório. 
Notório, portanto, que a conduta dos acusados ultrapassou a esfera de “atos preparatórios”. 
Com efeito, os réus, agindo em concurso, tentaram subtrair o bem constante do auto de exibição, apreensão e entrega, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Na primeira fase de aplicação da pena, nada a se considerar com relação ao réu Robert.
Já o réu Ronaldo demonstra ter personalidade voltada à criminalidade. Os documentos de fls. 167/169 apontam que já foi definitivamente condenado pela prática dos delitos de furto e tráfico de drogas, sendo-lhe desfavoráveis, portanto, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado. 
Assim sendo, fixo a pena no patamar mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o réu Robert, e acima do patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o réu Ronaldo.
A confissão dos réus não lhes aproveita, eis que tentaram se furtar da aplicação da lei, dizendo que sequer tocaram na res furtiva. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Há que se reconhecer a modalidade tentada, porquanto os réus não lograram êxito em se apoderar da res furtiva. 
Percorreram, assim, pequena parcela do iter criminis, motivo pelo qual diminuo as penas de dois terços, tornando-as definitiva em 08 (oito) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, para ROBERT, e em 10 (dez) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, para RONALDO. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno ROBERT GABRIEL CARUSO SANTOS e RONALDO ANTONIO DOS SANTOS como incursos nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, impondo a ROBERT a pena de 08 (oito) meses de reclusão e 03 (três) dias-multa, e a RONALDO a pena de 10 (dez) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
Os dias-multa serão calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Sendo o réu ROBERT primário, substituo a pena privativa de liberdade lhe imposta por pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Penais.
Em caso de conversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Quanto a RONALDO, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Os acusados responderam ao processo em liberdade; soltos poderão recorrer.  
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA