0111391-14.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2018
... do réu nos moldes da denúncia, por roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário (FA de fls. 93). Nessa primeira fase de cálculo, fixo a pena-base no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0111391-14.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0111391-14.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNATA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 53/2018. VISTOS. JOHNATA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, por fatos ocorridos no dia 13 de dezembro de 2017. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva conforme r. decisão proferida pelo juízo de plantão a fls. 57/60. A denúncia foi recebida em 1º de fevereiro de 2018. Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Produziu-se prova oral com a oitiva da vítima, duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 9/11, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de parte da res furtiva (fls. 12), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Tanto na fase policial, quando de sua prisão em flagrante, quanto em juízo, o réu negou a prática delitiva. Alegou que estava no local da abordagem porque estava realizando entregas de quatro pneus a uma borracharia situada na mesma avenida. Conhecia os policiais apenas de vista e contou que teve passagem por roubo, enquanto adolescente. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, a verdade é que o conjunto probatório amealhado lhe foi amplamente desfavorável. A vítima Marcelo, ouvida nesta oportunidade, confirmou ter sido roubada, por três assaltantes. Mandaram que ficasse de cabeça abaixada, motivo pelo qual não olhou para qualquer deles. Não viu arma de fogo. Um dos assaltantes mandou que a vítima o acompanhasse por uns trezentos metros adiante, naquela mesma rua. Ameaçava atirar caso a vítima lhe olhasse. A vítima permaneceu sentada junto de uma Kombi, enquanto esse elemento permaneceu em pé, próximo. Depois de um tempo, surgiu uma viatura policial, vindo devagar. A vítima perdeu o medo e partiu na direção da viatura, com as mãos para o alto. A vítima contou que os policiais conseguiram deter o agente que a estava vigiando e, com ele, localizaram o seu aparelho celular subtraído. Os outros dois agentes não foram localizados. A vítima explicou que o elemento que o ameaçou e com ele caminhou por cerca de trezentos metros foi quem subtraiu seu aparelho celular. O veículo tinha sido subtraído pelos outros dois agentes. Depois os policiais conseguiram localizar o veículo e metade da carga de vinhos que estava entregando, além do aparelho celular, que estava com o único detido. A vítima explicou que o carro que dirigia era todo estampado com figuras de vinho, de modo que qualquer pessoa poderia saber que estava fazendo entregas de vinhos. A vítima inclusive mencionou que tinha acabado de fazer entrega de vinhos numa pizzaria quando foi abordada pelo trio de criminosos. A vítima disse que, no calor dos acontecimentos, pôde apontar o réu aos policiais com segurança e que com ele os policiais localizaram seu aparelho celular subtraído. Porém, nesta data, deixou bem claro que não mais poderia apontar qualquer dos agentes. Além do relato sereno e consistente por parte da vítima, também foram ouvidos os policiais militares Fernando e Danilo, os quais detiveram o réu na posse do celular roubado. Os milicianos contaram que estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que o réu avistou os policiais, disfarçou e ingressou num comércio, mas populares o indicaram. Os policiais foram atrás do réu e o surpreenderam no banheiro, tentando se livrar do aparelho celular da vítima, que chegou a jogar dentro da privada e dar várias descargas. O policial Fernando recuperou o aparelho da vítima. Logo em seguida, a vítima reconheceu o réu como sendo um dos três assaltantes. Com o réu não foi localizada arma de fogo. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Nas proximidades, os policiais localizaram o veículo, com apenas parte da carga, a saber 37 caixas de vinhos. O restante não foi recuperado. O réu não conversou com o policial Danilo. Para o policial Fernando, o réu negou a prática criminosa. Os dois comparsas do réu não foram localizados. Nas proximidades, os policiais localizaram o veículo, com apenas parte da carga, a saber 37 caixas de vinhos. O restante não foi recuperado. Embora em juízo, a vítima não tenha se sentido apta a tentar o reconhecimento do réu, foi taxativa em afirmar que se trata de um rapaz forte e que, na cena do crime, quando chegaram os policiais, pôde apontá-lo com firmeza. Mas hoje, passados quase três meses, não tem mais condições de reconhecê-lo porque foi obrigado a permanecer de cabeça baixa. Todavia, os dois policiais reconheceram o réu em audiência, sem qualquer dúvida. O celular da vítima e parte das caixas de vinho foram recuperados. E o celular estava em posse do réu, como contaram os dois policiais. O fato de a vítima Marcelo não ter se sentido segura para reconhecer o réu hoje é plenamente justificável pelo nervosismo e pelo fato de ter permanecido com a cabeça abaixada, porque temia por sua vida. E nem se diga que a vítima ou as testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa tinham qualquer interesse escuso em apontar o réu sem justa causa, posto que não o conheciam anteriormente e a combativa defesa nada demonstrou que desmereça a credibilidade de seus relatos, perfeitamente entrelaçados e isentos. E a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que pode até mesmo prevalecer sobre as palavras do réu, a quem é permitido contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Ainda, a posse de parte dos bens subtraídos gerou a inversão da presunção de inocência, cabendo ao réu o ônus de justificar a posse do bem, o que não é a hipótese sob apreço. Além de não ter demonstrado qualquer fato que possa afetar a credibilidade que devem merecer os policiais, também não trouxe qualquer prova de que estava entregando pneus ou de que trabalhava numa borracharia próxima do local da prisão. O réu não fez qualquer prova de suas alegações. E a grave ameaça ficou muito bem configurada. Disse a vítima Marcelo que o réu e seus comparsas a ameaçaram e disseram que atirariam caso Marcelo olhasse para o rosto dos assaltantes. A ameaça de morte foi verbal e realmente eficaz. De fato, a prova da autoria criminosa está acima de qualquer dúvida razoável. Também inafastável o reconhecimento do concurso de agentes, descrito pela denúncia. A vítima foi categórica em afirmar que o réu e seus comparsas agiram irmanados pela unidade de propósitos e comparsaria, com divisão de tarefas e fuga conjunta, na posse dos bens. Tanto é verdade que houve concurso de agentes que parte da carga não foi recuperada e seguiu em posse dos comparsas do réu, enquanto a vítima permaneceu restrita em sua liberdade, vigiada pelo réu, acerca de trezentos metros adiante do local da abordagem. Por fim, bem verificada a majorante de restrição da liberdade da vítima Marcelo, eis que permaneceu sentado, com a cabeça abaixada, sob a vigilância constante do acusado, que afirmou estar armado e permaneceu em pé, a mais ou menos 50 metros de distância da vítima. A vítima permaneceu subjugada por quinze minutos, como contou em juízo, tempo juridicamente relevante e suficiente para que os comparsas do acusado subtraíssem a metade da carga de garrafas de vinhos. Diante de contexto probatório tão robusto, isento e seguro, e superados os argumentos defensivos, impõe-se a condenação do réu nos moldes da denúncia, por roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário (FA de fls. 93). Nessa primeira fase de cálculo, fixo a pena-base no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que orientem majoração. Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) a pena então fixada, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). “PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). Obtenho, pois, como resultado a pena de CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE TREZE DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno definitiva a pena. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Tendo em vista a primariedade do réu, bem como o fato de ter praticado o crime sem emprego de arma, considero que o regime inicial semiaberto será o suficiente para responder à conduta. O réu foi preso em flagrante em 13 de dezembro de 2018. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar JOHNATA SILVA à pena de CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE TREZE DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime muito grave, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 5 de março de 2018. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA