0112881-71.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... Edson, em razão da prática de um crime de roubo majorado, tendo restado devidamente demonstradas nos autos autoria e materialidade de referido delito, não sendo o caso, pois, de prolação de um édito de absolvição.
Outrossim, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma deve ser reconhecida, pois restou demonstrado, através da oitiva da vítima, que o réu praticou o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0112881-71.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0112881-71.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON NASCIMENTO FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Casimiro Braga



VISTOS.


EDSON NASCIMENTO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 18 de dezembro de 2017, por volta das 18h20min, no acesso ao Viaduto Tutóia, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (lâmina de faca), um aparelho de telefone celular “Sansung Galaxi Gran Duos”, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Nobre Manoel da Silva.
O acusado foi preso em flagrante em 18 de dezembro de 2017 (fls. 06/11), tendo sua prisão sido convertida em preventiva, por decisão proferida em audiência de custódia, no dia 19 do mesmo mês (fls. 73/75).
A denúncia foi oferecida em 10 de janeiro de 2018 (fls. 01/04), tendo sido recebida em 24 de janeiro de 2018 (fls. 89).
O réu foi devidamente citado (fls. 95). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 98), tendo sido ratificado o recebimento da denúncia, oportunidade em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia de hoje (fls. 100).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima Nobre Manoel da Silva e a testemunha policial Lucas Carvalho de Resende, bem como interrogado o acusado.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos de denúncia, tendo ainda opinado quanto a fixação da pena e regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da ausência de provas suficientes para embasar um decreto condenatório, tendo ainda formulado pleitos subsidiários no tocante a dosimetria da pena e regime inicial de cumprimento, com o afastamento da majorante do emprego de arma.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 06/11; boletim de ocorrência de fls. 13/15; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17; auto de avaliação de fls. 18/19; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, notadamente diante da confissão exarada pelo réu nesta oportunidade e do firme reconhecimento pessoal realizado em Juízo hoje pela vítima, que confirmou, outrossim, a dinâmica dos fatos relatada na denúncia, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa. 
Com efeito, o ofendido Nobre Manoel da Silva, ao ser ouvido nesta data, reconheceu em sala própria e sem sombra de dúvidas o ora acusado como sendo o autor do delito em tela, tendo proferido que é taxista e que, no dia dos fatos, estava parado em um farol, dentro do carro com uma passageira, quando percebeu o ora réu vindo em sua direção. Afirmou que ele estava com uma faquinha na mão e a colocou no vidro, pedindo seu celular, mandando que não fechasse o vidro. Aduziu ter sido ameaçado com a faca e que conseguiu ir embora quando o farol abriu, tendo deixado a passageira em seu destino e ido, na sequência, ao DP, onde noticiou o roubo. Asseverou que, na companhia de policiais, foram até o local em que tinha visto o réu após o assalto, nas imediações e que ali ele foi localizado, abordado e preso ainda em poder da faca usada no crime e de seu celular.
Corroborando as declarações da vítima, tem-se o depoimento do policial civil Lucas Carvalho de Resende, o qual asseverou que a vítima, que é taxista, apareceu no DP dando conta do roubo sofrido e indicando o local em que o autor dos fatos poderia ser encontrado. Disse que foram até o local apontado e lá encontraram o réu e com ele uma lâmina de faca e o celular da vítima, que foi por ela reconhecido e que igualmente reconheceu o ora acusado como sendo o autor do delito. 
O réu em seu interrogatório confessou a prática do roubo do celular da vítima e que cometeu o crime munido da faca que tinha em seu bolso e usava para cortar alimentos, tendo alegado que assim agiu porque estava precisando de outro celular.
Assim, diante do firme conjunto probatório produzido, tendo o acusado admitido a prática delitiva e tendo sua confissão restado corroborada pelo reconhecimento da vítima, prisão em flagrante do réu em poder do bem subtraído e depoimento do policial confirmando a prisão do acusado e apreensão do celular e faca em poder dele, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor de Edson, em razão da prática de um crime de roubo majorado, tendo restado devidamente demonstradas nos autos autoria e materialidade de referido delito, não sendo o caso, pois, de prolação de um édito de absolvição.
Outrossim, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma deve ser reconhecida, pois restou demonstrado, através da oitiva da vítima, que o réu praticou o crime de roubo com uma lâmina de faca em punho, a qual, além de causar maior temor à vítima, poderia ter sido utilizada para agravar eventual violência, com cortes e perfurações, sendo que o próprio réu admitiu nesta data que a faca utilizada era a que usava para cortar alimentos, restando mais do que evidenciada, assim, a potencialidade lesiva da faca por ele usada no crime. Ademais, tal armamento foi encontrado ainda em poder do acusado, quando de sua abordagem com o objeto subtraído da vítima, o qual, inclusive, foi apreendido (fls. 16), o que corrobora os fatos relatados na denúncia, razão pela qual se impõe seu reconhecimento. 
Passo, no mais, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, eis que as circunstâncias do caso não se mostraram mais gravosas do que o comum para a espécie, não se mostrando desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, perfazendo, assim, pena de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informes quanto à capacidade econômica do acusado.
Na segunda fase do cálculo, não há agravantes a serem reconhecidas e, em que pese a confissão do réu, deixo de reduzir suas reprimendas, diante do teor da Súmula 231, do C. STJ.   
Por fim, na terceira fase da dosimetria, aumento a sanção do réu em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, não havendo circunstância concreta que justifique a exasperação acima desse patamar, resultando reprimenda final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não obstante sua primariedade técnica (fls. 85/88 e 117), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, considerando as graves circunstâncias concretas do delito em testilha, cometido mediante grave ameaça, com emprego de arma branca, em plena luz do dia, contra pessoa que estava licitamente exercendo labor para seu sustento e de sua família, não tendo o réu demonstrado que vinha exercendo qualquer ocupação lícita para seu sustento ao tempo do crime, de modo que não se mostraria indicada a imposição de regime diverso.
Considerando que foi o crime cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor, não se mostrando igualmente adequada a aplicação do sursis.
Pelos mesmos motivos, não havendo fato novo que altere a situação da custódia e estando presentes os fundamentos da prisão preventiva (artigo 312, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido. Com efeito, conforme já fundamentado acima, praticou o réu delito concretamente grave, que envolveu emprego de arma branca, sendo que o réu sequer demonstrou ocupação lícita para seu sustento próprio, de maneira que sua prisão se mostra mais do que necessária para garantia da ordem pública e também para assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido, sendo certo que o bem subtraído foi recuperado e devolvido à vítima (fls. 16).
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto ao réu. 
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu EDSON NASCIMENTO FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendido por Defensor Público durante todo o feito.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados. 
São Paulo, 11 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA