0202321-61.2005.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2011
... do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Quadra 12 - Primavera
CEP: 19274-000 - Rosana - SP
Telefone: (18) 3284-1373 - E-mail: rosana@tjsp.jus.br
      
0202321-61.2005.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0202321-61.2005.8.26.0515
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
RéuIndiciado:
GILSON DOS SANTOS e outro, UENIO DE SOUZA SIQUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

GILSON DOS SANTOS e UÊNIO DE SOUZA SIQUEIRA foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, I e IV, do CP, porque teriam, na companhia do menor Jhonatan Augusto de Souza, no dia 25 de abril de 2005, em horário incerto, no Rancho Shaloon, situado atrás do cemitério, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e combinação de esforços visando ao objetivo comum, subtraído, para si, mediante arrombamento, coisas alheias móveis consistentes nos objetos descritos na denúncia, dentre eles uma espingarda calibre 32, pertencentes à vítima Eldivane Dias da Silva, que por sua vez foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, porque possuía, no interior de sua residência, no dia 25 de abril de 2005, em horário incerto, arma de fogo de uso permitido, consistente em uma espingarda marca Rossi, calibre 32, numeração 30593, sem autorização e em desacordo com regulamentação legal. 
Posteriormente, referida arma foi encontrada em poder de GILMAR DOS SANTOS que foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, porque no dia 22 de junho de 2005, por volta das 20:00 horas, mantinha, sob sua guarda, no interior de sua residência situada no assentamento Ribeirão Bonito, lote 2, na cidade e Comarca de Teodoro Sampaio,arma de fogo de uso permitido sem autorização e em desacordo com regulamentação legal.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2007 (fls. 112).
O feito foi suspenso nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95 e desmembrado em relação ao réu Eldivane (fls. 154).
O acusado Gilmar foi citado e interrogado (fls. 170/171 e verso), apresentando defesa prévia a fls. 243/244.
O acusado Gilson citado a fls. 229, teve a revelia decretada (fls. 235), apresentando defesa prévia a fls. 241/242.
Determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Uênio (fls 235).
Recebida novamente a denúncia (fls. 247), oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, ouvida a vítima (fls. 254), uma testemunha comum (fls. 266) e extinta a punibilidade do réu Gilmar (fls. 281/283).
Na fase de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu Gilson nos moldes da denúncia, eis que presentes materialidade e autoria (285/295). Já a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, devendo prevalecer o “in dúbio pro reo”, e subsidiariamente a desclassificação do crime para furto simples (fls. 304/309).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstra nos autos, conforme se verifica em auto e apreensão, exibição e entrega. Há a relação de bens subtraídos de Eldivane Dias da Silva.
Quanto à autora, melhor sorte não aguarda o réu.
Na fase judicial a vítima declarou que seus pertences haviam sido subtraídos.
Disse, ainda, que o réu Gilson lhe confessou a autoria do crime de furto qualificado.
Assim:

“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido”. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194);

Aliás, constatou-se que alguns bens foram localizados em posse do acusado. Assim, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme depoimento da vítima e das declarações das testemunhas, pelo que é caso de condenação.
Nesse sentido:

“PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

Repita-se à exasutão: o acusado disse que nada tinha contra a a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-los indevidamente. 
Reitero, ainda, que em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Assim:

“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido”. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194); 

Como se vê, a negativa da defesa técnica do réu foi desmentida pelos depoimentos tanto da vítima como da testemunha, que, demonstrando coerência e isenção de ânimos, descreveram o ocorrido, merecendo, assim, a fé deste juízo. 
No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

“A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento”. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Como, então, duvidar-se da existência da autoria do delito de furto qualificado?
Quem teria colocado os produtos nas mãos do réu (que vendeu para Eva), isso com a intenção de incriminá-lo?
A tese defensiva, assim, não foi corroborada por nenhum elemento nos autos. Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. 
Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

“I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação” (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

O interrogatório do acusado na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos depoimentos prestados, na fase judicial, todos, absolutamente todos apontando o furto qualificado.
Vislumbra-se que os depoimentos apontam que o réu, livre e conscientemente, decidiu, com outros, pelo cometimento do crime imputado na denúncia.
Desta forma, é crível receber a confissão dada em fase extrajudicial sem quaisquer ressalvas.
Por fim, comprovou-se, ainda, a existência do delito na forma qualificada, vez que praticado mediante concurso e com a destruição de objeto.
Ora, mais uma vez, socorre-se do depoimento da vítima, que, por sua vez, salientou que houve destruição e que Gilson lhe confessou a prática do delito com outros indivíduos.
Ou seja, por mera dedução lógica é perceptível que o réu perpetrou o delito juntamente com outras pessoas.
Assim, impõe-se a condenação do acusado.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para o acusado em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. O aumento foi de 1/3 (um terço).
Vê-se que o acusado possui maus antecedentes (fls. 145/150), inclusive há a anotação de inúmeros processos criminais, inclusive envolvendo delito contra o patrimônio e outros feitos já com condenação. Logo, o aumento da pena base encontra amparo legal.
A personalidade do acusado leva à conclusão de que o crime é o meio de vida, sendo que não se deu conta da reprovabilidade dos fatos e que deveria mudar de vida, conforme folha de antecedentes do réu.
O delito em questão causa comoção na pequena e tranquila Cidade de Rosana, que fica atemorizada com a audácia de pessoas como réu, que invadiram e destruíram obstáculo para ingressar no imóvel.
A conduta demonstra que o réu não possui freio moral, podendo, então, incidir em uma “espécie de progressão criminosa”, perpetrando delitos de maior gravidade.
Temos, assim, duas qualificadoras, além do fato ter sido praticado no descanso noturno, sem, contudo, prejuízo às condições judiciais desfavoráveis.
Em sede de segunda e terceira fases de fixação da pena, verifica-se que a pena permanece inalterada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO GILSON DOS SANTOS à pena de 2 (DOIS) ANOS E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal.
Quanto à substituição a pena por medida alternativa, percebe-se que o réu não preenche os requisitos subjetivos para tanto. Ou seja, a concessão da benesse não logrará êxito em incutir na consciência do acusado a gravidade dos seus atos e imprescindibilidade de pautar sua conduta de acordo com as regras sociais.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. Acreditar na pessoa e apostar que irá contribuir para uma sociedade mais justa e solidária é melhor do que infligir o encarceramento. A prisão é um mal necessário, mas é um mal. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador, sendo o caso do acusado.
Creio que a substituição da pena por restritivas de direito não é viável, pois ausentes os requisitos subjetivos, estipulados no artigo 44 do Código Penal.
Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por medida alternativa.
Fixo o regime semi-aberto como suficiente para o cumprimento da pena privativa de liberdade. A fixação e regime aberto, pelas mesmas razões acima, representaria um descrédito da Justiça por parte da população e poderia ser incentivar o acusado a continuar na trilha da ilicitude.
Ato seguinte, não obstante a fixação de regime mais gravoso, verifica-se que o réu respondeu ao feito em liberdade, não havendo motivos para a decretação de sua custódia provisória. O condenado, diante disso, poderá recorrer em liberdade.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04).
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados.

PRI.

Rosana, 30 de setembro de 2011.