0202426-09.2003.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Contra a Administração da Justiça
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2011
... devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Quadra 12 - Primavera
CEP: 19274-000 - Rosana - SP
Telefone: (18) 3284-1373 - E-mail: rosana@tjsp.jus.br
      
0202426-09.2003.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0202426-09.2003.8.26.0515
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Contra a Administração da Justiça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO OLIMPIO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

SÉRGIO OLÍMPIO DA SILVAfoi denunciado como incurso no artigo 344 do CP, porque no dia 25 de abril de 2003, durante o horário de expediente, nas dependências da Delegacia de Polícia local, nesta Comarca, teria usado de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra pessoa que foi chamada a intervir em procedimento policial. 
A denúncia foi recebida a fls. 41 em 05 de março de 2004. Citado por edital (fls. 99), o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP, designando-se audiência de instrução para antecipação de prova oral e decretando-se a revelia do réu (fls. 105/106). 
Em audiência, foi oferecida defesa prévia (fls. 113), ouvindo-se as vítimas (fls. 114 e 171).
Localizado o réu, este foi citado pessoalmente (fls. 223vº), oferecendo defesa preliminar a fls. 224.
Recebida novamente a denúncia (fls. 228). Considerada a antecipação de provas (fls. 232), foi o réu interrogado (fls. 241/243). 
Na fase de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos moldes da denúncia, eis que presentes materialidade e autoria, requerendo incidência, na pena, da agravante relativa à reincidência. Já a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, devendo prevalecer o “in dúbio pro reo”.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstra nos autos, conforme se verifica nos documentos carreados aos autos.
Há a juntada dos depoimentos de todas as testemunhas envolvidas nos fatos.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda o réu.
Não restam dúvidas de que houve a coação em desfavor das testemunhas para que mudassem o teor dos depoimentos, com o evidente intuito de livrar-se da responsabilidade das consequências do delito perpetrado.
Pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
A priori, ainda que em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
É a lição que se retira de Malesta:

"A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui” (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar as ameaças do réu em desfavor das testemunhas.
Mostra-se, inclusive, despicienda a colação de trechos dos depoimentos, diante da sinceridade e da similaridade entre eles.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito do art. 344, caput, CP.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. 
Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

"I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação" (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal.
Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

Os depoimentos, na fase extrajudicial, de Sandra Regina apontam para a ocorrência do delito de coação, não divergindo do teor do depoimento prestado por Ivo Luiz.
Vislumbra-se que os depoimentos apontam que o réu, livre e conscientemente, decidiu ameaçar as testemunhas de mal injusto caso falassem a verdade.
O delito pode, inclusive, ser cometido durante o Inquérito Policial, conforme TJSP, RJTJSP 103/431 e TJSP, RT 656/282.
A tese de que a testemunha Ivo não se sentiu intimidado, razão não assiste à defesa. 
A jurisprudência é clara ao preconizar que o fato de as testemunhas não se intimidarem não tem o condão de descaracterizar o crime (TJSP, RT 583/310, 616/284).
O tipo objetivo, como já dito, é facilmente perceptível diante da finalidade de favorecer interesse próprio (TJSP, RT 555/343).
Assim, impõe-se a condenação do acusado.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base para os acusados em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, avaliado no mínimo legal. A pena foi aumentada em 1/3 (um terço).
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, conseqüências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador. 
A primeira, qual seja, a culpabilidade, deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que foram arquitetados os atos, deixa patente a ausência de qualquer freio moral do agente.
Os seus antecedentes criminais de fls. 211 apontam que possui duas condenações anteriores aos presentes fatos, que, obviamente, devem ser levadas em consideração.
A Folha de fls. 205/213 é extensa e corrobora o acerto, com todo o respeito, do aumento da reprimenda.
Diferencia-se a existência de maus antecedentes e reincidência.
Em sede de segunda e terceira fases, a pena fica inalterada.
A reincidência não pode ser considerada, pois se verifica que não há certidão de objeto e pé capaz de atestar a circunstância agravante mencionada.
Às fls. 196/197 há certidões, mas nenhuma é suficiente para ser considerada como reincidência.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO SERGIO OLIMPIO DA SILVA à pena de 1 (UM) ANO E 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, cada um no mínimo legal, por se achar incurso no art. 344, caput, Código Penal.
Verifica-se que a pena infligida não pode ser alvo de substituição, conforme proibição prevista no art. 44, II, CP.
O réu não preenche os requisitos subjetivos para a concessão da benesse.
Fixo regime aberto de cumprimento da pena.
O acusado respondeu ao processo em liberdade e, nesse ponto, não se verificam os pressupostos e requisitos legais para o encarceramento provisório, bem como diante dos motivos acima elencados, poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados.

P.R.I.

Rosana, 04 de agosto de 2011.