0210147-89.2006.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/07/2012
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
JOSE VITORIO DOS SANTOS FILHO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Mori Domingues


Vistos, etc. 

FLAVIO NERI SANTANA, JOSE VITORIO DOS SANTOS FILHO, FERNANDO SOARES FEITOSA E WILLIAM DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara
Avenida dos Estudantes, 415, - - Jardim do Bosque
CEP: 13186-220 - Hortolândia - SP
Telefone: (19) 3809-0861 - E-mail: hortolandia1@tjsp.jus.br
      
0210147-89.2006.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0210147-89.2006.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica
Réu:
JOSE VITORIO DOS SANTOS FILHO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Mori Domingues


Vistos, etc. 

FLAVIO NERI SANTANA, JOSE VITORIO DOS SANTOS FILHO, FERNANDO SOARES FEITOSA E WILLIAM DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por 5 vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, os réus previamente ajustados e em unidade de desígnios com terceiros ainda não identificados, subtraíram, para proveito deles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os objetos descritos no boletim de ocorrência, pertencentes às vítimas ali apontadas, totalizando o valor de R$ 20.000,00, bem como a quantia de R$ 2.000,00 (entre cheque e aparelhos celulares), entre outros bens pertences a três outras vítimas.

Segundo a denúncia, apurou-se que no dia dos fatos os réus foram até o estabelecimento comercial existente no local e, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, abordaram as vítimas e anunciaram o assalto. Após a rapina, evadiram-se.

A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2008, (fls. 139/140). Os réus foram devidamente citados e apresentaram suas defesas às fls. 187/188, 160/163 e 273.  

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência una. Realizada a audiência, ouviu-se as vítimas, bem como as testemunhas da acusação e da defesa, sendo os réus interrogados ao final. 

Nada mais sendo requerido pelas partes, foi encerrada a instrução. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação e a defesa apresentou tese absolutória. 

Verificado o fim de instrução do feito de Flavio, determinou-se o remembramento para julgamento conjunto.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo reconhecimento fotográfico positivo (fls. 10, 67, 69, 71 e113), bem como pela prova oral produzida.

A autoria, outrossim, restou inconteste.

Os réus, como sói de ser, negaram em uníssono a prática delitiva, afirmando não conhecerem um ao outro, bem como alimentando a existência de uma conspiração policial.

A vítima Edvaldo Gomes Caldeira disse que um rapaz entrou armado determinando que ele se abaixasse no balcão. Após, eles pediram a chave do carro, a bolsa e o celular da vítima.

Rosane Herichs, também vítima, confirmou a entrada de assaltantes no local, bem como reconheceu Flavio.

Renata Astolfi reconheceu Jose Vitório e Flavio como dois dos assaltantes. Contra ela que foi emanada a ordem de abrir o caixa e retirar o dinheiro. 

Marcela Ribeiro dos Santos Silva, que reconheceu Fernando na delegacia, afirmou que trabalhava no estabelecimento que foi roubado.

Dilce da Silva Pereira reconheceu William como um dos assaltantes.

Como se vê, as provas dos autos são todas no mesmo sentido, caminhando para a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por 5 vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal. 

Com efeito, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa dos réus no fato narrado na denúncia, uma vez que as vítimas, praticamente em uníssono, reconheceram os réus. 

A palavra da vítima, em crimes desta estirpe, reveste-se de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvais, especialmente por ter se mostrado firme e coesa, não havendo qualquer motivo para se acreditar que a vítima imputaria aos réus falsamente a conduta criminosa, até porque eles sequer se conheciam. 

De se ressaltar que a vítima, de costume, sempre nega reconhecimento nestas situações. Para insistir no sentido contrário, é porque tem mesmo certeza, e isso acontece em alguns casos, ficando, além do trauma, a compleição física dos indivíduos, a cor da pele, a altura, até as vozes, enfim, elementos suficientes para a identificação de uma pessoa, isso logicamente dentro do razoável, do exigível em situações como a presente, em que as vítimas somente mantiveram contato com o acusado. Nesse sentido caminha a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223). 

Por fim, restou comprovado o uso da arma de fogo, muito embora ela não tenha sido encontrada. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. 

Analisando a conduta sob o prisma do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus são tecnicamente primários, pesando a reincidência contra William, o que será considerado na próxima fase.

No entanto, a lesão ao patrimônio (um dos bens jurídicos tutelados) foi gravíssima, porquanto atingiu bem de alto valor. 
Há de ser sopesada a audácia do criminoso em invadir estabelecimento comercial para roubar não só o patrimônio particular, como também público, já que a Caixa Econômica Federal figura como vítima do crime. 
Não há de se homenagear, no caso em tela, a política da pena mínima, no caso em tela. 
Assim, considerada a culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, sopesando os fatores, fixo a pena base em 5 anos de reclusão, e ao pagamento de 80 dias-multa, com o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. 
Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. 
 Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstancia agravante da reincidência para William, devendo sua pena ser majorada em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão. 
Em terceira fase, deve ser considerada a majorante do uso de arma e do concurso de agentes, eis que restou incontroverso no conjunto probatório a utilização de arma de fogo para a ocorrência do crime, fato esse que contribuiu para a realização do fato típico, merecendo maior reprimenda. Ainda, incontroverso que houve participação de dois ou mais agentes no crime. 

Assim, a pena deve ser aumentada em um terço (3/8), majorando, para William, para 8 anos de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal. Para os demais réus, em 6 anos e 7 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal

Por fim, há de ser aplicada a regra do artigo 70 do Código Penal. De acordo com o concurso formal, quando o agente, mediante uma só ação, pratica dois ou mais crimes, a pena deve ser aumentada de um sexto até a metade.  No caso, uma conduta dos réus fez 5 vítimas, de tal sorte que eles cometeram 5 roubos em um único ato. 

Tendo em vista o número de crimes, entendo necessário o aumento em patamar de um terço, pois não vislumbro outra forma de repreender os autores pela conduta. 

Assim, fixo a pena definitiva de William em 10 anos e 8 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal. Para Jose Vitorio e Fernando, em 8 anos e 10 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal. 

Tendo em vista a grave lesão ao patrimônio, a quantidade de pena aplicada, bem como pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para os agentes o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se os réus presos, recomendo-os na prisão onde se encontram, indeferindo o recurso em liberdade. 

DISPOSITIVO. POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar

 JOSE VITORIO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 70 do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 8 anos e 10 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

FERNANDO SOARES FEITOSA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 70 do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 8 anos e 10 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, mantido o valor diário mínimo, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

FLAVIO NERI SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 70 do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 8 anos e 10 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


WILLIAM DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II c.c. art. 70 do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 10 anos e 8 meses de reclusão, bem como a multa de 80 dias, no mínimo legal, com regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena, indeferindo o recurso em liberdade. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Ciência ao MP.



Hortolândia, 05 de julho de 2012.