0762999-85.2008.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2018
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CITAÇÃO POR EDITAL. SUPERVENIENTE CITAÇÃO PESSOAL. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) A superveniente citação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0762999-85.2008.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0762999-85.2008.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RICARDO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.


CARLOS RICARDO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 10, está sendo processado como incurso no artigo 250, §1º, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, porque, no dia 24 de junho de 2008, às 10h35, na Rua José Inácio Bicudo, nº 601, São Leopoldo, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, causou incêndio em casa habitada ou destinada a habitação, expondo no mínimo, com sua ação, perigo a vida ou ao patrimônio de Alvina de Oliveira. 
Narra a denúncia que, na data do fato, o acusado ateou fogo na casa da vítima, sua genitora, e logo após se evadiu. A ação causou danos que comprometeram as instalações elétricas e hidráulicas da propriedade e a destruição parcial dos objetos ali inerentes, além de causar risco à integridade física de seus ocupantes e de terceiros que residiam e transitavam pelo local.
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2010 (fls. 72).
O réu não foi localizado (fls. 77/vº), motivo pelo qual foi citado por edital (fls. 82 e 84/85). Contudo, decorreu o prazo sem que ele se manifestasse (fls. 86). Assim, foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional (fls. 87).
Posteriormente, o acusado foi pessoalmente citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 104).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 186/188 e 220/223).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 226/230). Por outro lado, a Defesa pleiteou, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para a instauração do incidente de insanidade mental e a nulidade da citação por edital. No mérito, buscou: a) a desclassificação para o delito do artigo 163, caput, do Código Penal, declarando-se a nulidade do processo pela ilegitimidade da parte autora; b) a fixação da pena-base no mínimo legal; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; c) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, d) a fixação do regime aberto (fls. 232/235).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, rejeito o pedido de conversão do julgamento em diligência.
Com efeito, a essa altura, não comporta acolhimento o pedido de instauração do incidente de insanidade mental, especialmente porque não há, nos autos, qualquer circunstância que gere dúvidas sobre a higidez mental do acusado.
Ressalto que, em juízo, ele apresentou suas versões de forma clara e consciente, respondendo atentamente às perguntas feitas pelo magistrado e não deixando transparecer qualquer comprometimento na capacidade de compreensão do caráter ilícito do fato (fls. 220/223).
A mera constatação de que o réu foi absolvido impropriamente por decisão do Conselho de Sentença nos autos nº 0002329-83.2012, em razão da prática de homicídio simples em 1º/11/2011 (fls. 238/vº), não significa, por si só, que, à época do fato tratado nestes autos, em 2008 (ou seja, três anos antes), o acusado era inimputável.
Vale ressaltar que a Defesa sequer desconfiou de uma eventual inimputabilidade do acusado no decorrer da instrução, tanto que a instauração do incidente de insanidade mental só foi pleiteada na fase de memoriais.
Portanto, não havendo dúvida sobre a integridade mental do acusado, a diligência revela-se desnecessária.
Ressalto, por oportuno, que, nos termos do artigo 183 da Lei nº 7.210/84, sobrevindo doença mental ou perturbação da saúde mental do acusado no curso da execução da pena privativa de liberdade, a Defesa pode solicitar, perante o Juízo das Execuções Criminais, a substituição da pena por medida de segurança.
Dando prosseguimento, também não prospera o pedido de nulidade da citação por edital, pois não se vislumbra eventual prejuízo à defesa do acusado, como exige o artigo 563 do Código de Processo Penal.
Afinal, este Juízo, antes de suspender o processo e o curso da prescrição, determinou as diligências que lhe competiam para verificar se o réu encontrava-se recolhido em alguma das unidades prisionais (fls. 82). Nada obstante, o acusado foi pessoalmente citado em data posterior (fls. 101) e teve a oportunidade de se defender das acusações formuladas pelo Ministério Público (fls. 104), o que supre eventual irregularidade do ato citatório.
Portanto, não ficou demonstrado qualquer prejuízo à defesa, de forma que não há que se reconhecer a nulidade.
A propósito, nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CITAÇÃO POR EDITAL. SUPERVENIENTE CITAÇÃO PESSOAL. PRINCÍPIO PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) A superveniente citação pessoal do paciente reclama o não reconhecimento da apontada nulidade, uma vez que, nos termos do art. 572, II, do CPP, a finalidade do ato foi atingida. Segundo entendimento pacífico desta Corte Superior, a vigência no campo das nulidades do princípio pas de nullité sans grief impõe a manutenção do ato impugnado que, embora praticado em eventual desacordo com a formalidade legal, atinge a sua finalidade, restando à parte demonstrar a ocorrência de efetivo prejuízo, o que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 370.959/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Tuma, j. 07/12/2017).
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo laudo pericial (fls. 18/21), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu confessou, em ambas as fases da persecução penal, a prática do crime (fls. 10 e 220/223).
Em juízo, disse ter 33 anos de idade, ser solteiro, trabalhava como carvoeiro e está preso na P-03 de Franco da Rocha. 
Quanto ao fato, admitiu ter ateado fogo na cama de sua mãe e justificou ter agido dessa forma, porque estava alcoolizado e havia tomado alguns remédios. Estava sozinho na casa (fls. 220/223).
Por sua vez, o policial militar Rogério Olímpio Barbosa disse não se recordar dos detalhes do fato, apenas que apresentou os dados na delegacia de polícia. Não se recorda se o réu admitiu ter sido o causador do incêndio e não teve mais contato com ele. Quando chegou, o fogo da residência já estava apagado. (fls. 08, 186/188 e 195).
Finalmente, a vítima Alvina de Oliveira relatou, na polícia, que seu filho é usuário de drogas. Ele chegava em casa drogado e passava a danificar os objetos da casa e a jogar pedras. Certa vez, o acusado ateou fogo na cama. Conseguiu conter o incêndio (fls. 06 e 67).
Destarte, o conjunto probatório demonstrou, com segurança, a prática delitiva, pois o acusado confessou, em ambas as fases da persecução penal, ter ateado fogo na cama de sua genitora e provocado o incêndio, o que foi corroborado pelo depoimento extrajudicial da vítima.
Por sua vez, o laudo pericial de fls. 18/21 atestou, “na região frontal do imóvel, acúmulo de material submetido à ação do fogo, peças de vestuário, mesas, cadeiras e objetos, todos parcialmente destruídos”. Segundo os peritos, “os danos comprometeram as instalações elétricas e hidráulicas, além de produzir rachaduras nas paredes e impregnar de fumaça todas as paredes e móveis”.
E não há que se falar em desclassificação para o delito de dano.
O incêndio provocado pelo réu colocou em perigo concreto a integridade física e o patrimônio de terceiros, ainda que a casa fosse afastada da via pública e estivesse vazia no momento do fato. Nesse sentido, a perícia realizada no local do fato concluiu que, se o fogo não tivesse sido contido a tempo pelos vizinhos e pela equipe de bombeiros, poderia ter provocado sérios riscos aos ocupantes do imóvel e também à integridade e patrimônio alheios (fls. 20).
Portanto, demonstrada a ocorrência de perigo comum e a ocorrência de crime mais grave, não há que se falar em desclassificação para o dano.
Nesse sentido, confira-se: “Respeitado o entendimento da ilustre Defesa, não há que se falar na desclassificação para o crime de dano. O crime em testilha é formal e de perigo comum concreto, segundo a doutrina do ilustrado jurista Souza Nucci (“Código Penal Comentado”, RT, 10ª ed. Pág. 994), não restando dúvida no processo que o apelante, com sua ação, colocou em risco a saúde e a vida de um número indeterminado de pessoas, o que não ocorre com o delito de dano, quando o perigo é individual” (TJSP,  Apelação 0000018-46.2014.8.26.0320; Relator Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 23/11/2017).
Por outro lado, é de rigor o reconhecimento da majorante prevista no artigo 250, §1º, do Código Penal. Afinal, a casa onde foi ateado o fogo era habitada pelo acusado e por sua mãe.
 Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de incêndio majorado.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é portador de maus antecedentes, sobretudo porque ostenta duas condenações definitivas por furto, referentes a fatos anteriores, mas com trânsito em julgado em datas posteriores a do crime tratado nestes autos (fls. 12/13 do apenso próprio – processos nºs 1435/05 e 402/08).
Saliento que a possibilidade de se exasperar a pena nos moldes acima, a meu ver, não afronta a Súmula n.º 444, do Superior Tribunal de Justiça, pois não se trata de processo em andamento. A propósito do tema, o entendimento da aludida Corte Superior: “Segundo entendimento desta Corte, a condenação por crime anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu após a nova prática delitiva, embora não caracterize a reincidência, constitui maus antecedentes” (HC 167.602/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 9/3/2011).
Ainda: “O Superior Tribunal de Justiça adota o posicionamento de que podem ser considerados, para caracterizar maus antecedentes, condenações por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em exame, conforme procederam as instâncias ordinárias ao fixarem a pena-base do paciente. Não incidência, in casu, do enunciado n. 444 da Súmula do STJ, porque foram aplicadas condenações já transitadas em julgado, como maus antecedentes, para exasperar a pena-base” (HC 209.148/SP, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 5.ª Turma, DJe 19/11/2012).
Desse modo, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, diante da confissão espontânea do acusado, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Finalmente, em razão da majorante prevista no §1º, inciso II, alínea a, do artigo 250 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), do que resulta na definitiva de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal, face à pena ora aplicado e ao mau antecedente do acusado, concluo que ele não faz jus aos substitutivos penais. Da mesma forma, não há que se falar em suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, e inciso II, do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto (CP, artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º).
Considerando que o acusado não foi preso nestes autos, faculto-lhe o apelo em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de CARLOS RICARDO DE OLIVEIRA, filho de Joel Ribeiro Moreira e Alvina Saúde de Oliveira, natural de São José dos Campos/SP, devidamente qualificado a fls. 10, para condená-lo ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 250, §1º, inciso II, alínea a, do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 26 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA