0767468-77.2008.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2017
... da persecução penal, a prática do roubo (fls. 06 e 436).
Em juízo, alegou ter 36 anos de idade, ser casado, ter filhos, trabalhar em empresa de aeronáutica, recebendo R$ 2.500,00, não ser usuário de drogas e nunca ter respondido a outro processo criminal anteriormente.
Quanto ao fato, Reginaldo discorreu que, à época do roubo, em 2008, já trabalhava na referida empresa. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0767468-77.2008.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0767468-77.2008.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO BATISTA AFONSO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani



Vistos.

REGINALDO BATISTA AFONSO, ROGÉRIO ELISEU DOS SANTOS e ELIEZER DOS SANTOS, qualificados a fls. 16, 21 e 24, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 14 de outubro de 2008, por volta das 19h49, no açougue situado na Avenida Otávio Porto Rodrigues, nº 280, bairro Galo Branco, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, agindo previamente ajustados e nutrindo identidade de desígnios, cada um deles fazendo sua a ação do outro, subtraíram, para si ou para outrem, mediante violência e grave ameaça, a quantia de R$ 252,00 em dinheiro e cerca de 1¹/² kg de salsichas, pertencentes ao mencionado açougue, de propriedade de Leandro da Silva, tendo o crime se consumado.
Narra a denúncia que os acusados, adrede mancomunados para a prática do roubo, dirigiram-se até as imediações do mencionado estabelecimento comercial com o veículo da marca VW/Gol, azul, placas BQA-2253, de propriedade do acusado Reginaldo. Ali estacionaram o veículo, dois dos acusados desceram e ingressaram no açougue, anunciando o assalto à vítima Leandro, ao passo que um deles permaneceu no interior do VW/Gol, pronto para dar fuga aos dois comparsas que executavam o assalto. Atemorizada diante do anúncio do assalto, a vítima saiu correndo do interior do estabelecimento, azo em que os dois assaltantes que ingressaram no açougue, apontando-lhe algo que ela não conseguiu ver com clareza, ordenaram-lhe que retornasse, ao que ela obedeceu, sendo então agredida fisicamente pelos dois. Ato contínuo, a dupla de assaltantes apossou-se do dinheiro e das salsichas, para então retornar ao veículo onde o comparsa os aguardava, vindo todos a empreender fuga.
A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2008 (fls. 42). Os acusados foram citados (fls. 51/vº) e apresentaram resposta à acusação (fls. 60/68).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo, ao final, os três réus interrogados (fls. 259/260 e 436).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 438/440).
Por outro lado, a Defesa de Rogério e Eliezer pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial diverso do fechado, considerando-se, ainda, o tempo de prisão cautelar, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP (fls. 443/444).
Finalmente, a Defesa de Reginaldo requereu a absolvição, por insuficiência de provas (fls. 447/451).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15 e 58), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o réu Reginaldo negou, em ambas as fases da persecução penal, a prática do roubo (fls. 06 e 436).
Em juízo, alegou ter 36 anos de idade, ser casado, ter filhos, trabalhar em empresa de aeronáutica, recebendo R$ 2.500,00, não ser usuário de drogas e nunca ter respondido a outro processo criminal anteriormente.
Quanto ao fato, Reginaldo discorreu que, à época do roubo, em 2008, já trabalhava na referida empresa. Na data, foi jogar bola com o réu Rogério e Eliezer. Quando voltavam, foram abordados pela polícia, que mandou encostar, no que obedeceu. No veículo, foi encontrada salsicha. Presume que um dos outros dois réus a tenha comprado e deixado no porta-luvas. Não sabia que o alimento estava no carro. Dirigia o automóvel (fls. 436).
Por sua vez, o acusado Rogério permaneceu silente na polícia (fls. 07).
Em juízo, alegou ter 32 anos de idade, ser casado, ter 1 filho, estar cumprindo pena por ter sido condenado a 33 anos de prisão por sequestro, ter respondido a outros processos criminais e não ser usuário de drogas.
Quanto ao fato, Rogério discorreu que Eliezer é seu irmão. Conhece Reginaldo, o qual é proprietário do veículo em que foram abordados. Negou o envolvimento no roubo. Na data do fato, foi até o bairro Galo Branco jogar futebol com os outros dois réus, quando foram abordados pelos policiais. Nessa época, trabalhava na empresa GM. Não conhecia os policiais antes e não tem problema com eles. No carro, não havia salsichas. Na delegacia, permaneceu calado, pois estava sem advogado. Posteriormente, sua irmã soube que foi detido e conversou com um advogado no CDP. Os policiais insistiram para confessar o roubo no momento da abordagem, mesmo sem estar envolvido. Os policiais militares, ainda, separaram-no de seu irmão, colocando cada um em uma viatura e o agrediram. Conhecia mais o réu Reginaldo do que seu irmão. Estavam na vila onde Reginaldo morava e foram juntos ao futebol (fls. 436).
Finalmente, o réu Eliezer permaneceu silente na polícia (fls. 08).
Na fase judicial, alegou ter 29 anos de idade, ser amasiado, ter 4 filhos, estar preso por três roubos, ser não usuário de drogas e não ter sido à época do fato e ter estudado até a 4ª série.
Quanto ao fato, Eliezer disse que é irmão do acusado Rogério e amigo do acusado Reginaldo. Quando foram abordados pelos policiais, estava no veículo Gol de Reginaldo, o qual estava dirigindo. Foram jogar bola na casa do seu amigo Bruno, no Bairro Galo Branco. Não percebeu se havia salsicha no carro. Permaneceu em silêncio na delegacia, pois havia negado o crime e apanhado de um policial civil a noite inteira, do qual não se recorda o nome e não o conhecia. O referido policial lhe bateu, pois queria que assinasse a confissão do roubo (fls. 436).
No entanto, a negativa e a versão apresentadas não encontram respaldo nas demais provas colhidas.
Com efeito, a vítima Leandro da Silva reconheceu os acusados, pessoalmente, na polícia, como os responsáveis pelo roubo (fls. 13). Narrou, na fase extrajudicial, que estava no interior do açougue, preparando-se para fechar o estabelecimento, quando dois indivíduos ingressaram no local correndo e anunciaram o assalto. Tentou sair, mas os assaltantes, apontando-lhe algo, gritaram para retornasse. Foi ofendido e agredido, e os autores do roubo subtraíram a quantia de R$ 243,00 e uma pequena quantidade de salsicha, evadindo-se do local em um Gol azul. Imediatamente, acionou a polícia militar. Momentos depois, foi informado pelos policiais da prisão de três suspeitos no interior de um Gol e, de pronto, reconheceu-os como os autores do delito. Seus bens foram recuperados (fls. 05).
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
E, "Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568).
A corroborar as declarações da vítima, o policial militar Flávio Carlos, que prendeu os acusado em flagrante delito, na posse da res, disse que, quando foi irradiado o crime, deparou-se com o veículo em direção à Avenida da GM. Abordou o veículo, em cujo interior estavam os acusados, as salsichas e algumas vestimentas. Não se recorda se havia dinheiro. Pediu que a vítima comparecesse ao local, e ela reconheceu os réus. Não conhecia os acusados antes e não se recorda mais deles atualmente. Indagados sobre as salsichas do açougue e do dinheiro, não se justificaram (fls. 03 e 436).
No mesmo sentido, o policial militar Carlos Alberto Ávila, que também prendeu os acusados em flagrante delito, na posse da res furtiva, relatou que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Recorda-se da ocorrência, mas não dos detalhes. Foi irradiado o roubo com as descrições do carro e, junto com seus companheiros de equipe, em uma viatura, conseguiu abordar os acusados dentro de um carro na Avenida da GM, oportunidade que eles foram detidos e autuados com os objetos do crime (fls. 04 e 259).
Ressalte-se que, “em conformidade com o art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, a apreensão da res furtiva importa a inversão do ônus da prova, motivo pelo qual incumbe ao acusado justificar, de modo plausível, a licitude de estar exercendo a posse do produto de crime” (STJ, HC 323.034, Rel. Min. Ericson Maranho, publicado em 14/05/2015).
E ainda: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Destarte, o contexto probante rechaçou a pretendida absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, pois os réus foram presos alguns instantes após a prática do roubo, na posse dos bens subtraídos e no mesmo carro utilizado pelos roubadores na ação criminosa (Gol azul – cf. fls. 15), e a vítima os reconheceu, na polícia, como os responsáveis pelo delito, o que foi corroborado pelos policiais militares em juízo.
Outrossim, as versões apresentadas pelos acusados não merecem credibilidade, pois, além de pouco críveis, são contraditórias entre si (enquanto Reginaldo alegou que no veículo foi apreendida determinada quantidade de salsicha, Rogério afirmou que não havia salsichas no carro, e Eliezer disse não ter percebido a presença do alimento).
E não há dúvidas quanto ao emprego violência física na ação criminosa, pois, diante da tentativa de fuga empreendida pela vítima ao perceber o assalto, os roubadores determinaram que ela retornasse ao estabelecimento, oportunidade em que a golpearam.
Ressalto, ainda, que o mero anúncio do assalto, nas circunstâncias do caso em testilha, é o suficiente para configurar a grave ameaça, a qual, segundo Guilherme de Souza Nucci, “é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério” (in Código Penal Comentado, 15ª edição, p. 893).
Da mesma forma, a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio prévio e a divisão de tarefas entre os acusados para o cometimento do delito.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos acusados por roubo majorado pelo concurso de agentes.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Em relação ao réu Eliezer, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que ele é portador de mau antecedente, sobretudo porque ostenta uma condenação definitiva por furto, referente a fato anterior, mas com trânsito em julgado em data posterior a do crime tratado nestes autos (certidão de fls. 138/139, c.c fls. 133, todas do apenso próprio – processo nº 3941/09).
Saliento que a possibilidade de se exasperar a pena nos moldes acima, a meu ver, não afronta a Súmula n.º 444, do Superior Tribunal de Justiça, pois não se trata de processo em andamento. A propósito do tema, o entendimento da aludida Corte Superior: “Segundo entendimento desta Corte, a condenação por crime anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu após a nova prática delitiva, embora não caracterize a reincidência, constitui maus antecedentes” (HC 167.602/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 9/3/2011).
Ainda: “O Superior Tribunal de Justiça adota o posicionamento de que podem ser considerados, para caracterizar maus antecedentes, condenações por crime anterior com trânsito em julgado posterior ao delito em exame, conforme procederam as instâncias ordinárias ao fixarem a pena-base do paciente. Não incidência, in casu, do enunciado n. 444 da Súmula do STJ, porque foram aplicadas condenações já transitadas em julgado, como maus antecedentes, para exasperar a pena-base” (HC 209.148/SP, Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 5.ª Turma, DJe 19/11/2012).
Portanto, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena em 1/3 (um terço), pela majorante do concurso de agentes, do que resulta na definitiva de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo.
Já no tocante aos réus Rogério e Reginaldo, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis, sobretudo porque a certidão de fls. 137 do apenso próprio retrata condenação definitiva por roubo, referente a fato posterior ao tratado nestes autos, de modo que não pode servir como mau antecedente de Rogério.
Nesse sentido: “Apelação criminal. Homicídio doloso qualificado. Pena. Maus antecedentes. Não podem desabonar os antecedentes criminais do acusado outras condenações definitivas que, embora transitadas em julgado, se referem a fatos posteriores àqueles ora em julgamento” (TJSP, Rel. Des. Sérgio Mazina Martins, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 01/07/2015).
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena em 1/3 (um terço), pela majorante do concurso de agentes, do que resulta na definitiva de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.
Em razão das penas ora aplicadas, do mau antecedente de Eliezer, além de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, concluo que os acusados não fazem jus aos substitutivos penais, nem à suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Pelos mesmos motivos, os condenados iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal). A prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade.
Registro, ainda, que os réus Eliezer e Rogério possuem várias condenações em suas folhas de antecedentes (cf. fls. 104/105 e 131/133 do apenso próprio), que, se por um lado não podem ser levadas em consideração na dosimetria da pena por se referirem a fatos posteriores, de outro não devem ser desprezadas pelo magistrado no momento de fixar o regime inicial para o cumprimento da reprimenda.
Nesse passo, esclareço que não há que se falar na aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal ao caso em testilha, especialmente porque a lei não positivou uma detração automática para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Isso porque a análise não se limita ao mero desconto do tempo em que os acusados estiveram presos cautelarmente, mas precisa ser feita em cotejo com outros fatores, como o requisito subjetivo exigido para a progressão de regime, sendo que apenas o Juízo das Execuções Criminais tem reais condições de fazê-la.
Por derradeiro, considerando que os réus foram beneficiados com a liberdade provisória nos autos do Habeas Corpus nº 990.08.151784-1 (fls. 101), faculto-lhes o apelo em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de REGINALDO BATISTA AFONSO, filho de João Benedito Afonso e Rosalina Afonso, natural de Guaratinguetá/SP, devidamente qualificado a fls. 16, para condená-lo ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, de ROGÉRIO ELISEU DOS SANTOS, filho de Terezinha Maria de Jesus dos Santos, natural de Cachoeira Paulista/SP, devidamente qualificado a fls. 21, para condená-lo ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, e de ELIEZER DOS SANTOS, filho de Rogério Paulino da Silva e Terezinha Maria de Jesus dos Santos, natural de Cachoeira Paulista/SP, devidamente qualificado a fls. 24, para condená-lo ao cumprimento de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.
São José dos Campos, 24 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA