0780455-14.2009.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2010
... 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Rua Paulo Setubal, 220, São José dos Campos - SP - cep 12245-460 
      
577.09.780455-9 - lauda 

C O N C L U S Ã O

Faço, na data abaixo consignada, estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito em exercício da 4ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos-SP, Dr. FLÁVIO FENOGLIO GUIMARÃES. Eu, Fabio Augusto Morais, Escrevente, matrícula nº 812.992-0, digitei.

Vistos, etc.
Aceito a conclusão.
Anoto que a minha designação para exercer a jurisdição perante a 4ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos-SP se deu de modo oficial, "in casu", para responder durante o período de férias regulamentares do culto magistrado titular.
Como já sabido, o princípio da identidade física do juiz, inserido no ordenamento penal processual em seu artigo 399, parágrafo 2º, com o advento da Lei 11.719/08, não é absoluto, mas relativo, principalmente quando se prestigia a celeridade com a qual os atos processuais devem se nortear e a economia processual, além da instrumentalidade das formas.
Ademais, o presente feito trata de 'réus presos', o que aumenta a necessidade de prestar o serviço por todos esperado.
Aplicando analogicamente o disposto no artigo 132 do Código de Processo Civil, onde, aliás, o princípio em testilha já foi há muito acentuadamente mitigado, o feito passa ao sucessor e por este a sentença deve ser prolatada.
Nesse sentido, por oportuno, vem orientando a jurisprudência:
"Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
SENTENÇA CRIMINAL - Identidade física do Juiz - Princípio introduzido no processo penal pela Lei nº 11.719/08 - Inteligência do parágrafo 2º do artigo 399, do CPP - Sentença proferida por Magistrada que não presidiu a instrução - Violação ao princípio - Inocorrência no caso, tendo em vista a remoção do Magistrado que presidiu a instrução, passando a exercer jurisdição em Vara da Família - Aplicação, por analogia, do disposto no artigo 132, do CPC - Omissão do legislador que, introduzindo no processo penal o princípio da identidade física do Juiz, descurou-se de excepcionar as hipóteses nas quais o rigor da norma deve ser mitigado - Habeas corpus impetrado sob fundamento de constrangimento ilegal, denegado.
(TJSP - HC nº 990.08.154.959-0 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Criminal - Relator Francisco Orlando - J. 02.02.2009 - v.u). Voto nº 5.635
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO-CRIME. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA, ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO DE USO PERMITIDO E RESTRITO. PRELIMINARES. SENTENÇA PROLATADA POR MAGISTRADO QUE NÃO INSTRUIU O PROCESSO. SUPOSTA OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE.
No tocante ao princípio da identidade física do juiz, a partir da publicação da Lei nº 11.719, de 20 de junho de 2008, passou a ter previsão expressa no Código de Processo Penal, diante da inclusão do parágrafo segundo no artigo 399 do citado Diploma Legal. Entretanto, tal princípio não é absoluto, podendo ser relativizado nos caso em que o magistrado tenha sido licenciado, afastado (por qualquer motivo), promovido ou aposentado. Nessas hipóteses, a causa passa ao seu sucessor, segundo inteligência do artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicada analogicamente. In casu, verifico que a magistrada que presidiu a instrução foi promovida à Comarca de São Gabriel na data 24/11/2003, em sessão realizada pelo Órgão Especial deste Tribunal. Em outra mão, a sentença de primeiro grau só foi proferida na Comarca de Torres em 23/10/2006. Assim, plenamente justificado o não atendimento ao princípio da identidade física do juiz..."

Assim, em frente, segue sentença em    laudas, somente no anverso e por mim assinada.
SJCampos-SP, 1º de fevereiro de 2010.


FLÁVIO FENOGLIO GUIMARÃES
Juiz de Direito


SENTENÇA

Processo nº:
577.09.780455-9
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
BRUNO PEREIRA FERREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

BRUNO PEREIRA FERREIRA e JONATAS DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, porque, no dia 06 de outubro de 2009, por volta de 22h20min, na Av. São João, Jardim Esplanada, nesta, subtraíram para eles, mediante violência exercida com simulação de emprego de arma de fogo e concurso de agentes, pertences da vítima.
Apurou-se que os acusados abordaram a vítima em via pública e, simulando estarem armados, a despojaram de seus pertences.
Acionada a polícia, em patrulhamento de rotina pela área central da cidade, logrou-se deter os acusados ainda na posse da res, os quais foram reconhecidos pela vítima (fls. 01-d/02-d).
Recebida a denúncia, os acusados foram citados (fls. 38; 49).
Oferecida resposta à acusação através de defesa técnica nomeada, foi o recebimento da exordial ratificado (fls. 54/56).
Em juízo, foram ouvidas vítima e duas testemunhas de acusação, arroladas também pela Defesa (fls. 63/73).
Os acusados foram interrogados (fls. 74/84).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, já que autoria e materialidade restaram demonstradas, afastando o reconhecimento da majorante do emprego de arma,     bem como regime mais gravoso para o início do cumprimento da pena (fls. 89/91). 
A defesa, em longas razões, pugnou pela absolvição sob a pecha de insuficiência probatória. Alternativamente, desclassificação para furto, in casu, qualificado privilegiado, o reconhecimento da tentativa, exclusão das causas especiais de aumento de pena, regime inicial semi-aberto e, por fim, incidência de atenuantes genéricas (fls. 94/114).
Relatei.
Decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Vejamos.
Trata-se de ação penal através da qual imputa-se aos acusados a prática do delito capitulado no artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, porque teriam eles, mediante grave ameaça e concurso de agentes, subtraído bens da vítima.
Denota-se dos depoimentos colhidos nas fases policial e judicial que a autoria está provada, além da materialidade, esta, inclusive, através do boletim de ocorrência, autos de exibição, apreensão e entrega, reconhecimento de objetos e avaliação, todos carreados.
Com efeito, o inquérito policial está aparelhado com o interrogatório dos acusados, onde preferiram permanecer calados (fls. 07 e 10).
Nesta mesma fase, todavia, foram os acusados reconhecidos pela vítima como sendo os autores do roubo descrito na denúncia (fl. 26).
Em juízo, os acusados resolveram falar. Ambos admitiram a subtração. 
Bruno, contudo, negou o emprego de violência. Disse que apenas puxaram da vítima seus pertences, que estava drogado e trocaria a res por crack (fls. 75/79).
Mentiu.
Primeiro porque o próprio comparsa Jonatas confessou o delito, desmentindo-o. Segundo seu interrogatório, eles abordaram a vítima e anunciaram o assalto, simulando estarem armados mediante emprego da mão na cintura por baixo da camisa. Pegaram seus pertences e saíram correndo. Trocariam os bens por droga (fls. 80/84).
Segundo porque a própria vítima, por sua vez, afirmou que vinha pela rua quando foi abordada por dois rapazes, ambos em uma bicicleta e, ameaçando-o com “tiro no pé”, tiraram seus pertences. Acionada a polícia, foram detidos ainda na posse de seus pertences e reconhecidos sem sombra de dúvidas por ela. Os objetos foram recuperados (fls. 64/67).
Ressalte-se que não foi apenas um reconhecimento, mas pelo menos dois, em Juízo e na fase inquisitiva (fls. 06; 26; 66).
Corroborando a prova acusatória, surgem os policiais militares envolvidos na ocorrência. Ambos lembraram do fato e disseram que lograram deter os acusados na posse dos bens despojados da vítima. Contatada esta, foram reconhecidos, assim como os objetos subtraídos dela (fls. 68/73).
Como se vê, o conjunto probatório forma um todo coeso, harmônico e isento, portanto, digno de fé, não restando dúvida acerca da autoria do delito.
Nada há nos autos que comprove que vítima queira imputar injustamente aos acusados autoria de crime extremamente grave e que há muito vem assolando a sociedade joseense. Muito pelo contrário. Ela apenas narrou os fatos e apontou a autoria, nada mais.
A defesa pugnou pela desclassificação para o delito de furto, alegando que não houve grave ameaça.
Sem razão, contudo.
Conforme consta inconcusso, os acusados, simulando arma de fogo, intimidaram a vítima, reduzindo sua possibilidade de resistência, e só assim alcançaram o patrimônio dela.
A vítima, quando de seu depoimento, disse claramente que se sentiu ameaçada pela atitude dos acusados, já que acreditava realmente que eles poderiam sacar da arma de fogo para fazer preponderar sua intenção.
Sendo assim, não há como desclassificar o delito para aquele previsto no artigo 155 do Código Penal, cujo tipo exige que a violência seja dirigida tão somente à coisa, não à pessoa.
O concurso restou provado.
Vítima, policiais e os próprios acusados confirmaram que foram dois os autores, bem como que ambos tiveram participação ativa na conduta criminosa, cujos atos de execução couberam a todos, não havendo falar em participação menor de quaisquer deles.
Entretanto, não vislumbro presente a hipótese prevista no inciso I, parágrafo 2º, artigo 157 do Código Penal.
Está devidamente comprovado nos autos que os acusados, efetivamente, simularam estar portando arma de fogo para a prática do delito e, desta feita, aumentar seu poder de intimidação.
Ocorre que a simples simulação, por si só, não agrava a pena.
O escopo da Lei, neste ponto, é de apenar com maior severidade aquele que se utiliza de arma de fogo, por que, obviamente, há maior perigo neste meio executório, de causar dano da alta monta à vítima.
Em se entendendo ao contrário, estar-se-ia dando tratamento igual àquele que se utilizou de arma verdadeira, com real perigo à vítima, àquele outro que se utilizou de artefato que, em verdade, nenhum perigo apresenta.
Ademais, armas “São as que têm o destino ordinário e principal de ofender, ferir ou matar; as impróprias, os instrumentos ou objetos que, tendo outro destino específico podem, eventualmente, ser aplicadas agressiva ou defensivamente, para produzir ofensas físicas” (TACRIM-SP-AC- Rel. Dante Busana – JUTACRIM 71/381).
Por isso, a simulação de porte de arma de fogo não se amolda ao tipo penal.
Houve o roubo consumado.
O crime é consumado porque “O roubo se consuma no instante em que a detenção de coisa móvel alheia se transforma em posse mediante a cessação da grave ameaça ou violência à pessoa, sendo irrelevante no direito brasileiro que o ladrão tenha a posse tranqüila e possa dispor livremente da “res furtiva”, ou o lapso de tempo em que manteve a posse, ou ainda que tenha saído da esfera de vigilância da vítima” – STF – 2 ª Turma – HC 70.550-2 – SP – Rel. Min. Paulo Brossard – DJU 09/12/94).
Daí, porque cessou a grave ameaça, consumado o delito.
Destarte, com o elenco de elementos formadores de convencimento, como os apontados nos autos, a condenação dos acusados se mostra racional e não vulnera em nenhum momento a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
A condenação, pois, é de rigor.
Não há falar em insuficiência probatória.
Passo à dosimetria da pena.
Os acusados são tecnicamente primários.
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhes são favoráveis. 
Estabeleço a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada na Lei, em face da situação econômica dos sentenciados.
Milita em favor dos agentes o fato de serem menores de vinte e um anos na data do fato e, em relação a Jonatas, a confissão espontânea da autoria do crime, mostrando-se arrependido; todavia, porque fixada no mínimo legal a reprimenda, impossível a redução.
Nesse sentido, aliás, súmula 231 do A. S.T.J.:
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Por força da agravadora concurso de agentes, aumento a pena de 1/3, perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e a pecuniária de 13 (treze) dias multa.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “b”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, ciente de que o crime foi cometido mediante grave ameaça e concurso de agentes, sendo patente o risco de lesão grave ou morte à vítima, não é possível fixar outro regime inicial senão o fechado.
Neste sentido:
“REGIME PRISIONAL - Fixação - Roubo qualificado - Modalidade fechada - Necessidade - Observância ao art. 59 do CP - Ocorrência:
Deve ser fixado o regime fechado ao agente de roubo qualificado, pois a determinação da modalidade prisional não leva em conta apenas o montante da pena privativa de liberdade, mas também, por expressa determinação legal, as circunstâncias do art. 59 do CP, as quais, em se tratando de tal delito, especialmente no que se refere à culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e conseqüências do crime, são desfavoráveis ao acusado, permitindo a fixação do regime mais severo. (TACrimSP - Ap. nº 1.320.213/3 - São Paulo - 2ª Câmara - Rel. Euvaldo Chaib - J. 10.10.2002 - v.u).
REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade.
O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor. (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).
PENA - Fixação - Roubo qualificado - Concurso de pessoas - Regime de cumprimento.
Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa da liberdade.
A norma do CP, artigo 33, parágrafo segundo, "b", deve ser interpretada como faculdade conferida ao Juiz para aplicar ou não o regime semi-aberto. "Habeas corpus" conhecido, mas indeferido.
(STF - HC nº 72.373 - Rel. Min. Maurício Correa - J. 11.04.95 - DJU 02.06.95)”.
Porque presos em decorrência de prisão em flagrante, e mantidos os pressupostos exigidos para manutenção da custódia cautelar, posto que se em liberdade trarão risco de lesão à ordem pública, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para
Condenar BRUNO PEREIRA FERREIRA e JONATAS DA SILVA, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual na proporção mínima cominada na lei.
Nego-lhes o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome dos acusados lançado no rol dos culpados.
Expeça-se mandado de prisão.
P.R.I.C.
São José dos Campos-SP, 1º de fevereiro de 2010.

FLÁVIO FENOGLIO GUIMARÃES
JUIZ DE DIREITO