0907028-63.2012.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... definitiva por delito anterior de roubo majorado tentado, fixo a pena-base em 01 ano e 03 meses de reclusão e multa de 12 dias-multa, elevando-a do piso cominado em 1/4 (um quarto) em razão destes elementos desabonadores.

Diante da presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do referido diploma legal), a revelar aspecto positivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0907028-63.2012.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0907028-63.2012.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Lino Arantes de Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel











Vistos.











LUCIANO LINO ARANTES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 168, § 1º, inc. III, do Código Penal, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 08 de maio de 2012, por volta de 12h30, na Av. Maria Antônia Camargo de Oliveira, nº 2403, bairro Centro, neste município de Araraquara, se apropriado de um veículo Corsa Hatch Maxx, de placas EYZ-6056, cor preta, ano 2011, além de itens acessórios e outros objetos que estavam em seu interior, de que tinha posse ou detenção, em razão de ofício, emprego ou profissão, pertencentes à Fabiana Oliveira Santana.

Recebida a peça acusatória de fls. 01-D/02-D, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (fls. 01/48), por decisão proferida em 28 de junho de 2013 (fl. 51), o réu foi pessoalmente citado (fl. 83) e ofereceu defesa inicial (fls. 85/86), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (fl. 88). 

Nas audiências de instrução designadas (fls. 123, 147 e 202/204), foram inquiridas duas testemunhas arroladas por ambas as partes, tendo ocorrido a desistência quanto à oitiva da vítima (fls. 177, 179 e 181), procedendo-se, então, ao interrogatório do acusado (fls. 126/127, 148/150 e 205/206).

Durante os debates, o Ministério Público requereu, em alegações finais, a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade da decisão que recebeu a exordial e inépcia desta peça, assim como, quanto ao mérito, pela absolvição dele por não constituir o fato infração penal e ausência de provas, além da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível.

Encontram-se, ainda, no presente caderno processual, o auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 09), o auto de avaliação indireta (fl. 24), o laudo do exame pericial realizado no veículo (fls. 29/31), bem como a folha de antecedentes do acusado (fls. 54/58) e as certidões cartorárias pertinentes (fls. 60 e 70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito, de início, a questão preliminar de nulidade processual arguida nas alegações finais defensivas, eis que a decisão questionada está em conformidade com as regras procedimentais aplicáveis que conferem concretude à garantia constitucional do devido processo legal, pelas quais o momento adequado para sua prolação situa-se antes da apresentação de resposta à acusação, e também por estar suficientemente motivada, não se mostrando necessária, em virtude de sua natureza interlocutória, fundamentação complexa, até para se evitar o risco de prejulgamento, conforme jurisprudência dominante no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, bem representada pelos seguintes v. arestos assim ementados:

FALTA DE MOTIVAÇÃO DA DECISÃO QUE DEU PROSSEGUIMENTO À AÇÃO PENAL. AFASTAMENTO DAS HIPÓTESES DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA DO ARTIGO 397 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE DE MOTIVAÇÃO COMPLEXA. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Após a reforma legislativa operada pela Lei 11.719/2008, o momento do recebimento da denúncia se dá, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Penal, após o oferecimento da acusação e antes da apresentação de resposta à acusação, seguindo-se o juízo de absolvição sumária do acusado, tal como disposto no artigo 397 do aludido diploma legal.
2. A alteração proporcionou ao magistrado, em observância ao princípio da duração razoável do processo e do devido processo legal, a possibilidade de absolver sumariamente o acusado ao deparar-se com hipótese de evidente atipicidade da conduta, com a ocorrência de causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade, ou ainda com a extinção da punibilidade, situação em que deverá, por imposição do artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, motivadamente fazê-lo, como assim deve ser feito, em regra, em todas as suas decisões.
3. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que a motivação acerca das teses defensivas apresentadas por ocasião da resposta escrita deve ser sucinta, limitando-se à admissibilidade da acusação formulada pelo órgão ministerial, evitando-se, assim, o prejulgamento da demanda. Precedentes.
4. Tendo o magistrado singular afirmado que os fatos e fundamentos contidos nas defesas preliminares não evidenciaram a ocorrência de quaisquer das hipóteses de absolvição sumária, consideram-se afastadas as teses defensivas ventiladas nas respostas à acusação, não havendo que se falar em falta de fundamentação da decisão.
5. Habeas corpus não conhecido.
(HC nº 232.878/SP - Rel. Min. Jorge Mussi - 5ª Turma - Data do Julgamento: 17/09/2013 - Data da Publicação/Fonte: DJe 26/09/2013).

HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. MOMENTO PRÓPRIO. FUNDAMENTAÇÃO. LEI N. 11.719/2008. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. USO DE DOCUMENTO FALSO. FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. ADULTERAÇÃO DE COMBUSTÍVEL. SONEGAÇÃO FISCAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.
1. De acordo com o entendimento jurisprudencial sedimentado nesta Corte de Justiça e no Supremo Tribunal Federal, o ato judicial que recebe a denúncia, ou seja, aquele a que se faz referência no art. 396 do CPP, por não possuir conteúdo decisório, prescinde da motivação elencada no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. Precedentes (AgRg no HC n. 256.620/SP, Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, DJe 1º/7/2013).
2. É apta a denúncia que narra, como na espécie, a ocorrência de crimes em tese, bem como descreve as suas circunstâncias e indica os respectivos tipos penais, viabilizando, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa, nos moldes do previsto no art. 41 do Código de Processo Penal.
3. É inviável o trancamento da ação penal quando o pleito se baseia em falta de justa causa não revelada de plano, mas que depende de aprofundada incursão no conjunto fático da demanda.
4. Sob pena de dupla supressão de instância, incabível concluir pela impossibilidade de concurso material entre os crimes de falsificação e de uso de documento falso, inclusive porque o tema referente à aplicação do princípio da consunção depende de detalhada avaliação do nexo de dependência das condutas ilícitas.
5. Ordem não conhecida.
(HC nº 133.558/RJ - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - 6ª Turma - Data do Julgamento: 20/08/2013 - Data da Publicação/Fonte: DJe 04/09/2013).

Tampouco merece prosperar a tese de inépcia da denúncia suscitada, porquanto atende a peça acusatória aos requisitos previstos no art. 41, do Código de Processo Penal, contendo adequada exposição dos fatos imputados ao denunciado e suficiente indicação dos elementos que amparam a imputação da autoria.

Quanto ao mérito, procede a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que o réu praticou o crime que lhe é imputado.

Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. A ofendida, ouvida apenas na fase investigatória, revelou a ocorrência da apropriação ilícita narrada na exordial, declarando que, na data dos fatos, compareceu no estabelecimento onde trabalhava o acusado e contratou com ele serviço de higienização e polimento para o seu carro, pagando-lhe adiantado o valor de R$ 80,00, bem como que, após pegar o automóvel na sua residência e leva-la na condução dele ao seu local de trabalho, o mesmo desapareceu com o bem, deixando de devolvê-lo como combinado, tendo obtido a informação de que não teria ido trabalhar após o almoço e também que não havia entrado nenhum veículo com as mesmas características do seu para lavagem, sendo que somente três dias depois se deparou com seu carro estacionado nas proximidades de sua residência, notando nele, porém, a falta do estepe, da chave de rodas, do triângulo sinalizador, do macaco, de um pen drive e de dois CDs evangélicos.

Em abono ao vigor da sua narrativa, o policial militar André de Queiroz Cardoso relatou que, acionado pela vítima, esta lhe contou os fatos tal como descritos na peça vestibular, encontrando-se na posse do automóvel na ocasião, ao passo que o exame pericial nele procedido evidenciou que estava a coisa no estado pela mesma apontado, constatando-se a ausência dos itens obrigatórios relacionados.


Já a testemunha Paulo Luís Braguin, por sua vez, narrou que a ofendida compareceu à sua loja à procura do réu, o qual lhe prestava serviços como lavador e polidor, afirmando tê-lo contratado para o serviço e que ele havia sumido com o seu carro, tendo confirmado, ainda, o respectivo desaparecimento à época sem deixar notícia.

Não há razão alguma para desacreditar-se da palavra da vítima e das testemunhas inquiridas, já que suas declarações foram seguras e coerentes, merecendo plena confiança, e inexiste qualquer elemento suscetível de infirmar a sua idoneidade ou notícia de motivo concreto capaz de justificar algum interesse em prejudicar gratuitamente o denunciado, nada havendo nos autos, logo, que possa comprometer sua credibilidade, destacando-se, inclusive, que o relato coletado na fase investigatória, desde que em harmonia com os dados probantes produzidos em juízo, como no caso, dispõe de inegável força probatória.

De outra parte, o próprio acusado admitiu, sempre que interrogado, ter se apoderado deste veículo após recebimento para realização de serviço e deixado de restitui-lo nos termos combinados com a proprietária, a fim de utiliza-lo para consumir drogas, negando, contudo, haver ficado com as coisas faltantes que estavam em seu interior, asseverando, perante a autoridade policial, que esteve todo o tempo no mato e que o devolveu faltando apenas o “pen drive”, enquanto que, durante oitiva judicial, alegou ter permanecido dentro de um motel e que a entrega se deu sem somente um CD evangélico.

Evidente, portanto, a caracterização do crime de apropriação indébita, na medida em que demonstrado o recebimento da posse lícita do automóvel pelo réu, no exercício de sua atividade laboral, por força da celebração de pacto de prestação de serviços, e, posteriormente, à falta de restituição para a ofendida após o transcurso do prazo ajustado, agindo como se dono fosse, com manifesta inversão de ânimo, a tomada para si, tendo, em momento posterior, efetuado a devolução do bem apropriado, ainda que de modo não integral.

Cabe ponderar, a propósito, que a inexistência da intenção de tornar-se proprietário da coisa, revelada, em relação ao veículo em si, pela respectiva restituição, não exclui o ilícito penal, já que, objetivando a norma penal a proteção tanto do domínio como da posse, afigura-se dispensável a finalidade de assenhoramento definitivo para sua materialização, bastando a vontade do agente de dispor do bem como se seu fosse, ainda que de forma temporária, com a inversão indevida da posse, mesmo que transitória e independente do interesse em assumir permanentemente a condição de dono, perfeitamente configurada na hipótese vertente, em função da manutenção em seu poder além do tempo acertado.

De se observar, ademais, que a sua negativa quanto ao desvio dos acessórios que guarneciam o interior do carro está isolada nos autos e, não bastasse estar inserida em versões contraditórias, a denotar ausência de sinceridade, foi contrariada pelas provas oral e pericial colhidas, não merecendo prosperar, na consideração de que, no confronto entre a palavra da vítima, de um lado, e o só relato divergente do acusado, de outro, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie, de modo que cumpre admitir a ocorrência do apossamento, agora sim final, também neste particular. 

Da mesma maneira, impõe-se a incidência da majorante apontada, eis que o réu recebeu o veículo de que se apropriou em razão do ofício de lavador e polidor que exercia, no cumprimento de suas atribuições, abusando, pois, da posição que o desempenho da função lhe proporcionava. 

Reputa-se inaplicável, outrossim, o benefício previsto no art. 155, § 2º, combinado com o art. 170, ambos do Código Penal, porquanto, não obstante a primariedade do acusado à época, considerando que a única condenação anterior que ostenta, conforme certidão de fl. 60, não enseja a reincidência em função do trânsito em julgado para ele em momento posterior ao do fato em apuração, a apropriação efetuada abarcou coisas de valor superior à quantia equivalente a um salário mínimo nacional vigente à época, já que compreendeu, além dos objetos avaliados através do auto específico lavrado, um automóvel cujo valor de mercado era, na ocasião, consoante pesquisa hoje efetuada junto à Tabela divulgada pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - FIPE, de R$ 28.601,00, pelo que supera, em muito, o limite que autoriza a admissão de sua pequenez, segundo doutrina e jurisprudência dominantes.

Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que a conduta do acusado se amolda, perfeitamente, ao tipo penal discriminado na petição inicial, sendo sua condenação medida que se impõe, eis que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou causas que extingam a sua punibilidade.

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem da reprimenda que julgo aplicável, nos moldes estabelecidos no art. 68, do Código Penal.

Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando o expressivo valor econômico total dos bens apossados, a recrudescer a reprovabilidade do comportamento, assim como o aludido antecedente negativo do réu, ostentando ele uma condenação definitiva por delito anterior de roubo majorado tentado, fixo a pena-base em 01 ano e 03 meses de reclusão e multa de 12 dias-multa, elevando-a do piso cominado em 1/4 (um quarto) em razão destes elementos desabonadores.

Diante da presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do referido diploma legal), a revelar aspecto positivo da sua personalidade, reduzo tais sanções em 1/6 (um sexto), levando-as ao patamar de 01 ano e 15 dias de reclusão e multa de 10 dias-multa.

Reconhecida, por fim, a incidência da causa especial de aumento mencionada, na quantidade fixa de 1/3 (um terço), imponho a ele, em caráter final, à míngua de outras causas de modificação, a reprimenda de 01 ano, 04 meses e 20 dias de reclusão e multa de 13 dias-multa.

Deverá a pena privativa de liberdade aplicada ser cumprida inicialmente em regime aberto, por força da respectiva dimensão, associada à primariedade do acusado à época, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do citado diploma legal, o que aqui se consigna por determinação legal (art. 59, inc. III, do referido Código) e para a hipótese de revogação das penalidades restritivas de direitos, sobre as quais ora se discorrerá.

Presentes os requisitos contemplados no art. 44, do Código Penal, substituo tal sanção, observado o disposto no respectivo § 2º, por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da penalidade substituída (art. 55, do CP), e prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo vigente ao tempo dos fatos em favor da vítima, à vista da extensão do prejuízo ocasionado. 

Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante total de 13 dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, tendo em conta os modestos rendimentos declinados e à falta de outras informações a respeito da sua situação econômica.

Faculto-lhe, por fim, aguardar solto ao julgamento de eventual recurso, eis que respondeu ao processo neste estado e não sobreveio motivo idôneo a justificar a decretação da custódia cautelar, bem como em face da natureza da reprimenda aplicada, cujo cumprimento não ensejará o recolhimento ao cárcere.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, para condenar Luciano Lino Arantes de Souza, portador do R.G. nº 29.951.768-8 SSP/SP, filho de Manoel Lúcio Arantes de Souza e de Ercília Lino Arantes de Souza, nascido em Araraquara/SP em 31/07/1978, por incurso no art. 168, caput e § 1º, inc. III, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e multa de 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então até o efetivo pagamento, substituída a pena privativa de liberdade imposta por prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias, a ser especificada na fase de execução penal, e por prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor equivalente a 01 (um) salário mínimo nacional então vigente, com atualização monetária na forma acima estabelecida, em favor da vítima, reconhecendo-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de execução, comunicando-se a condenação à ofendida, à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.

Arcará o acusado com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando, porém, a execução obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita outrora deferidos (fl. 88).

P.R.I.C.

Araraquara, 31 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA