0914037-27.2012.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... companhia do corréu.
Está preso por tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o réu Marcelo afirmou que não conhece o corréu, negando ter cometido os delitos que lhe são imputados.
Morava em um alojamento em Ribeirão Preto. 
A versão de Caio não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Ulisses Branquinho Arcencio participou da prisão do réu Caio na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0914037-27.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0914037-27.2012.8.26.0506 - Controle nº 2015/000990
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio Vinicius Queiroz Teixeira e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I- Relatório

Caio Vinicius Queiroz Teixeira foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput e 311, caput, c.c. 29, caput, todos do Código Penal, em concurso material, e Marcelo Costa de Lima foi denunciado como incurso nos artigos 311, caput, c.c 29, caput, ambos do Código Penal, em concurso material.
Isso porque, entre os dias 3 de março e 11 de abril de 2012, em local e horários incertos, nesta, o acusado Caio adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o automóvel VW/Golf 1.6 Sportline, ano 2009, modelo 2010, cor prata, placas EIS- 2067- Rib. Preto/SP, avaliado em R$ 41.800,00 (pág. 51), que sabia ser produto de crime, pertencente a S.A.M. (FATO 1), adulterando o sinal identificador do veículo automotor, bem como adulterando e remarcando a numeração de chassi, do motor e de vidros juntamente com o réu Marcelo (FATO 2).
Conforme o libelo, no dia 11 de abril de 2012, por volta das 4h20min, na Rua Guilherme Marconi, nº 258, Castelo Branco, o acusado Caio foi surpreendido por policiais militares, ocultando, em proveito próprio, o veículo já descrito que sabia ser produto de crime, em sua residência.
Consta que os policiais militares, ao verificarem a placa de outra cidade, solicitaram, via COPOM, pesquisa acerca dos dados do veículo, a qual resultou na identificação de um automóvel da cidade de Lins, e não da cidade de Marília, como constava nas placas. Em razão das divergências apontadas, os policiais se aproximaram do veículo e verificaram que o lacre da placa traseira estava quebrado, bem como que os números da marcação dos vidros eram distintos daqueles que constavam na pesquisa.
No interior do imóvel estava a chave do VW Golf e o réu Caio informou que teria adquirido o veículo em um feirão perto da Unaerp, porém, não apresentou qualquer documentação que comprovasse o alegado.
Posteriormente, o funcionário do Condomínio Viva Bem, Carlos Jefferson, afirmou que presenciou a adulteração e remarcação de parte do sinal identificador do VW Golf realizados pelos acusados Caio e Marcelo.
Recebida a denúncia, foram os réus citados (Caio - pág. 381 e Marcelo – pág. 403), tendo Caio constituído defensor, o qual apresentou resposta (págs. 344/345) e Marcelo sendo representado pela Defensoria Pública, a qual igualmente apresentou resposta (págs. 411).
Na fase instrutória, foram ouvidas cinco testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu as condenações nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela desclassificação do delito de receptação para a forma culposa, bem como absolvição dos réus quanto ao delito de adulteração de sinal de automotor por falta de provas.

II- Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 20/21), laudo pericial de vistoria veicular (págs. 104/107) e laudo pericial metalográfico (págs. 166/174).
Contudo, a autoria de apenas um dos delitos restou bem demonstrada nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Caio afirmou que estava na sua casa por volta das 2h da manhã; os policiais militares bateram; abriu a porta. Indagaram ao interrogado de quem era o carro que lá estava.
Respondeu que não lhe pertencia. Indagaram onde havia comprado; o interrogado informou que o havia comprado em uma feira de automóveis em Ribeirão Preto. Então, pediram a chave; entregou-a.
Eles revisaram o chassi, motor, etc., afirmando que o carro era clonado, também perguntando onde o havia negociado o carro. 
Não sabia que se tratava de um carro roubado; lhes informou que havia comprado de um rapaz.
Usou o dinheiro da pensão alimentícia que recebeu do pai, R$ 20.000,00 em dinheiro, para compra-lo. Pediu uma semana para entregar o restante do pagamento; apresentou esse indivíduo para sua mãe.
Não conseguiu falar com ele no número que ele lhe forneceu.
Não tem documento que comprove o pagamento dos R$ 20.000,00; entregou aos policiais um documento com os dados do carro e do pagamento. Não se recorda do nome dessa pessoa. Esse dinheiro possivelmente estava no banco e não recebeu qualquer documento do carro.
 Ficou combinado com o vendedor que ele iria lhe entregar o recibo de venda do automóvel e a documentação, sendo que afirmou que passaria para o seu nome.
Não fez vistoria no veículo, pois estava aguardando chegar a documentação.
Não conhecia o corréu.
Iria pagar R$ 40.000,00 pela res, quantia compatível com seu valor de mercado; não tinha conhecimento que tinha proveniência ilícita.
Nunca esteve na empresa Trisul na companhia do corréu.
Está preso por tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o réu Marcelo afirmou que não conhece o corréu, negando ter cometido os delitos que lhe são imputados.
Morava em um alojamento em Ribeirão Preto. 
A versão de Caio não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Ulisses Branquinho Arcencio participou da prisão do réu Caio na posse do carro. Estava em patrulhamento pela Avenida Castelo Branco juntamente com o Cabo Laerte quando se depararam com o veículo estacionado em frente à residência dele. 
Caio é conhecido nos meios policiais por furto de veículos; então pararam para fazer uma verificação e constataram que o automóvel era produto de furto. 
Em seguida, depois de entrarem na residência, encontraram a chave, sendo que o acusado, no primeiro momento, negou que ela pertencia a tal veículo. Depois abri-lo, foi constatado que era produto de furto, por meio da numeração do motor. 
Ele foi conduzido ao 8° DP. Uma equipe especializada da polícia civil chegou ao local afirmando que já havia uma investigação em curso na qual ele era partícipe de furto e adulteração de veículos. 
Caio afirmou no interrogatório que havia comprado o veículo por R$18.000,00 em um feirão de veículos, próximo à faculdade Unaerp, porém, não apresentou qualquer documento que comprovasse a compra. 
Não participou das investigações sobre adulteração de placas; não conhece o acusado Marcelo nem sabe nada sobre sua participação nos fatos.
A numeração gravada no vidro era diferente da que estava no carro; não conferia com a placa que estava no veículo.
Caio era conhecido nos meios policiais por prática de furto de automóveis. Sabe disso, pelos contatos com a polícia civil e dos patrulhamentos por mais de três anos da área.
Não participou de qualquer ocorrência anterior de Caio.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Laerte Junio Araujo de Souza, o qual participou somente da abordagem. Ele afirmou que estava em patrulhamento quando viu o veículo parado na porta da residência do réu Caio.
O depoente e seu parceiro verificaram que a placa não batia com o numeral do chassi que estava no vidro; verificaram que a placa traseira estava com o lacre rompido. Como havia informações de que Caio participava de furtos de veículos, fizeram busca na residência e encontraram, no quarto dele, em cima da cômoda, uma chave de um veículo Golf. Abriram o carro, confirmando que a chave era compatível com o miolo. 
Caio alegou que havia adquirido o veículo no feirão da Unaerp, por R$ 18.000,00.
O depoente e seu parceiro consultaram pelo número do motor e constataram que o veículo era produto de furto. 
Em relação ao corréu Marcelo, o depoente não tem conhecimento a respeito das investigações.
O investigador de polícia José Claudino da Rocha Neto depôs que policiais militares apresentaram a ocorrência na delegacia do 8° Distrito Policial, os quais, em patrulhamento, verificaram um veículo estacionado em determinado local, constatando que havia divergência em sinal identificador.
Foi indagado ao morador de residência próxima ao local onde estava estacionado, Caio, que relatou sobre os fatos e a origem do veículo. Foi encontrada a chave na residência dele.
Posteriormente, constataram que se tratava de veículo produto de crime, não se recordando se furto ou roubo.
No 8º Distrito, em pesquisa dos antecedentes de Caio, foi verificado que tinha mais processos, inclusive inquérito policial anterior de mesma natureza. Havia roubo e furto de veículos de autoria do investigado Marcelo.
Esse inquérito tratava de um furto de veículos praticado nesse município. Marcelo guardava os veículos no condomínio em que trabalhava, tendo sido tal fato presenciado pelos trabalhadores desse condomínio em construção, na Rua Niterói.
Ele trabalhava no condomínio e ali os trabalhadores o viram, junto com demais indivíduos, trocando as placas identificadoras dos automóveis, inclusive o objeto desse processo. Foram três veículos, sendo um Honda Civic, Golf, de cor prata e um Corolla.
Posteriormente, se descobriu que na agenda do celular de Marcelo constava o celular do Caio, o qual logo verificaram que poderia estar relacionado com os furtos praticados. 
Foi apresentada uma foto de Caio, que foi reconhecido por uma das vítimas como sendo um dos autores, junto com Marcelo. 
Marcelo participou em um roubo de um Honda Civic, em que ele estava em uma moto, cujo garupa foi o autor do crime.
Caio justificou que teria comprado esse veículo em uma feira. Não se recorda do que foi dito por Marcelo na ocasião.
No tocante à troca das placas, se recorda que os trabalhadores relataram que foi feita por Marcelo e outros dois indivíduos. Eles presenciaram a troca de placas de um Honda Civic, do Golf e de um Corolla.
Já conhecia Caio dos meios policiais, por passagens de furto e roubo de veículos.
No condomínio em construção havia um alojamento de trabalhadores. Não sabe declinar quantos trabalhadores havia, sendo que indicaram precisamente que Marcelo havia participado.
Houve unanimidade nos depoimentos dos trabalhadores em relação à participação de Marcelo.
A construção estava em plena atividade, com movimento normal de trabalhadores; não estava abandonada.
A testemunha Carlos Jefferson Pereira dos Santos não conhece os réus. Em audiência os reconheceu como sendo as pessoas que teria visto no condomínio, trocando placas de veículos.
Trabalhava na época dos fatos como servente de pedreiro na Rua Niterói, na obra do condomínio Trisul. E, ficava alojado no local da obra.
Reconhece Marcelo como sendo a pessoa que trabalhava ali, o qual estava afastado do trabalho, mas ainda morava no alojamento. Reconhece Caio como sendo a pessoa que posteriormente realizou a troca das placas do veículo.
Não viu o automóvel nmodelo Golf, somente o Corolla. Viu que estavam trocando a placa.
Viu Marcelo transitando com o Honda Civic uma vez só.
Não havia outras pessoas além do Marcelo e do Caio na ocasião da troca de placas. Via Marcelo direto no alojamento, e Caio só de vez em quando. Eram amigos.
As assinaturas de fls. 144 e 145 são do depoente.
O outro funcionário que trabalhava lá, de prenome José, também sabe dos fatos. Alysson de Lima é o encarregado.
De vez em quando, Caio ia ao local ver Marcelo.
Nunca viu o veículo Golf no local.
A testemunha Alysson de Lima depôs que Marcelo era ex-funcionário da construtora Trisul. O depoente prestava serviço para uma instaladora que prestava serviços a essa construtora. 
O alojamento era vinculado à Trisul e posteriormente foi concedido para alojarem os seus funcionários. Então, passou a ser de responsabilidade dessa instaladora.
Foi visto um veículo no alojamento e os funcionários acionaram a polícia. O depoente chegou ao local quando a polícia já estava a caminho. O réu Marcelo estava no interior da residência.
Ouviu os funcionários comentando que o viram com o carro. Nesse meio tempo pediram a ele por explicações.
José Ribamar também era funcionário, e acredita que era tio de Caio.
Em relação ao envolvimento de Caio, nada sabe.
Solicitaram ao depoente que fosse ao local, pois foi informado que lá tinha um carro suspeito; era um Honda Civic. Nesse momento foi acionada a polícia militar, juntamente com a guarda civil. Marcelo ficou lá para prestar esclarecimentos, pois na casa só tinha Marcelo e um doente.
Não sabe se no alojamento estiveram mais carros relacionados ao Marcelo.
A única pessoa que o depoente conheceu e reconheceu é Marcelo, que trabalhava na construtora.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao crime de receptação imputado ao réu Caio, a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares o incriminam, porquanto revelam que estavam em patrulhamento quando viram a res estacionada em frente à casa dele e, cientes do seu envolvimento com a prática de crimes patrimoniais, resolveram verificar a procedência do automóvel.
Segundo os agentes públicos, em diligência no interior da residência encontraram a chave do veículo, bem como constataram que era produto de crime em consulta da numeração do motor.
 De se destacar que restou demonstrada nos autos a ocorrência do crime anterior pelo boletim de ocorrência de págs. 28/30, o qual igualmente comprova que o objeto material do delito de receptação havia sido roubado.
O réu Caio, por sua vez, apresentou versão pouco crível de que havia adquirido de forma lícita a res, porquanto não apresentou nenhum comprovante de pagamento ou negociação, cujo valor teria sido R$ 40.000,00, conforme suas palavras.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que ele adquiriu e recebeu, em proveito próprio o veículo VW Golf sabendo da sua origem criminosa.
Veja-se que ele sequer informou o nome do suposto vendedor, limitando-se a afirmar que o adquiriu de um rapaz.
Ele também não comprovou qualquer pagamento, depósito ou o fato de que recebe pensão alimentícia, a qual supostamente seria suficiente para juntar a quantia que, em tese, utilizou para adquirir o automóvel.
Da mesma forma, ele também não fez vistoria obrigatória no automóvel, o qual possuía adulterações em seus sinais.
Como é de amplo conhecimento, a vistoria e a comunicação aos órgãos públicos são obrigatórias em transferências de veículos automotores, procedimentos que ele não realizou, obviamente, por conhecimento da origem ilícita.
Nesse sentido a jurisprudência:

A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).

Essas circunstâncias demonstram que o acusado Caio tinha ciência da origem ilícita do bem, agindo com dolo direto, o que torna inviável o pedido de desclassificação para a forma culposa do delito.
No que diz respeito ao crime de adulteração de sinal automotor, a absolvição dos réus é medida que se impõe.
De fato. Em que pese o investigador de polícia José Claudino da Rocha Neto tenha relatado que o acusado Marcelo estava sendo investigado por ter guardado veículos no condomínio em que trabalhava, tendo sido tal fato presenciado pelos trabalhadores desse condomínio em construção, na Rua Niterói, bem como que trabalhadores viram quando ele, na companhia de outros indivíduos, trocou as placas identificadoras de carros, dentre eles um modelo Golf, há que se considerar que não há qualquer prova de que o referido automóvel é o mesmo apreendido em posse do corréu Caio.
Além disso, a testemunha José Ribamar Ribeiro Graciano, que teria presenciado Marcelo trocando as placas, como afirmou na fase policial a pág. 95, não foi encontrado para ser ouvido, malgrado os esforços deste Juízo.
E, a testemunha  Carlos Jefferson Pereira dos Santos se mostrou bastante calada durante audiência, respondendo a perguntas apenas com muita insistência do Promotor de Justiça e deste Magistrado, não se mostrando à vontade para expor os fatos que viu.
Ele alterou a versão apresentada na fase policial – cujas assinaturas confirmou em seu depoimento – para negar o fato de que ter visto os corréus modificando as placas de um automóvel modelo Golf, o qual afirmou nunca ter visto no local.
A divergência em seus relatos, bastante evidente, conforme se verifica a pág. 94, no qual afirmou ter visto um veículo Golf ter placas trocadas por Marcelo, merece ser investigada em razão dos indícios da prática de crime de falso testemunho.
Nota-se, assim, ausência de elementos de cognição suficientes para ensejar o decreto condenatório dos réus quanto à prática de tal delito, especialmente de Caio, o qual não é apontado em nenhum dos referidos depoimentos como sendo uma das pessoas que teriam ajudado Marcelo na troca de placas.
Os policiais também não apresentaram nenhuma informação de que ele adulterou os sinais automotivos da res, mas apenas de que estava em posse dela.
Assim, quanto a tal delito, a absolvição dos acusados deve ser o caminho a trilhar.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se destacar a maior culpabilidade de Caio por se tratar de receptação de veículo automotor. Há maior reprovabilidade social da conduta, já que ações como a do acusado servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos, que têm aumentado assustadoramente nesta Comarca.
O aumento da pena é essencial para se coibi-los, na medida em que são graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 51, o veículo receptado pelo acusado foi avaliado no valor de R$ 41.800,00.
Destaca-se que, à época do crime, tal valor era bastante expressivo. Observe-se, a título de comparação, que o salário mínimo vigente em 2012 era metade do valor atual, conforme Decreto nº 7.655, de 2011.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Concluindo pela condenação somente com relação ao corréu Caio, passo a aplicar sua pena quanto ao delito de receptação:
I. A pena base é fixada 7/6 acima do mínimo legal, sendo o dobro em razão da culpabilidade, por se tratar de receptação de veículo automotor, bem como considerando o seu alto valor à época do delito (R$ 41.800,00 em 2012, conforme pág. 51), bem como 1/6 em razão dos maus antecedentes (crime de furto, págs. 704/705). 
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
III. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em dois anos e dois meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente os maus antecedentes pela prática de delito patrimonial, estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em vinte e um dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Caio Vinicius Queiroz Teixeira como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de dois anos e dois meses de reclusão e o pagamento de vinte e um dias-multa, bem como para absolvê-lo, assim como Marcelo Costa de Lima da imputação de terem violado o disposto no artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão para Caio e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno Caio ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de setembro de 2022.


Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)