0917953-69.2012.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... antecedentes também pela prática de roubo majorado tentado e duas condenações 
criminais pela prática de roubos, com trânsito em julgado posterior aos fatos 
apurados nestes autos (cf. F.A.de fls. 507/520 e certidões de fls. 527/530 e 
548/549).

Na aplicação da pena, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no
artigo 59, do Código Penal, e considerando os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

0917953-69.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0917953-69.2012.8.26.0506       C.: 776/2012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ede Silva Teixeira e outro

VISTOS.

I.

EDE SILVA TEIXEIRA e JOSÉ ACÁSSIO DE LIMA estão sendo processados como incursos nas
penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 29 de março de 
2012, por volta das 13h10min, na Rua Casemiro de Abreu, bairro Vila Seixas, nesta 
cidade, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
tentaram subtrair para eles, mediante violência e grave ameaça exercidas inclusive 
com emprego de armas de fogo, uma bolsa contendo a quantia em dinheiro de R$ 
500,00, pertencente às vítimas A.R.C. e D.L.C., delito este que somente não se 
consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes (B.O. nº 831/2012 – fls. 
29/31).

Segundo consta da denúncia, os acusados EDE e JOSÉ ACÁSSIO encontravam-se 
previamente conluiados para a prática de roubos nesta cidade. Na data dos fatos, 
eles, trafegando com as motocicletas Honda CB 300, cor preta (placa parcialmente 
anotada – 5556) e Honda CB 300, cor amarela, placa EXF 6729 – São Paulo/SP, 
dirigiram-se ao local dos fatos após perseguirem o veículo conduzido pelo ofendido 

      
D.L.C., esposo da vítima A.R.C., a qual havia efetuado um depósito da quantia de  
R$ 30.000,00 na agência do Banco Itaú S.A., situada na Avenida Castelo Branco, 
nesta cidade, o que foi por eles percebido, estando o casal no automóvel.

No local supramencionado, o ofendido D.L.C., na companhia da esposa A.R.C., 
estacionou o seu veículo e aguardava o filho ingressar na escola quando o acusado 
EDE se aproximou e, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto ameaçando o casal
de morte em caso de reação ou relutância e passou a puxar a bolsa das mãos de 
A.R.C.. Ocorre que a ofendida resistiu à ação do salteador, agarrando-se à sua 
bolsa, em cujo interior havia os R$ 500,00. Neste momento o corréu EDE abriu a 
porta do veículo e continuou a puxar a bolsa de A.R.C., contudo, foi detido pelo 
filho da vítima, que interveio no roubo e empurrou o referido acusado, que caiu ao 
solo juntamente com sua moto.

Na sequência, o outro acusado, JOSÉ ACÁSSIO, que esperava pelo comparsa EDE a 
alguns metros do local, dando cobertura ao assalto, passou a efetuar disparos em 
direção às vítimas, ocasião em que a ofendida A.R.C. e o filho correram para o 
interior da escola, sendo que o acusado EDE conseguiu fugir com JOSÉ ACÁSSIO na 
motocicleta Honda CB 300, cor preta (placa parcialmente anotada – 5556), pilotada 
por este, não logrando êxito em subtrair a bolsa da vítima pelas circunstâncias 
apontadas.

Posteriormente, a Polícia Militar compareceu ao local dos fatos e apreendeu um 
cartucho deflagrado da marca “CBC Luger”, calibre 9 mm. e a motocicleta de EDE, uma
Honda CB 300, cor amarela, placa EXF 6729 – São Paulo/SP.

A Polícia Civil efetuou diligências para a apuração do roubo, identificando os 
autores do delito, conforme minucioso relatório de investigação de fls. 06/13.

Procedeu-se ao reconhecimento fotográfico do acusado EDE na Delegacia de Polícia, 
identificando-o como o ladrão que abordou as vítimas sem capacete e que logo após a
tentativa de roubo, fugiu com o comparsa que o aguardava em uma outra motocicleta 
(cf. fls. 04).

Registra-se que a motocicleta Honda CB 300, cor preta, placa BPS-5556 está 
cadastrada no nome do acusado JOSÉ ACÁSSIO, segundo pesquisa pelo sistema Rede 
INFOSEG (fls. 17/18), veículo que apresenta as mesmas características da 
motocicleta utilizada no roubo, com placa parcialmente anotada – 5556.

O corréu EDE constituiu Defensor (procuração de fls. 390) e apresentou resposta à 
acusação (fls. 391/393).

O corréu JOSÉ ACÁSSIO foi citado por edital (fls. 477 e 480/481), tornando-se revel
e teve a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional decretados em 16 
de novembro de 2021 (fls. 486/487).

A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 486/487).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima D.LC., duas testemunhas de acusação, e,
ao final, o corréu EDE foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram 
colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto aos termos de 
audiência de fls. 551/552 e 574.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 578/582) pleiteou a 
procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na 
primeira fase, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em função dos
maus antecedentes do corréu EDE (fls. 527/530). Na segunda fase, requereu a 
incidência da agravante da reincidência (fls. 527/530). Na terceira fase, postulou 
a majoração da pena em ½ (metade), tendo em vista a presença das causas de aumento 

de pena referentes à utilização de arma de fogo e do concurso de pessoas. Por fim, 
requereu a fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena. O Doutor 
Defensor Constituído do corréu EDE, também em memoriais finais (fls. 593/603), 
requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do referido acusado, sob a
alegação de precariedade do quadro probatório no tocante à autoria em desfavor do 
corréu EDE SILVA TEIXEIRA, com fulcro no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de
Processo Penal. Por fim, pleiteou a concessão ao corréu EDE do direito de recorrer 
da Sentença em liberdade, por ter respondido o processo todo em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu EDE SILVA TEIXEIRA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 
574) e disse ter 41 anos de idade e que já foi preso e processado anteriormente 
pela prática de roubos, em 2001 e 2005 e que reside atualmente na cidade de São 
Paulo/SP. A respeito dos fatos, negou a prática do delito de roubo tentado, porém 
afirmou que, à época dos fatos, transportou duas motocicletas Honda CB 300, de São 
Paulo para Ribeirão Preto, a pedido do corréu JOSÉ ACÁSSIO DE LIMA, o qual 
acompanhou o interrogando na viagem. Disse que nenhuma das motocicletas estava 
registrada em seu nome e negou ter feito uso das motocicletas aqui em Ribeirão 
Preto. Afirmou ter conhecido o corréu JOSÉ ACÁSSIO, que também residia em São 
Paulo, pelo fato dele “mexer com moto também” e então ele pediu ao interrogando 
para transportar as duas motocicletas para Ribeirão Preto, por ter vendido as 
mesmas. Disse não se recordar do local onde teria deixado as motocicletas e alegou 
que estava em São Paulo na data dos fatos. Ao ser indagado pelo Doutor Promotor de 
Justiça, afirmou ter entregue as duas motocicletas em um posto de combustíveis. Por
fim, negou saber o paradeiro do corréu JOSÉ ACÁSSIO.

A vítima D.L.C. foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 551/552) e afirmou 
que, na data dos fatos, foi junto com a vítima A.R.C. sua ex-esposa, a uma agência 
do Banco Itaú S.A. e, na sequência, se dirigiram à escola em que estudava um dos 
filhos de A.R.C.. Na entrada da escola, foram abordados por dois indivíduos em 
motocicletas, que tentaram subtrair a bolsa de A.R.C., sem sucesso. Em seguida, um 
terceiro indivíduo passou a efetuar disparos de arma de fogo, motivo pelo qual 
todos correram para o interior da escola. Disse que uma das motocicletas foi 
deixada no local pelos roubadores e logo após o fato se dirigiram à delegacia de 
polícia e realizou o reconhecimento fotográfico do corréu EDE SILVA TEIXEIRA como 
sendo um dos autores do roubo tentado.

A testemunha Daniel Nicoleti da Silva, policial civil, foi ouvida em Juízo (termo 
de audiência de fls. 551/552) e afirmou que na época dos fatos detectaram uma 
grande incidência dos chamados roubos “saidinha de banco”, todos com o mesmo modus 
operandi, sendo ladrões que utilizavam motocicletas e arrebatavam as vítimas após a
realização de saques em instituições bancárias. Em um destes roubos, uma vizinha 
anotou a placa de uma motocicleta HONDA CB 300 e informou tal placa à Polícia Civil
e através de pesquisas da placa, constatou-se se tratar de motocicleta da cidade de
São Paulo e que estava registrada em nome do corréu JOSÉ ACÁSSIO DE LIMA. E através
dos dados de JOSÉ ACÁSSIO, conseguiram chegar ao comparsa, o corréu EDE SILVA 
TEIXEIRA.  Afirmou que JOSÉ ACÁSSIO e EDE já haviam sido detidos dias antes, em 
Santa Rita do Passa Quatro, em razão de estarem portando entorpecentes, mas depois 
acabaram sendo soltos. O policial que fez a abordagem em Santa Rita do Passa Quatro
afirmou que os acusados estavam na posse de um veículo que puxava uma carretinha, 
onde havia duas motocicletas, da mesma marca e modelo, HONDA CB 300, mas de cores 
diferentes, sendo uma amarela e outra preta. Em pesquisas realizadas, constatou-se 
que uma das motocicletas, a de cor amarela,  havia sido utilizada em outro roubo, 
também “saidinha de banco”, e abandonada no local do fato, após o insucesso da 

subtração dos bens da vítima, tendo ocorrido inclusive um disparo de arma de fogo e
apreendida uma cápsula de calibre 9 mm e populares informaram que dois ladrões, em 
motocicletas com as mesmas características acima listadas, um deles havia entrado 
em luta corporal com a vítima e acabou abandonando a motocicleta Honda CB 300 
amarela e fugindo com o comparsa, na motocicleta de cor preta. Afirmou que os 
acusados EDE SILVA TEIXEIRA e JOSÉ ACÁSSIO DE LIMA foram identificados como os 
responsáveis por diversos roubos em Ribeirão Preto à época, valendo-se da prática 
conhecida como "saidinha de banco". Por fim, ratificou o teor do relatório policial
de fls. 06/13.

A testemunha Heliton da Silva Amaral, policial civil, foi ouvida em Juízo (termo de
audiência de fls. 551/552) e disse que no caso dos autos, chamou a atenção a 
violência empregada no fato, o qual ocorreu na presença de várias pessoas e com 
disparo de arma de fogo e com o abandono de uma das motocicletas utilizadas. 
Através de pesquisas realizadas pela placa da referida motocicleta e confirmaram 
que ela havia passado pelo município de Santa Rita do Passa Quatro, onde foi 
interceptada pela polícia rodoviária, tendo sido qualificados os dois ocupantes do 
veículo que estavam na posse das motocicletas, sendo que a outra motocicleta foi 
utilizada, dias depois, em um outro crime, na mesma situação, o chamado roubo 
“saidinha de banco”. Então, conseguiram as fotografias dos dois indivíduos e 
procuraram as vítimas, tendo a vítima A.R.C. prontamente reconhecido o corréu EDE, 
que a abordou na tentativa de roubo, abandonou a motocicleta amarela e fugiu na 
motocicleta preta com o comparsa.

A materialidade do crime de roubo tentado ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 29/31 e 110/112, pelos relatórios de investigação policial de 
fls. 06/13, 132, 198/199 e 202, pelo auto de avaliação de fls. 118, pelos autos de 
reconhecimento fotográfico do corréu EDE de fls. 05 e 223, bem como pelos 
depoimentos da vítima D.L.C e dos policiais civis Daniel e Heliton, que confirmaram
a ocorrência do roubo tentado praticado por dois indivíduos armados, que fugiram do
local, abandonando uma das motocicletas utilizadas no delito.

A grave ameaça tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento 
extrajudicial da vítima A.R.C., pelos depoimentos judiciais da vítima D.L.C. e dos 
policiais civis Daniel e Heliton, que informaram que os assaltantes praticaram o 
crime com utilização de armas de fogo, inclusive com disparo de arma de fogo e 
apreensão de uma cápsula deflagrada calibre 9 mm., logo após a tentativa de roubo 
em questão.

No que tange à autoria do roubo em relação ao corréu EDE, ainda que ele tenha 
negado a prática do delito, dizendo que na data dos fatos estava na cidade de São 
Paulo/SP, entendo que tal versão não merece credibilidade, pois, o acusado EDE 
afirmou que na época dos fatos transportou duas motocicletas Honda CB 300, de São 
Paulo para Ribeirão Preto, a pedido do corréu JOSÉ ACÁSSIO DE LIMA, o qual 
acompanhou EDE na viagem e as vítimas realizaram o reconhecimento fotográfico do 
acusado EDE, como sendo um dos autores do roubo, o qual abordou a vítima A.R.C. e 
logo após a tentativa de roubo, acabou se evadindo do local em uma motocicleta, 
juntamente com seu comparsa. Além disso, os policiais civis Daniel e Heliton 
afirmaram que os acusados JOSÉ ACÁSSIO e EDE já haviam sido detidos dias antes dos 
fatos, em Santa Rita do Passa Quatro, tendo o policial que fez a abordagem afirmado
que os acusados estavam na posse de um veículo que puxava uma carretinha, onde 
havia duas motocicletas, da mesma marca e modelo, HONDA CB 300, mas de cores 
diferentes, sendo uma amarela e outra preta e em pesquisas realizadas, constatou-se
que uma das motocicletas, a de cor amarela, havia sido utilizada no roubo tentado 
em questão e abandonada no local do fato, após o insucesso da subtração dos bens da
vítima, tendo um dos autores do crime se evadido do local com o comparsa, na 
motocicleta de cor preta, de modo que prevalece a tese de acusação, que imputa a 
autoria ao acusado EDE, pois está amparada pelo reconhecimento fotográfico e pelos 
depoimentos dos policiais civis, que também imputaram a autoria do delito ao 

acusado EDE, sendo certo ainda, que ele não apresentou provas do alegado álibi.

Com isso, rejeito a tese defensiva de negativa de autoria ou de falta de provas a 
respeito da autoria do delito e tenho como comprovada a autoria do roubo tentado.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois o acusado EDE agiu em
conjunto e com unidade de desígnios com o corréu JOSÉ ACÁSSIO para prática do roubo
tentado, tendo as vítimas confirmado a participação de pelo menos dois indivíduos 
na prática do crime, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

No que tange à qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda que a mesma não 
tenha sido apreendida e periciada, por outro lado, observo que a vítima D.L.C e os 
policiais civis Daniel e Heliton afirmaram que houve disparo de arma de fogo, 
inclusive com a apreensão de uma cápsula deflagrada calibre 9 mm.. Assim, tendo 
havido disparo de arma de fogo, restou confirmada a eficácia da mesma para realizar
disparos e sua potencialidade lesiva, o que o meu ver é suficiente para se ter 
certeza quanto ao emprego da arma, sendo prescindível a apreensão e perícia da 
arma.

A alteração legislativa (Lei nº 13.654, de 24 de abril de 2018), que revogou o 
inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, e criou o § 2º-A, 
prevendo uma causa de aumento de pena de dois terços “se a violência ou ameaça é 
exercida com emprego de arma de fogo”, não altera a situação processual do acusado,
uma vez que o emprego de arma de fogo continua sendo qualificadora. A ressalva que 
se faz diz respeito ao aumento, que não pode ser aquele fixado pela lei nova, que 
não retroage, por ser prejudicial ao acusado.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I 
(arma de fogo - ultratividade da norma revogada pela Lei nº 13.654, de 23 de abril 
de 2018, esta última de natureza mais gravosa) e II, do Código Penal, que é 
imputado ao corréu EDE.

Observo que o corréu EDE é reincidente específico, além de ostentar maus 
antecedentes também pela prática de roubo majorado tentado e duas condenações 
criminais pela prática de roubos, com trânsito em julgado posterior aos fatos 
apurados nestes autos (cf. F.A.de fls. 507/520 e certidões de fls. 527/530 e 
548/549).

Na aplicação da pena, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no
artigo 59, do Código Penal, e considerando os maus antecedentes ostentados pelo 
acusado, pela prática de crime de roubo majorado tentado (cf. F.A.de fls. 507/520 e
certidões de fls. 527/530 e 548/549), então fixo a pena-base do delito em 1/6 (um 
sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto), 
pela reincidência específica do acusado EDE (cf. F.A.de fls. 507/520 e certidões de
fls. 527/530 e 548/549), perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. Terceira fase: considerando o "iter 
criminis" percorrido pelo corréu EDE, tendo em vista que o mesmo não chegou a ter a
posse mansa e pacífica da bolsa da vítima, então diminuo a pena no patamar máximo 
de 2/3 (dois terços), por conta da tentativa, perfazendo 01 (um) ano, 09 (nove) 
meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e 04 (quatro) dias-multa. Em seguida, 
aumento a pena do delito de roubo, pela regra do parágrafo 2º, do artigo 157, do 
Código Penal, e diante do teor da Súmula 443 do STJ, considerando a presença de 
duas qualificadoras, sendo que em relação ao emprego de arma, também ficou 
demonstrado que houve disparo de arma de fogo, o que aumenta a periculosidade da 
conduta, então fixo o aumento da pena em 3/8 (três oitavos), totalizando 02 (dois) 
anos, 05 (cinco) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão, e 05 (cinco) dias-
multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição 
de pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente 

quando praticado mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, disparo de arma de fogo e em concurso de agentes, que exige maior reprovação 
da conduta, aliado à reincidência específica do réu e maus antecedentes pela 
prática de crime contra o patrimônio (cf. F.A.de fls. 507/520 e certidões de fls. 
527/530 e 548/549), então fixo o regime fechado como regime inicial para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do 
dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que 
será corrigido pelos índices da correção monetária.

Com relação ao corréu JOSÉ ACÁSSIO DE LIMA, mantenho a suspensão do processo e do 
curso do prazo prescricional.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o corréu EDE SILVA TEIXEIRA, RG: 33.484.350-9-SSP/SP, filho de Manoel 
Teixeira Neves e Maria Silva Neves, à pena de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 27
(vinte e sete) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 
05 (cinco) dias-multa, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, 
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Verifico que o corréu EDE respondeu o processo em liberdade e compareceu aos atos 
processuais, por isso, poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime 
inicial fechado.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 29 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
Juiz de Direito

