0932580-78.2012.8.26.0506
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: CASSIO ORTEGA DE ANDRADE
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... quando a via já estava liberada ao tráfico, esse local jamais deveria ser a área interna de uma rotatória.   
Assim é que, por sua estrita comodidade, tendo adotado a opção de estocar materiais de obra, a saber, os famigerados tubos de concreto, em área de escape, mesmo após a liberação do tráfego, a ré assumiu o risco de causar ou agravar enormemente as consequências de acidentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Cível
Rua Alice Além Saadi , 1010, 3º Ofício Cível - Nova Ribeirânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: (16) 3238-8039 - E-mail: ribpreto3cv@tjsp.jus.br
      
0932580-78.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0932580-78.2012.8.26.0506
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Tania Azevedo Thomazini e outro
Requerido:
Construtora Said Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CASSIO ORTEGA DE ANDRADE


Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA ajuizada por ANDREY AZEVEDO THOMAZINI em face de CONSTRUTORA SAID LTDA, partes qualificadas nos autos.
O autor alega que se acidentou ao tentar contornar uma rotatória em obras. Que, no centro da rotatória, havia tubos de concreto, contra os quais se chocou. Que a obra era da responsabilidade da ré, contratada pelo Poder Público, e que não havia sinalização ao seu respeito. Que sofreu gravíssimas lesões corporais, com prejuízos de ordem material, moral e estética.
Pediu a antecipação da tutela, consistente no custeio total do tratamento médico, fisioterápico, psicológico e nutricional, bem como a condenação da ré no pagamento de pensão mensal e de indenização por danos morais e estéticos.
 Emenda à inicial às fls. 100/101, recebida pela decisão de fls. 105/106, a qual ainda conteve o indeferimento do pedido liminar.
Citada, a requerida contestou, arguindo a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que o local estava devidamente sinalizado. Que o autor trafegava em alta velocidade e não respeitou as placas de sinalização. Que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do autor, por não conseguir contornar a rotatória. Pede a improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
Decisão saneadora a fls. 321/322.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e outras duas arroladas pela ré.
Produzida a prova pericial médica, o laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 528/561 e fls. 592/595).
Após a manifestação das partes e do Ministério Público - dada incapacidade civil do autor, resultante dos danos neurológicos ocasionados pelo acidente -, vieram-me conclusos os autos.
O julgamento foi convertido em diligência, para que viesse aos autos o instrumento do contrato administrativo referente à obra em questão (fls. 655).
O documento foi juntado às fls.  659/668.
Foi informado o falecimento do autor da demanda (fls. 673/677), procedendo-se à habilitação dos herdeiros (fls. 686). 
O Ministério Público se manifestou, afirmando-se desinteressado no feito, dada a ocorrência do óbito (fls. 685).
Após, vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Antes de tudo, as sinceras condolências deste Juízo à família do autor originário da demanda, falecido em 26/06/2022, aos 34 anos.
Ao julgamento da lide. 
A preliminar de contestação já foi devidamente apreciada e rejeitada pela decisão de saneamento do processo.
Ao fundo da causa.
Trata-se de lamentável acidente, com consequências das mais graves possíveis para o jovem autor (fls. 528 e seguintes).
Sendo que a obra envolvesse intervenção em rodovia pública, a requerida, construtora contratada pelo Estado para a sua realização, responde objetivamente pelos danos que derivem de sua conduta (artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal).  
É verdade que a culpa exclusiva da vítima, tese sustentada em contestação, seria causa excludente dessa responsabilidade, por romper com o nexo de causalidade entre conduta comissiva ou omissiva atribuível à ré e o dano experimentado pelo autor.
Mas não lhe socorre o argumento.
Com efeito, a despeito dos documentos de fls. fls. 206 (DEPARTAMENTO DE ESTRADA DE RODAGEM) e fls. 278 (CPFL), pretensamente confirmatórios de que o local, conquanto em obras, estava devidamente sinalizado e iluminado, a única testemunha que presenciou o acidente, Sr. Altair José (fls. 449) afirmou, em contrário, que o local estava mal sinalizado e absolutamente sem iluminação.
Tratando-se de testemunha compromissada e que, repita-se, estava no local e momento do acidente, tendo de fato presenciado o ocorrido, é de se crer que, a despeito das informações da autarquia (DER) e da concessionária de energia (CPFL), a sinalização era mesmo precária e a iluminação, inexistente.
Acerca da iluminação pública, aliás, o documento de fls. 278 prova tão somente a existência da infraestrutura de iluminação pública no local, não o seu efetivo funcionamento por ocasião do acidente.
Nesse caso, diante do relato de testemunha presencial, e sendo conhecida a lamentável realidade de que não são incomuns as interrupções do serviço de energia, há que preponderar a narrativa da testemunha de visu, cujo depoimento, firme e coerente, guarda consonância com o de outras pessoas presentes no local, logo depois (cf. é dos depoimentos constantes das mídias juntadas aos autos, assim como daqueles prestados à autoridade policial – fls. 62 e seguintes).   
Mas não é só.
Ao contrário do que pretende fazer crer a requerida, não fazia o mínimo sentido a utilização da área interna da rotatória para o depósito de materiais (“canteiro de obras”), após a liberação do tráfego. 
Ora, o espaço em questão, por comezinho e intuitivo raciocínio, e mesmo que ainda excepcionalmente, é ontologicamente uma área de escape.
Não é razoável, portanto, que se preste ao depósito de materiais de construção, especialmente obstáculos rígidos como tubulações de concreto. 
De fato, e uma vez que eventos como o que vitimou o autor da demanda sejam fatos da realidade - situações menos comuns, é verdade, mas infelizmente inerentes ao tráfego e antevisíveis, pois -, é evidente que áreas de escape, como os acostamentos, interiores de rotatórias e centros de ilhas, devem estar o mais desimpedidas possível, uma vez que a colisão do veículo em descontrole contra um anteparo rígido é intuitivo elemento de causação ou de, no mínimo, agravamento do dano.
Postes de luz ou placas de sinalização, dado que essenciais à segurança viária, evidente e inevitavelmente guarnecem as estruturas viárias desse gênero – o que, aliás, costuma ocorrer de maneira eficiente, mas o mais minimalista possível -, havendo previsão legal e administrativa que o autorize.
Mas, quer sob a ótica da engenharia de segurança de tráfego, quer do ponto de vista jurídico, não há o que torne razoável conduta de manter materiais de construção no local.
A propósito, quanto à indevida omissão da ré em relação à desocupação do local, as obrigações contratuais que lhe foram impostas, inerentes à segurança da obra, desautorizavam-na por completo quanto a armazenar materiais de obra no local.
De fato, na cláusula 11ª, alínea r), está prevista para a requerida a obrigação de guarda e estocagem de todo e qualquer material necessário para desenvolver os serviços objeto do contrato (fls. 664).
Ora, por “guarda e estocagem de material necessário ao desenvolvimento dos serviços objeto do contrato” deve-se inexoravelmente entender como o armazenamento em local próprio (privado) e adequado.
À evidência, especialmente quando a via já estava liberada ao tráfico, esse local jamais deveria ser a área interna de uma rotatória.   
Assim é que, por sua estrita comodidade, tendo adotado a opção de estocar materiais de obra, a saber, os famigerados tubos de concreto, em área de escape, mesmo após a liberação do tráfego, a ré assumiu o risco de causar ou agravar enormemente as consequências de acidentes que envolvessem o ingresso de veículo no interior da rotatória. 
   Com efeito, e por força de argumento, é razoável de se crer que, na situação em questão, o autor, tendo perdido o controle da motocicleta e invadido a rotatória, houvesse simplesmente visto estancada sua marcha, pelo atrito com a superfície arenosa ou vegetal que normalmente recobre o pavimento, ou que, no máximo, meramente caísse ao solo, sem que experimentasse danos de gravidade tão significativa como os que decorreram do choque contra um anteparo de concreto - indevidamente instituído pela ré no local e, o pior, lá mantido por sua omissão.
A propósito, acerca da manifesta gravidade dos ferimentos, ocasionada, pelo que se sabe das coisas (art. 375 do CPC), particularmente pelo choque contra o tubo de concreto, não é demais fazer referência aos impactantes documentos médicos de fls.77 e seguintes.   
 Fica claro, pois, que não se pode falar em culpa exclusiva da vítima, mas em responsabilidade, exclusiva, absoluta e objetiva da ré pelo que grave e especificamente ocorrido, quer porque não tenha cuidado de sinalizar de forma mais veemente o novo dispositivo viário por cuja construção se responsabilizou, quer porque não tenha cobrado da concessionária de energia elétrica a efetiva iluminação do local, quer porque – enfim e principalmente – tenha sido imprudente e negligente ( = omissa) quanto à retirada de materiais de obra do interior da rotatória, mesmo após a liberação do tráfego.
A propósito, quanto à responsabilidade pela omissão, à vista da prévia infringência a um dever normativo (legal ou contratual), a lição de Sérgio Cavalieri Filho é lapidar:
“(...) Resulta do exposto que o parágrafo 2º do artigo 13 do Código penal é a cláusula geral da responsabilidade por omissão. A disciplina jurídica nela estabelecida não é exclusiva para a responsabilidade penal, pois, por ser norma que consagra o princípio geral de direito, aplica-se também à responsabilidade civil ou qualquer outra espécie de responsabilidade. E assim é, relembre-se, porque a omissão, tal como a ação, integra a conduta, e esta é o elemento nuclear do ato ilícito.
Essa é a razão de não haver diferença substancial entre o ilícito penal e o civil, como já ressaltado. Ambos importam violação de dever jurídico preexistente. Haverá ilícito penal se o agente infringe dever jurídico estabelecido em norma penal de Direito Público; haverá ilícito civil se o dever jurídico violado estiver previsto em norma de Direito Privado. 
(...)
Assim, no caso de omissão, esta terá relevância penal se o dever de agir estiver estabelecido em norma penal, v.g., crime de omissão de socorro; se o dever de agir estiver previsto em norma civil, haverá relevância jurídica da omissão geradora da responsabilidade civil (...)”.
(Cavalieri Filho, Sérgio – Programa de Responsabilidade Civil – 13ª ed. – São Paulo: Atlas, 2019)
Enfim, bem firmada a responsabilidade da requerida, na forma dos artigos 37, parágrafo 6º da CF e 927 do Código Civil, à quantificação da indenização devida.
DOS DANOS MATERIAIS
Está provado que o autor experimentou danos físicos que o incapacitaram definitivamente para o exercício de qualquer atividade laboral, tornando-se dependente de toda sorte de cuidados médicos, nutricionais, fisioterápicos e outros congêneres (laudo de fls. 528 e seguintes).  
Na forma dos artigos 949 e seguintes do Código Civil, a ré deverá reembolsar o autor, ora na pessoa de seus sucessores, por todas as despesas médicas, ou equiparadas (fisioterapia e cuidados nutricionais, por exemplo), efetivadas desde a data do acidente (02/06/2011) até o advento de seu falecimento (26/06/2022), mediante demonstração documental idônea (recibos, notas fiscais), e a se realizar por ocasião do cumprimento de sentença.
A correção monetária será contabilizada desde a data do efetivo desembolso e os juros legais desde a data do fato (Súmula 54 do E. STJ).
Em razão da incapacidade total e permanente para o trabalho, aferida pericialmente, a requerida é devedora do valor correspondente à pensão devida desde 30 dias da data do acidente, até a data do óbito (dado que inexista prova de que o autor tivesse dependentes legais), a ser paga em parcela única em favor dos sucessores, e calculada em 100% do efetivo salário recebida pelo autor em sua atividade laboral formal.
Na hipótese de emprego informal, a pensão será devida à base de 1 (um) salário mínimo federal mensal.
Não haverá a compensação da presente indenização com eventual benefício previdenciário ou securitário percebido pelo autor, à exceção do seguro obrigatório DPVAT (segundo entendimento preponderante do E. STJ -  RSTJ 114/205, 130/273, 127/269). 
Para cada ano de trabalho, acrescer-se-á uma parcela, a título de décimo terceiro salário, sendo devidas, ainda, as quantias correspondentes aos 30 dias de férias anuais e respectivo terço.
Os juros serão contabilizados desde a data do fato (Súmula 54 do E. STJ) e a correção monetária, desde a propositura da demanda. 
DOS DANOS MORAIS e ESTÉTICOS
As consequências do acidente, e quanto a isso não é necessário muito argumentar, foram as mais graves possíveis.
Como está bem demonstrado no laudo pericial, o autor se tornou inválido aos 23 anos, após meses de sofrimento em um leito hospitalar, convivendo com toda a sorte de intervenções médicas.
Dos danos ocasionados pelo acidente lhe resultou a cegueira bilateral, o comprometimento neuropsiquiátrico com prejuízo cognitivo e o comportamental alienante, o descontrole esfincteriano e o prejuízo total e permanente de sua vida sexual.
Por conta desse quadro, aqui apresentado em resumo, o expert classificou o quantum doloris em gravíssimo.  
Quanto aos danos estéticos, enfim, classificou-os em moderados.
Nesses termos, considerando os danos morais derivados do sofrimento físico e emocional derivado do quadro descrito pericialmente, ao qual se soma o menoscabo estético, o adequado é a fixação de condenação que minimize as consequências suportadas pelo autor e sirva de intimidação ao causador do dano.  

Neste sentido:

“(...) Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (volume II, n 176), na reparação pelo dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeaud e Mazeaud, Danno non patrimoniale, n 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e, de qualquer maneira, o desejo de vingança (Von Thur, Partie Générale du Code Féderal des Obligations, I, § 106, apud Sílvio Rodrigues, in loc. cit.). A isso é de acrescer que na reparação por dano moral insere-se a solidariedade social à vítima (...)” – Caio Mário da Silva Pereira – Responsabilidade Civil – Editora Forense – 8a Edição – págs.317/318.

  Segundo essas balizas, ciente de que nenhuma quantia repararia os danos em questão, arbitro em R$ 300.000,00 o valor correspondente á indenização por danos morais e estéticos, lembrando que a fixação de valor inferior ao postulado pelo autor não implica em sucumbimento parcial, dado que se trate de mera sugestão para o Juízo. 
Posto isso, ACOLHO OS PEDIDOS formulados por ANDREY AZEVEDO THOMAZINI em face de CONSTRUTORA SAID LTDA para condenar a requerida na obrigação de pagar aos sucessores legais do autor a quantia correspondente I) às despesas médicas, ou equiparadas (fisioterapia e cuidados nutricionais, por exemplo), efetivadas desde a data do acidente (02/06/2011) até o advento de seu falecimento (26/06/2022), mediante demonstração documental idônea (recibos, notas fiscais), a se realizar por ocasião do cumprimento de sentença. A correção monetária será contabilizada desde a data do efetivo desembolso e os juros legais desde a data do fato; II) à pensão devida desde 30 dias da data do acidente, até a data do óbito (dado que inexista prova de que o autor tivesse dependentes legais), e calculada em função do efetivo salário recebida pelo autor em sua atividade laboral formal, ou, na hipótese de emprego informal, à base de 1 salário mínimo federal. Para cada ano de trabalho acrescer-se-á uma parcela, a título de décimo terceiro salário, sendo devidas, ainda, as quantias correspondentes aos 30 dias de férias anuais e seu respectivo terço. Os juros serão contabilizados desde a data do fato e a correção monetária, desde a propositura da demanda; III) à reparação por danos morais e estéticos, em valor atualizado para a data do presente arbitramento, à ordem de R$ 300.000,00. Correção monetária e juros legais de mora desde a data da publicação.
Sucumbente, arcará a ré com a totalidade das despesas processuais e com os honorários do patrono do autor, fixados em 15% do valor total da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 20 de setembro de 2022.

CASSIO ORTEGA DE ANDRADE
              Juiz de Direito