0943578-08.2012.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... por condenação anterior por tráfico de drogas e outras duas condenações por furto, é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Nos termos da recente orientação jurisprudencial da Sexta Turma, condenações transitadas em julgado não podem servir de fundamento para exasperar a pena-base pela personalidade. 4. Habeas corpus concedido para, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0943578-08.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0943578-08.2012.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335/2012 - 2º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jairo Borges Lopes


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.


JAIRO BORGES LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no art. 155, caput, c/c artigo 14 inciso II do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 12 de agosto de 2012, por volta das 15h, nesta cidade e Rua Edgar Cajado nº 320, Recreativa Campo, subtraiu para si 01 (um) alicate, 02 (duas) chaves de fenda marca Philips, 01 (uma) tesoura marca Tramontina, 03 (três) chocolates marca Ferrero Roche, 01 (um) chocolate da marca Colônia, 1 (um) molho/extrato de tomate marca Fugini, 01 (um) pacote de batata frita marca Pringles, 01 (uma) faca da marca Simobaggio e 01 (um) relógio de pulso marca Mondaine conforme auto de exibição e apreensão (pág. 14-16), avaliado em R$ 199,60 (cento e noventa e nove reais e sessenta centavos), conforme auto de avaliação acostado aos autos (página 37). 
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2014 (p. 97). Em 31 de agosto de 2015, o processo e prazo prescricional foram suspensos na forma do artigo 366 do Código Penal. Contudo, em 06 de outubro de 2021, a referida suspensão foi revogada. Na sequência, o réu foi citado (p.186) e respondeu à acusação (p.252).
Durante a instrução, foi inquirida testemunha e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal diante da reiterada prática de crimes patrimoniais, o reconhecimento da agravante de reincidência e da atenuante da confissão espontânea, a forma tentada do delito e o estabelecimento do regime inicial fechado para cumprimento de pena. Por sua vez, a Defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência pela atenuante de confissão espontânea, o reconhecimento da tentativa e a redução em 2/3 da pena, com a imposição do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Procede o pedido ministerial. 
A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de avaliação, bem como pela prova oral coligida.
Em juízo, Adilson Cesar Massaroli Gui, policial militar na época dos fatos, confirmou ter participado da ocorrência onde o réu foi preso, mas não se lembrou dos detalhes da diligência. Confirmou, contudo, o depoimento prestado na fase investigativa. 
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do furto, ocasião em que foi preso em flagrante e, inclusive, declarou nome falso. 
Sendo assim, a confissão vai ao encontro do depoimento policial e das demais provas coligidas. A esse respeito, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).

Assim, não havendo mais ponderações e comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como normais ao tipo e fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Nesse peculiar, deixo de acolher o pedido ministerial de exasperação da pena-base com base na personalidade do agente, visto que tal vetorial não deve ser valorada com base em antecedentes. Outrossim, as condenações apontadas pelo parquet para valoração de maus antecedentes são posteriores a data dos fatos ora tratados (p.277-285), razão pela qual não se prestam para tanto.

HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. BEM FURTADO AVALIADO EM R$ 16,99. NÃO APLICAÇÃO. MULTIRREINCIDÊNCIA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE PELA PERSONALIDADE. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que seja inexpressivo o valor da res furtiva, R$ 16,99, correspondente a aproximadamente a 2% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva do paciente, caracterizada por condenação anterior por tráfico de drogas e outras duas condenações por furto, é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Nos termos da recente orientação jurisprudencial da Sexta Turma, condenações transitadas em julgado não podem servir de fundamento para exasperar a pena-base pela personalidade. 4. Habeas corpus concedido para, afastada a exasperação da pena-base pela personalidade, redimensionar a pena para 1 ano e 6 meses, mais 15 dias-multa, mantido o regime semiaberto. (HC n. 588.860/RJ, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 1/9/2020, DJe de 17/9/2020.)
 
(...)3. Uma mesma condenação, com trânsito em julgado por fato anterior ao que se examina, não pode ser considerada, simultaneamente, para fins de maus antecedentes e reincidência, a teor do que dispõe o enunciado 241 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. (...) Noutro giro, também assiste razão à d. Defesa ao alegar violação ao princípio do ne bis in idem, na medida em que o d. Juiz a quo utilizou a certidão de antecedentes acostada à fl. 140 tanto para negativizar circunstância judicial, ao afirmar que o acusado não seria primário (fl. 151), como na segunda fase, para agravar a pena pela presença da circunstância da reincidência (fl. 151), valorando o mesmo fato simultaneamente em duas oportunidades, medida vedada pela jurisprudência pátria."  (Acórdão 609474, 20110112289508APR, Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Revisor: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, 2ª Turma Criminal, data de julgamento: 2/8/2012, publicado no DJE: 13/8/2012. Pág.: 210)

"(...) A mesma condenação não pode ser utilizada para gerar reincidência e maus antecedentes, podendo assumir, portanto, somente a primeira função (gerar reincidência). Nesse sentido, a Súmula 241 do STJ." (CAPEZ, Fernando; PRADO, Stela. Código Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2014. p. 155).

Dentre as circunstâncias legais, reconheço a agravante da reincidência conforme comprovam as certidões de folha de antecedentes (pp. 231 e 282). Entretanto, reconheço a atenuante da confissão espontânea. Desse modo, por entender que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena como acima fixada.
Na terceira fase, reconheço a modalidade tentada do delito, uma vez que este não foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente. Tendo em vista o iter criminis percorrido, cujo resultado típico estava bastante próximo, uma vez que o agente, quando flagrado pelos policiais, já se encontrava na posse dos bens, pronto para fuga, a par da orientação jurisprudencial do STJ, diminuo a pena em 1/3, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4.  Não há que se falar em bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/5/2019, DJe 23/5/2019).

Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Visto que apesar de reincidente, no caso em comento as circunstâncias judiciais são normais ao tipo. Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA E REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tendo em vista o quantum de pena fixado para o recorrente, o prazo prescricional é de 4 anos, conforme determina o art. 109, inciso V, do Código Penal. Assim, levando-se em consideração os marcos interruptivos da prescrição, que se deram com o recebimento da denúncia (julho/2017), a publicação da sentença condenatório (março/2020) e do acórdão confirmatório da condenação (maio/2020), não se pode reconhecer a prescrição da pretensão punitiva, visto que entre esses marcos interruptivos não transcorreu período superior a 4 anos. 2. No que tange ao regime de cumprimento da pena, a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados à pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais, o que culminou na edição do enunciado n. 269 da Súmula do STJ. No presente caso, verifica-se que o envolvido, além de reincidente, teve valorada como negativa circunstância judicial negativa do art. 59 do CP, o que afasta o referido enunciado sumular, representando fundamentação idônea até para a fixação do regime prisional fechado. Assim, tendo sido estabelecido o regime semiaberto, não há qualquer ilegalidade a ser sanada. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1902668/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021)

Diante da reincidência específica, não se encontram presentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como para aplicação de sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JAIRO BORGES LOPES, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, “caput”, c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 06 (SEIS) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais, dada sua situação financeira.
Faculto o direito a recorrer em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve a recuperação da res furtiva e não há comprovação de danos causados.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de p. 254).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA