0951262-81.2012.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... se deu em razão da prática do delito do roubo majorado, constatando-se, assim, uma só ação para a prática de dois crimes. (...).  (HC 330.550/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 12/05/2016 - grifei).

1. Partindo-se da premissa de que a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça não exige a comprovação da efetiva e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0951262-81.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0951262-81.2012.8.26.0506 - Controle nº 2012/001727
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerio Aparecido do Nascimento Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório.

Rogério Aparecido do Nascimento Pereira foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, incisos III e IV, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90.
Isso porque, segundo consta do libelo, entre os dias 11 e 12 de abril de 2012, em horário não suficientemente precisado, mas certo antes das 05h07min do dia 12, defronte a residência sito à Rua Jácomo Tonetto, n°124, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante arrombamento não esclarecido e emprego de chave falsa não apreendida, o veículo GM/Chevette, de cor verde, placas CEW-7301, avaliado em R$ 1.800,00, pertencente à vítima J.H.S.
Ainda segundo a denúncia, o crime acima descrito foi praticado em unidade de desígnios e em concurso de agentes com os adolescentes infratores Bruno Matheus da Silva Lança, vulgo Bruninho, Leandro Bendazzoli de Carvalho, vulgo Leandrinho e Leonardo Gian Rezende da Silva, vulgo Leozinho. 
Recebida a denúncia, foi o réu citado (fls. 157), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta.
Na fase de instrução, foi ouvida a vitima e inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentada provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição com base na insuficiência de provas quanto a ambos os delitos, subsidiariamente, pela atipicidade da conduta com relação ao crime de corrupção de menores, ainda, em caso de condenação, por benefícios na aplicação das penas.

II- Fundamentação.

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 7/8), auto de avaliação (fls. 22) e o laudo pericial do veículo (fls.129/130).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Na fase policial (fls. 13/15), o réu confessou ter cometido o crime.
Veio até Ribeirão Preto na companhia de seus colegas Bruninho, David e Jean, oportunidade na qual subtraíram um veículo GM/Chevete, de cor verde, por meio de arrombamento e posterior utilização de uma chave mixa para acioná-lo.
Bruninho assumiu o volante do automóvel, mas, durante o percurso, acabou por colidir com um trilho de ferro, pelo que abandonaram o bem naquele lugar.
Foi preso em flagrante diante do crime de furto do veículo GM/Monza.
Não é a primeira vez que se envolve em delitos desse natureza.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou nos mesmos termos.
Veio até Ribeirão Preto na companhia dos três adolescentes, com os quais subtraiu o veículo de propriedade da vítima.
Confirma o uso da chave mixa.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima J.H.S. confirmou ter tido seu veículo furtado. Estava dormindo. Foi acordada com um telefonema da polícia, que lhe deu notícia do crime. Deslocou-se até a delegacia, onde viu o carro guinchado; haviam colidido com ele e o haviam abandonado; a frente ficou amassada. 
Ignora detalhes do crime. 
Havia deixado o veículo trancado.
O investigador de polícia André Luis Ribeiro Chagas depôs que o acusado foi detido quando estava parado na via pública em razão de o veículo objeto de furto anterior (GM/Monza), no qual se evadia na companhia dos adolescentes, ficou sem combustível.
O acusado já era investigado por outros crimes patrimoniais semelhantes e, arrependido, confessou o cometimento de outras condutas diversas.
Na ocasião da denúncia, ele veio na companhia de outros indivíduos até Ribeirão Preto, após subtraírem um Corsa, sendo que, aqui, também levaram consigo o Chevete, com o qual se evadiram, mas o abandonaram após colidirem na via pública.
Eles fizeram uso de uma chave mixa.
O acusado delatou o adolescente Bruninho, que confirmou o teor da confissão informal.
Então, tanto ele como os adolescentes admitiram a prática da subtração.
No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia José Carlos da Silva.
O adolescente Bruno Matheus Lança admitiu ter roubado um veículo Corsa na cidade de Batatais, após o que veio até Ribeirão Preto na companhia do réu e dos demais adolescentes.
Nesta cidade, como o Corsa ficou sem combustível, ele e os demais subtraíram o Chevete.
O declarante fez uso de mixa para colocar o automóvel em funcionamento.
Também nesse sentido as declarações do adolescente Leandro Bendazzoli de Carvalho.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o acusado admitiu ter cometido o crime, descrevendo minuciosamente o modus operandi com que agiu para a subtração do veículo de propriedade da vítima, o que, acrescento, fizera ao ser interrogado perante a Autoridade Policial (fls. 13/15), bem como, informalmente, quando indagado pelos agentes públicos que fizeram sua prisão.
Em nenhuma das três oportunidades em que admitiu a autoria delitiva o réu hesitou, apresentando versões uniformes em cada uma delas.
Ademais, a confissão judicial restou corroborada pelos demais elementos de cognição.
Os investigadores de polícia que atuaram na diligência e abordaram o réu na posse de veículo diverso também por ele furtado, como acima consignado, ouviram dele a confissão informal no que se referte à conduta apurada no caso concreto.
Aliás, os adolescentes com os quais o acusado agira em comparsaria confirmaram a participação dele na empreitada criminosa, assim como que a intenção de todos, após vir até esta cidade e ficarem sem combustível no carro produto do crime anterior, era a de subtrair outro veículo para continuarem a fuga, no que efetivamente tiveram êxito com relação ao Chevete.
 Por fim, há as declarações da vítima, que, inclusive reconheceu como de propriedade dela referido bem. 
Assim, incontroversa a autoria, impossível a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
No tocante à qualificadora relativa ao emprego de chave falsa, tem-se que bem demonstrada, tendo em vista que a vítima contou ter deixado seu veículo trancado e estacionado na via pública, de modo que não haveria outro artifício para coloca-lo em funcionamento.
Ainda, o acusado assim admitiu ao ser interrogado perante a Autoridade Policial e o reiterou em Juízo.
Pelo que se extrai de suas palavras, era esse o modus operandi utilizado por ele e os comparsas para a subtração de veículos, como revelou na fase policial, diante da série de crimes dessa espécie por ele admitida.
Assim, impossível o afastamento dessa circunstância.
Igualmente com relação ao concurso de agentes, pois toda a prova acima analisada demonstra que o réu agiu em comparsaria com três adolescentes.
Novamente, foi assim o teor de seus interrogatórios (extrajudicial e judicial), assim como as declarações prestadas, principalmente, pelo adolescente Bruno, que descreveu o crime de furto com a união de esforços caracterizadora dessa circunstância, cuja aplicabilidade também não pode deixar de ser reconhecida.
Da mesma forma, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois comprovado ter o réu se valido dos adolescentes para o cometimento do crime de furto, sendo que estavam associados, como confirmado pelos próprios inimputáveis, segundo os quais todos tiveram participação na empreitada delitiva.
 Do mesmo modo, os policiais civis ouvidos na instrução confirmaram ter ouvido do próprio adolescente Bruno a delação com relação ao acusado.
E, ao contrário do que sustenta a Defensoria Pública, não há se falar na necessidade de se comprovar que a adolescente, no caso concreto, tivesse, antes da ocorrência, caráter ilibado e conduta irrepreensível, pois o crime em tela é delito de natureza formal, que se exaure na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessária a demonstração de qualquer alteração de viés psicológico no menor de idade.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Diante disso, incabível a absolvição com base na insuficiência de provas ou na atipicidade da conduta.
No tocante à dosimetria da pena, na trilha dos entendimentos jurisprudenciais contemporâneos, em se tratando de mais de uma circunstância qualificadora, uma apenas serve para a qualificação do delito e consequente incidência no tipo penal de maior gravidade, enquanto a outra tem o condão de desfavorar as circunstâncias judiciais e agravar a pena base, nos termos do artigo 59 do Código Penal.
A propósito o Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS QUALIFICADORAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. QUANTUM DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Presente mais de uma circunstância que qualifique o furto, é possível utilizar uma delas para configurar a forma qualificada do delito e a outra como circunstância judicial desfavorável para exasperar a pena-base. Precedentes. (...). (AgRg no HC 368.411/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017 - grifei).

Tomando esse entendimento por base, no caso concreto, o emprego do rompimento de obstáculo qualifica o crime, enquanto o concurso de agentes servirá como circunstância judicial desfavorável ao acusado para justificar maior reprimenda básica.
Por fim, impõe-se o reconhecimento do concurso formal próprio de crimes entres os delitos de furto e de corrupção de menores, tendo em vista que infrações penais cometidas mediante uma única ação do acusado, cujo objetivo era a concretização da subtração da coisa alheia.
Ao contrário do que sustenta o Ministério Público não há elementos concretos a comprovar os desígnios autônomos, de modo a ensejar o cúmulo material, pois, pelo que se produziu na instrução, o crime de corrupção de menores serviu especificamente para o cometimento do delito de furto.
É o entendimento dos tribunais superiores:

(...). No caso, há concurso formal entre os crimes, porquanto a corrupção de menores se deu em razão da prática do delito do roubo majorado, constatando-se, assim, uma só ação para a prática de dois crimes. (...).  (HC 330.550/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 12/05/2016 - grifei).

1. Partindo-se da premissa de que a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça não exige a comprovação da efetiva e posterior corrupção do menor, revela-se inviável a aplicação do concurso formal impróprio na hipótese em apreço, tendo em vista que as instâncias ordinárias não indicaram elementos de prova que apontariam para a preexistência de intenção da agente em corromper a adolescente na associação para a empreitada criminosa. (...). (HC 179.360/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 24/4/2012, DJe 3/5/2012 - grifei).

Fica afastada o cúmulo material, pois.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas, aplicando aquela relativa ao delito de furto porque de maior gravidade, diante do concurso formal.
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 pela qualificadora excedente, mais 1/6 diante dos maus antecedentes pela prática de crime de outro crime de furto (fls. 185).
II. Reconheço a confissão judicial e a menoridade como circunstâncias atenuantes genéricas, reduzindo a pena ao patamar mínimo. 
III. Majoro a pena em 1/6 em razão do concurso formal entre os crimes de furto e de corrupção de menores.
Torno a pena em dois anos e quatro meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias elencadas na dosimetria acima, mas também a confissão judicial, por meio da qual o réu se mostrou arrependido e contribuiu para a correta elucidação do caso concreto, em caráter excepcional, estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em onze dias-multa pelo crime de furto qualificado, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (fls. 121).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Rogério Aparecido do Nascimento Pereira como incurso no artigo 155, §4°, incisos III e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, às penas de dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral e expeça-se mandado de prisão com a colocação imediata em regime aberto.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I. C.

 Ribeirão Preto, 18 de dezembro de 2019.

Guaracy Sibille Leite
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)