1000741-33.2020.8.26.0160
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... operações da polícia devido ao trafico de entorpecentes. Afirma que já efetuo algumas prisões na rua do imóvel. Conta que teve conhecimento da solicitação da esposa de Amarildo a respeito da segunça do imóvel. Conta que foi chamado em uma ocorrência onde houve uma prisão de moto e quebra dos vidros do imóvel de Amarildo. Aduz não ter conhecimento que o imóvel era alugado, conta que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado
Foro de Descalvado
1ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, Descalvado - SP - cep 13690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1000741-33.2020.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000741-33.2020.8.26.0160
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU
Requerido:
Amarildo Miguel Martins





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, proposta pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo – CDHU – em face de Amarildo Miguel Martins.  
O autor narra que firmou com o Requerido, em 23 de janeiro de 2014, um Contrato de Cessão de Posse e Promessa de Compra e Venda de Imóvel e Outras Avenças. Conta que foi pactuado que o Requerido deveria efetuar o pagamento das prestações do financiamento, não podendo ceder o imóvel a terceiros sem prévia anuência da Requerente. Afirma que o Requerido encontra-se inadimplente, devendo, atualmente, 18 parcelas. Aponta que, mesmo após notificação extrajudicial, o Requerido não realizou o pagamento da dívida. Pugna, ao final, pela condenação do Requerido ao perdimento integral dos valores pagos, em razão do longo período de fruição do imóvel. Subsidiariamente, pugna, em caso de devolução dos valores, pela compensação com os débitos existentes, notadamente, IPTU, água, condomínio, entre outros. Pugna pelo perdimento de eventuais benfeitorias. 
Em contestação, o requerido pugna pela extinção do processo com fundamento no artigo 485, VI, do Código de Processo Civil pela suposta falta de interesse processual. Aduz a inexistência de inadimplência contratual, apenas a mora do Requerido, que supostamente pretendia saldar o débito. Aponta hipótese de nulidade de cláusulas do contrato. Pugna pelo deferimento do pagamento das parcelas vencidas até o mês de dezembro de 2020 por meio de depósito judicial, anexando comprovante do depósito no valor de R$13.574,01 (treze mil, quinhentos e setenta e quatro reais e um centavo). Pugna, em caso de procedência, pela indenização das benfeitorias realizadas durante a ocupação na quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais). 
Em réplica, o autor afirma que houve inadimplência financeira e cessão irregular ou desocupação. Ratifica os termos da inicial, ao tempo que afasta as alegações da defesa.
Preliminares afastadas em decisão saneadora.
O requerido realizou depósitos dos valores em atraso.
Designada audiência para produção de prova oral acerca da cessão irregular do imóvel.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

DO MÉRITO

O cerne da questão consiste em apreciar se houve inadimplemento de parcelas e  se houve cessão irregular do imóvel para terceiros em desacordo com as cláusulas contratuais.
Em audiência foi produzida prova oral nos seguintes termos:
Antônio Carlos Alcaide, trabalhou com Amarildo, conta que conhece Amarildo de vista faz 30 anos, aduz que Amarildo tem imóvel no bairro do Tamanduá, alega que esse bairro é frequentado por usuários de droga. Conta que nunca viu Amarildo na casa. não sabe onde Amarildo mora.
Pablo Jose Coca Fiorito, aduz que conhece Amarildo desde setembro de 2012. Alega que Amarildo tem um imóvel no bosque do Tamanduá. Conta que não sabe se Amarildo morou no imóvel pois veio para Descalvado em 2012 e  conta que o bairro não tem segurança. Conta que é o bairro mais problemático da cidade. Conta que sabe onde o imóvel é localizado. Conta que a lozalização do imóvel termina em uma mata, onde é corriqueiro operações da polícia devido ao trafico de entorpecentes. Afirma que já efetuo algumas prisões na rua do imóvel. Conta que teve conhecimento da solicitação da esposa de Amarildo a respeito da segunça do imóvel. Conta que foi chamado em uma ocorrência onde houve uma prisão de moto e quebra dos vidros do imóvel de Amarildo. Aduz não ter conhecimento que o imóvel era alugado, conta que o imóvel é do Amarildo e que desde que chegou na cidade o imóvel nunca foi habitado. Conta que Amarildo reside perto do comércio Santec, e que o imóvel é alugado. Conta que residem com Amarildo os filhos e a esposa.

DOS VALORES EM ATRASO

O valor cobrado pelo Requerente é de R$10.599,87 (dez mil, quinhentos e noventa e nove reais e oitenta e sete centavos). O réu realizou depósito judicial de R$13.574,01 (treze mil, quinhentos e setenta e quatro reais e um centavos), o que seria, a princípio, suficiente para purgação da mora.
O Autor se manifestou quanto ao valor do débito, atualizando o montante em R$16.219,46 (dezesseis mil, duzentos e dezenove reais e quarenta e seis centavos). 
O requerido realizou mais dois pagamentos, além das parcelas vencidas (fls. 165/166, 218/220).
O Requerente não manifestou acerca da existência de débitos pendentes, além dos que foram quitados pelo Requerido.
Como previamente decidido, o devedor pode purgar a mora em 15 (quinze) dias após a intimação prevista no art. 26, § 1º, da Lei nº 9.514/1997, ou a qualquer momento, até a assinatura do auto de arrematação (art. 34 do Decreto-Lei nº 70/1966). Portanto, diante da possibilidade de purgação da mora e tendo havido pagamento, não havia razão para prosseguimento do feito, exceto em virtude da cessão irregular.
Conforme decisão saneadora, cabia à Requerente a prova da cessão irregular.
Todavia, esta não logrou êxito em demonstrar a ocorrência. Em alegações finais argumentou que visitou o imóvel e vizinhos informaram que o imóvel era locado pelo Requerido e que encontrava-se vazio no momento da visita. Além disso, disse que segundo os vizinhos o requerido nunca morou no local.
Todavia, em contraditório, na ocasião da audiência de instrução, o Requerente não produziu a prova, limitando-se a trazer as informações em sede de alegações finais. 
Desta forma, o Requerente não logrou êxito em demonstrar que houve cessão irregular do imóvel, não indicou os supostos inquilinos, não produziu prova em audiência, não recolheu as custas para o cumprimento do mandado de constatação pelo oficial de justiça. Desta forma, não se desincumbiu do ônus da prova nos termos do art. 373, I, do CPC.
O requerido, ao contrário, apresentou testemunhas que justificaram a razão do Requerente não residir mais no imóvel, aduzindo, inclusive, para questões de segurança. A autora não logrou êxito em refutar a defesa.
Desta forma, não há prova da cessão irregular.

DISPOSITIVO

Diante do acima exposto, nos termos do art. 487, III, “a”, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, HOMOLOGANDO o parcial reconhecimento da procedência quanto ao inadimplemento e cobrança de valores em atraso.
CONDENO a parte autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao patrono da parte adversa, os quais fixo 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa (conforme tabela prática do TJSP), o que faço com fundamento no art. 85, §2º e 90, §4º do Código de Processo Civil.
DETERMINO o levantamento das quantias depositadas em favor da Requerente, mediante a apresentação de formulário MLE preenchido.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, § 6º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 Publique-se. Intime-se.

Descalvado, 15 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA