1000010-10.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000010-10.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000010-10.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício - 2021.0060094-DPF/MII/SP - Delegacia da Polícia Federal de Marília, 3828485/2021 - Delegacia da Polícia Federal de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Farias Costa e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz  de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MATHEUS FARIAS COSTA, RG nº 2001914, com 23 anos na data dos fatos e DOMINGOS SALVADOR JÚNIOR, RG n° 2607931, com 26 anos, já qualificado nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 33, caput, e 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 17 de agosto de 2021, por volta de 10h30min, na Rodovia SP-225, altura do km 296+500m, no Município de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus, previamente ajustados e em unidade de propósitos, transportavam, entre Estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistentes em 1.7372 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 1.856.745g (uma tonelada, oitocentos e cinquenta e seis quilogramas e setecentos e quarenta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 309).
Devidamente citados (fls. 319 e 321), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 324 e 33/334, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11 de janeiro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogados os réus.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição dos réus. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1/50 e 205/298), o boletim de ocorrência (fls. 3/6), o auto de constatação provisória (fls. 16/20), o laudo toxicológico definitivo (fls. 245/248) e laudos periciais no veículo e aparelhos telefones celulares apreendidos (fls. 252/258, 270/277, 278/287, 289/296 e 358/366).
O policial militar rodoviário LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA SILVA disse que estavam em patrulhamento para combate ao tráfico de drogas na SP 225 quando avistaram o veículo na pista oposta. Quando um dos réus, Domingos, viu a viatura, correu para dentro do caminhão. Acharam estranho o caminhão no sol e a conduta dos réus. Indagados, disseram que iam de Campo Grande para São Paulo com carga de chocolate, apresentando uma nota fiscal. Eles apresentaram nervosismo. Pediram para abrirem o compartimento de cargas, momento em que confessaram que estavam transportando drogas. As cargas de chocolates estavam na frente e as drogas nos fundos. O cheiro da droga era forte. Na cozinha do caminhão, encontraram também uma porção de maconha. Indagado, Matheus disse que uma pessoa desconhecia o contratou para levar essa carga. Ele chamou Domingos como seu ajudando. Matheus receberia R$ 5.000,00 e Domingos receberia R$ 2.000,00 pelo transporte. Em São Paulo, um veículo os levaria a um local para descarregar a droga. Eles disseram que era a primeira vez que faziam o transporte. Os entorpecentes estavam acondicionados nos fundos do caminhão, junto com os chocolates. Não reparou se havia um fundo falso no caminhão. A carga estava dividida em tabletes, sendo que essa carga não estava em fundo falso. Não constatou nenhum fundo falso no veículo. Matheus não ofereceu resistência e não desacatou os policiais. Em relação ao dinheiro apreendido, não se lembra se eles disseram que o dinheiro era deles ou que tinham recebido para a viagem. Domingos também não apresentou resistência e colaborou com a abordagem. Os dois réus disseram que tinham conhecimento da presença das drogas no veículo. 
O policial militar rodoviário LUCAS HENRIQUE GONÇALVES reafirmou a narrativa de seu colega de farda. Acrescentou que Domingos, até o momento do carregamento do caminhão em um posto desativado, acreditava que seria uma carga de roupas. Reforçou que antes da abertura do baú do caminhão eles informaram que estavam com carga de drogas.
Em seu interrogatório, MATHEUS FARIAS COSTA disse que foi abordado por pessoa de nome André, que não conhecia, em uma padaria perto de sua casa, região periférica de Campo Grande, que perguntou de quem era o caminhão. Disse que trabalhava em uma transportadora e fazia fretes, viajando para o estado de São Paulo. André disse que tinha uma pequena carga de roupa para ser transportada, e que ele não teria carga suficiente para encher o caminhão. Disse que eram sessenta caixas de roupas e precisava de um caminhão para levar até São Paulo. Disse que se fizesse o frete, daria os documentos, endereço e telefone. Respondeu que, se a documentação estivesse certa, poderia fazer o frete. André disse que pagaria R$ 5.000,00 pelo frete. Informou que ia lavar o caminhão para carregar e que sairia de viagem 17h30. André perguntou se ele queria que fosse até sua casa ou se poderiam se encontrar em posto de combustíveis. André ficou de levar a droga até um posto de gasolina desativado, onde funciona apenas um restaurante pequeno. Combinaram de se encontrar 18h00 no posto de gasolina. Domingos foi até sua casa para seguirem viagem. No local combinado, avistou um caminhão pequeno da Hyundai com um motorista e um passageiro, mas não era André. Era outro rapaz com cabelos grisalhos e um menino mais novo. Perguntaram-lhe se ele era Matheus e se identificaram como funcionários de André. Abriu o baú e eles carregaram o caminhão. Até aí, achou que eram roupas. Avistou um Voyage e a Saveiro chegando, com outras pessoas que não conheciam. Viu-os colocando um saco preto no baú do caminhão. Perguntou se aquilo realmente era roupa, uma vez que os objetos eram pesados. Após questionar, um rapaz saiu do Vaoyage e foi na sua direção, dizendo que “não tinha que ver nada” e que apenas tinha que “fazer o que era combinado”. O rapaz disse que deveria fazer o que tinham combinado, senão “sairia caro”. Domingos desceu do caminhão e viu que aquilo não era algo lícito. Domingos o questionou, perguntando o motivo de ter sido colocado “naquela situação”. Domingos disse que pegaria suas coisas e iria embora. O rapaz voltou a dizer que deveria fazer o que tinham combinado para “não sair caro”. No meio do caminho, pensou em abandonar o caminhão. Domingos disse que o rapaz sabia onde morava. Como já estavam naquela situação, decidiram seguir com a carga. Atravessaram o estado e foram abordados pelos policiais militares. Quando abordados, estava deitado na cama do caminhão mexendo no celular. Domingos também estava deitado. Estavam dentro do estacionamento do restaurante, ao lado de caminhões. Os policiais bateram na janela do caminhão e Domingos abaixou a janela. Quando ele abriu a porta, também desceu. Os policiais disseram que se tratava de abordagem de rotina, mas nunca viu abordagens dentro do estacionamento. Questionaram a respeito da carga e os policiais revistaram a carga. Disseram então que sabiam o que estava no caminhão e que ou eles ajudavam ou encontrariam de qualquer forma. Nesse momento, admitiu que estava transportando drogas e que estavam dentro do baú. Sabia que havia drogas no caminhão, vendo-as enroladas em saco preto. Havia também um odor. Receberia R$ 5.000,00 pelo transporte das drogas, que seriam divididos com Domingos. O valor que trazia consigo era para despesas de viagem. 
Em seu interrogatório, DOMINGOS SALVADOR JUNIOR disse que Matheus foi carregar a carga de chocolate e depois passou em sua casa. No meio do caminho, Matheus disse que parariam para pegar uma carga de roupa. Era um posto de gasolina desativado e Matheus desceu, abrindo o baú. Ficou no caminhão. Depois de uns minutos, desceu e viu a carga. Encontrou duas pessoas carregando o caminhão, dizendo que aquilo não era roupa e que parecia drogas. Disse que não ia carregar drogas. Um dos rapazes perguntou como não ia carregar se tinha combinado. Respondeu que nada tinha combinado e que era apenas ajudante do motorista. O rapaz disse que se não fosse na viagem, ficaria caro. Entrou no caminhão e seguiu. Estava com medo. A viagem seguiu normal e atravessaram o estado normalmente. No restaurante, foram abordados por policiais. Estavam descansando. Pararam a viatura e pediram para que descesse. Conversaram com o depoente e Matheus, dizendo que iam averiguar a carga. Os policiais disseram “falem agora se tem alguma coisa além do chocolate?”. Repetiram a pergunta, quando Matheus admitiu que estavam levando uma carga de drogas. Matheus abriu a porta lateral do baú e encontraram a droga. Depois que foram presos, Matheus lhe disse que iria lhe pagar R$ 2.000,00 pelo transporte. Matheus receberia R$ 5.000,00, e dividiria o valor com ele. Desconhece a existência de drogas no compartimento da cozinha do caminhão. No momento do carregamento do caminhão, disseram que haveria um carro seguindo, mas não falaram modelo e marca.

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. 
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 1.7372 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 1.856.745g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 245/248.
A autoria também é certa. Os réus confessaram a conduta quando ouvidos pela Autoridade Policial e  em Juízo.
Os réus confessaram que foram acionados por um desconhecido de nome André, que lhe contratou para fazer o transporte de roupas. Combinaram o local para carga e lá André não apareceu, mas supostos funcionários seus chegaram em um pequeno caminhão e em uma saveiro. Efetuaram o carregamento das drogas. 
Matheus disse não ter visto as drogas até aquele momento, mas que sabia do que se tratava a partir dali. Domingos reprisou a narrativa de Matheus.
Em que pese a narrativa dos acusados, não é crível que não sabiam do ilícito desde o começo, até mesmo porque traficantes não confiariam tamanha quantidade de drogas a desconhecidos. Além disso, a quantia em valor oferecida para transporte entre Estados seja de roupas, chocolates ou qualquer outro objeto não se coaduna com o preço médio de frete de mercado, demonstrando não passar de uma falácia por parte dos réus visando se eximir de culpa.
Assim, é certo que a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que transportavam entre estados da federação, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que os réus informalmente lhes confessaram o intuito de mercância da droga com eles apreendida.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

4.1. MATHEUS FARIAS COSTA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 59 e 61). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são anormais à espécie, devendo ser considerado como circunstância negativa a realização da conduta em concurso de agentes, circunstância que facilitou sobremaneira a realização da conduta criminosa perpetrada pelo acusado. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase além do normal. Com efeito, o réu não trazia consigo, um ou dois, 20, 30 ou 100 kg da droga, mas mais de uma tonelada de maconha, extrapolando os limites do tipo penal, sendo de rigor a elevação da pena acima do rotineiro. Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um quilo da mesma droga e aquele em que transporta uma tonelada.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência de duas circunstâncias negativas, sendo uma em maior grau, fixo a pena-base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, diante da previsão do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, de rigor a redução da pena em 1/6 (sexto), que passa a 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Mato Grosso do Sul para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que presos com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela quantidade da droga apreendida, do modus operandi da conduta perpetrada, além de não ser crível que traficantes confiariam demasiada quantidade de drogas a pessoas que não estivessem envolvidas em profundidades com o crime.  Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. DOMINGOS SALVADOR JÚNIOR
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 58 e 60). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são anormais à espécie, devendo ser considerado como circunstância negativa a realização da conduta em concurso de agentes, circunstância que facilitou sobremaneira a realização da conduta criminosa perpetrada pelo acusado. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase além do normal. Com efeito, o réu não trazia consigo, um ou dois, 20, 30 ou 100 kg da droga, mas mais de uma tonelada de maconha, extrapolando os limites do tipo penal, sendo de rigor a elevação da pena acima do rotineiro. Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um quilo da mesma droga e aquele em que transporta uma tonelada.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência de duas circunstâncias negativas, sendo uma em maior grau, fixo a pena-base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, diante da previsão do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, de rigor a redução da pena em 1/6 (sexto), que passa a 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Mato Grosso do Sul para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que presos com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela quantidade da droga apreendida, do modus operandi da conduta perpetrada, além de não ser crível que traficantes confiariam demasiada quantidade de drogas a pessoas que não estivessem envolvidas em profundidades com o crime.  Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MATHEUS FARIAS COSTA e DOMINGOS SALVADOR JÚNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, cc 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 cc 29, caput, e 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo os réus na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réus presos pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
Decreto o perdimento do veículo apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. O decreto de perda do veículo, que era utilizado para fazer entregas de drogas, dado corroborado pela apreensão de drogas no bem, tem amparo ainda no vigente entendimento exposto pelo STF, que asseverou: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal" (RE n. 638491/PR, Plenário, rel. Min. Luiz Fux, j. 17/05/2017). Comunique-se nos autos dos pedidos de restituição em apenso, que se encontra em fase de recurso (proc nº 0001740-93.2021.8.26.0539).
Os celulares, porque não foi possível extrair qualquer dado de interesse policial, restituam-se aos proprietários, que deverão retirá-los no prazo de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de perdimento automático.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA