1000007-06.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... exasperar a pena-base dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 497.513/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 17/10/2019) e que "[i]nexiste um critério puramente aritmético para a dosimetria da pena, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1000007-06.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000007-06.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício - 400436/2022 - Delegacia da Polícia Federal de Presidente Prudente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo de Noronha





Juíza de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Eduardo de Noronha, devidamente qualificada nos autos (fl. 08), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas cominadas nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei Federal nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 09h30min, na Rodovia SP 270, altura do KM 496, neste Município e Comarca de Rancharia, EDUARDO DE NORONHA, com dados de qualificação à fl. 08, transportava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 68,4kg de cocaína, conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 81/84, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO DE NORONHA, com dados de qualificação à fl. 08, transportava, em proveito alheio, o veículo Compass, placas FXE 7D31, sabendo ser produto de crime. Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, o DENUNCIADO conduzia o veículo Compass, placas FXE 7D31, pela Rodovia SP 270, sentido Campo Grande/MS – Estado de São Paulo. Ocorre que, na altura do KM 496, o DENUNCIADO foi abordado por agentes de segurança. O DENUNCIADO, durante a abordagem, confessou que transportava drogas no porta-malas, sendo que, receberia a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), pelo transporte das drogas de Campo Grande/MS até São Paulo/SP. Para tanto, recebeu o referido veículo para empreender a atividade criminosa, sabedor que tal bem era objeto de crime pretérito. Desse modo, agentes de segurança lograram êxito em encontrar drogas consistentes em 68,4kg de cocaína, conforme laudo toxicológico definitivo de fls. 81/84, além de um aparelho de telefonia celular e R$ 4.557,00 em espécie, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09. Dessa forma, diante da quantidade da droga apreendida, a forma como estava embalada, a confissão do denunciado, bem como a existência de dinheiro em espécie, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal pelo denunciado (fls. 01/03).
Em razão do flagrante delito (fls. 04/49), foi realizada audiência de custódia conforme resolução nº 213 do CNJ (fls. 59/61), a qual resultou na conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu, expedindo-se mandado de prisão (fls. 62/63).
Regularmente citado (fl. 181) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 147/157) alegando, preliminarmente a rejeição da denúncia por ausência de justa causa. No mérito, sustentou a absolvição sumária do acusado em relação ao crime de receptação, sendo que o acusado apenas foi contratado para tráfico de drogas tao pouco desconfiou que o veículo era de origem ilícita. Aduziu a desnecessidade da manutenção da prisão cautelar, uma vez que o acusado possui residência fixa, emprego e é pai, pleiteando a revogação da prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 por força da decisão de fls. 182/188.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 310). 
Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, em suma, pediu a parcial procedência da condenação; sustentou que há provas da autoria e materialidade quanto ao crime de trafico interestadual; quanto ao crime de receptação, sustentou que não há provas de que o réu sabia que o veiculo era produto de crime, devendo ser desclassificado para o art. 180, §3º, do Código Penal referente ao crime culposo; quanto à dosimetria, em relação ao art. 33 da lei de drogas, pediu a exasperação em razão da quantidade (mais de 68kg de cocaína) e natureza de entorpecente, na segunda fase, sustentou que o réu é reincidente (fls. 333); que deve ser aplicado a causa de aumento de pena referente ao crime interestadual; não há trafico privilegiado, pois o réu o réu é reincidente (fls. 44) e tem envolvimento anterior com criminalidade; regime inicial fechado, deve ser mantida a prisão preventiva pois insuficientes as cautelares do art. 319 do CPP; incabível prisão domiciliar, considerando que os filhos estão sob os cuidados de familiares, conforme gravação.
A defesa, em suma, pediu a absolvição em relação ao crime de receptação; em caso de condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal com reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal (confissão); pediu que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 356/364).
Após, vieram os autos conclusos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei Federal nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
Atendendo a pedido do Ministério Público promovo a desclassificação do crime previsto no caput do art. 180 para o §3º do mesmo art. 180 do Código Penal, que descreve o crime de receptação culposa da seguinte forma: "Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso:  Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou ambas as penas".
Em relação ao crime de receptação culposa, não há provas suficientes para a condenação. Em que pese o boletim de ocorrência e demais documentos do inquérito policial, durante a instrução criminal não restou claro que o réu sabia ou deveria saber que o veiculo utilizado era produto de crime. À luz do art. 155 do Código de Processo Penal, a absolvição se impõe.
A mesma sorte não assiste o réu em relação ao crime de tráfico.
O artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"
O artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito: "Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;"
A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim individual criminal - BIC (fl. 36), auto de exibição de apreensão (fls. 12/13), laudos periciais de exame químico toxicológico provisório (fls. 18/19) e definitivo (fls. 84/87). 
A autoria do delito foi provada pelos depoimentos colhidos em audiência.
A testemunha de acusação Matheus Kruger Kungel, policial militar rodoviário, disse que participou da ocorrência; que estavam em fiscalização quando viram o veiculo conduzido pelo réu passando em alta velocidade pela base; que abordaram o veiculo em seguida; que notaram um nervosismo do réu; que o réu confessou o transporte do entorpecente de Campo Grande ate São paulo e que receberia quinze mil reais pelo trabalho; que o entorpecente estava acondicionado no porta malas do carro, dentro de bolsas pretas com zíper; o entorpecente estava dentro das bolsas que estavam no porta malas; que não se recorda se o réu tinha dinheiro com ele no momento da abordagem, conforme gravação.
A testemunha de acusação Abrahaao Carvalho Botura, policial militar rodoviário, disse que participou da ocorrência; que viram o jipe compass; que abordado o réu ficou nervoso e confessou que estava transportando cocaína no porta malas; que tinham três bolsas com entorpecentes; que totalizaram cerca de 68kg de cocaína; que o entorpecentes estavam em tijolos dentro das bolsas; que não se recorda se o veiculo era produto de ilícito, conforme gravação.
A informante Juliana Rodrigues Cramolish, disse que é amiga do réu; que o conhece o réu faz 13 anos; que o réu é uma pessoa boa, honesta, trabalha; que conhece os dois filhos do réu; que Iago é filho do réu e tem muitas necessidades especiais; que os filhos da depoente também gostam do réu; que desconhece outra prisão do réu; que o réu tem dois filhos de tenra idade e que um mora com a avó e o outro mora com a mãe respectiva; que o réu mora em Campo Grande, conforme gravação.
O informante Daniel Ferreira Espíndola, disse que é amigo do réu; que o réu é trabalhador; que ele trabalha em bicicletaria; que o patrão dele falava bem do réu; que o réu tem um filho especial chamado Iago; que desconhece que o réu seja do crime; que conhece o réu a muito tempo, conforme gravação.
O informante Alisson Avalos de Oliveira, disse que é amigo do réu; que o conhece a mais de doze anos; que o réu é pessoa boa e trabalhadora; que desconhece algum envolvimento criminal do réu; que conhece os filhos do réu; que conversava com o réu frequentemente, conforme gravação.
Interrogado, o réu Eduardo de Noronha afirmou que tem 31 anos, cinco filhos menores de idade sob os cuidados das mães e das avós, ensino fundamental incompleto, sabe ler e escrever, mecânico e encanador, fazia bicos, sem emprego fixo, mora em Campo Grande, já foi preso por receptação, já respondeu a outro processo criminal. Sobre os fatos disse que a acusação não é verdadeira; que foi contratado para fazer o transporte do carro de Campo Grande para capital de São Paulo; que sabia que ia transportar algo ilícito, mas não sabia o que era; que lhe pagariam quinze mil reais pelo transporte; que recebeu cinco mil como adiantamento que já estava dentro do carro; que pegou o carro no posto de gasolina e as chaves estavam sobre um dos pneus; que deixaram também um celular para comunicação; que não sabia que o carro era roubado; que o carro era apenas um meio para a traficância; que não sabia as características da droga que seria transportada; que ajuda os filhos financeiramente; que tem um filho especial que mora com a avó dele; que não integra organização criminosa; que no telefone que lhe forneceram eles iam ligando e falando como estava a estrada; que na época dos fatos estava passando por necessidade financeira e o filho especial estava precisando da medicação; que estava foragido no outro processo; que esta arrependido, conforme gravação.
Em que pese a negativa do acusado, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A instrução demonstrou que o réu foi preso em flagrante transportando grande quantidade de entorpecentes de um estado para outro, utilizando-se do modus operandi de organização criminosa, qual seja, posse do veiculo em posto de gasolina, com a chave em um dos pneus do veiculo e celular para comunicação dos mandantes e orientações de rota para entrega do produto.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 134/135), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Em relação ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga apreendida "cocaína", entorpecente de alto potencial ofensivo, bem como a grande quantidade da substância apreendida (68,4 kg), exaspero a pena base em um quinto e a fixo em seis anos de reclusão e 600 dias- multa.
O Superior Tribunal de Justiça entende que a "natureza e a quantidade do entorpecente são fundamentos idôneos para exasperar a pena-base dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 497.513/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 17/10/2019) e que "[i]nexiste um critério puramente aritmético para a dosimetria da pena, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio [...]" (HC 448.085/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 22/08/2019).
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, considerando que o réu não confessou o crime. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual exaspero a pena em um sexto. Fixo a pena intermediária em sete anos e 700 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena, especialmente a prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, considerando que o réu é reincidente e a forma como se deu o crime demonstra que o réu integra organização criminosa, caso contrário não lhe teriam entregue um carro de elevado valor, bem como a incumbência de transportar considerável quantidade de entorpecente de um estado da Federação para outro. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual aumento a pena em dois terços, uma vez que o réu foi preso em flagrante por policiais rodoviários apos ter percorrido mais da metade do percurso. Fixo a pena em onze anos e oito meses de reclusão e 1166 dias-multa.
Diante da ausência de informações suficientes acerca da condição financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo na data dos fatos. 
Reincidente, fixo o regime inicial fechado como inicial para cumprimento da pena (Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro).
Por ser a pena privativa de liberdade fixada superior a quatro anos em crime doloso, incabível a substituição por pena restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal). 
Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu Eduardo de Noronha, CPF: 050.095.981-16, qualificação completa à fl. 08, da pratica do crime previsto no art. 180, §3º, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; CONDENANDO-O como incurso nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei Federal nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de onze anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, alem do pagamento de 1166 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo legal vigente na data dos fatos.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que se encontra preso por este processo e estão presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, sobretudo para garantia da ordem pública e garantia de aplicação da lei penal, considerando que o réu reside em outro estado, Campo Grande/MS, é reincidente e a pena aplicada foi superior a quatro anos, nos termos do art. 312 e 313, I e II, ambos do Código de Processo Penal. Embora o réu tenha um filho especial, não é imprescindível aos cuidados do filho que encontra-se na guarda da mãe e familiares, afastando a possibilidade de prisão domiciliar descrita no art. 318 do Código de Processo Penal. Esta decisão valerá para os fins do art. 316, paragrafo único, do Código de Processo Penal.
Igualmente, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a apelar em liberdade. Portanto, é necessária a custódia do réu. Recomenda-se ao réu a prisão em que se encontra.
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as providências de praxe, bem como: 1) Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal; 3) Oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Decreto a perda de bens e valores apreendidos (fls. 12/13) em favor da União, na forma do art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, pois utilizados como instrumentos e produto de crime.
Oportunamente, ao arquivo com as devidas cautelas e comunicações de praxe forense.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 19 de Agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA