1000562-46.2017.8.26.0050
Classe: Representação Criminal/Notícia de Crime
Assunto: Calúnia
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... agido dolosamente, imputando-lhe falsamente o crime de tráfico de influência, previsto no artigo 332 do Código Penal.

Segundo entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, o crime de calúnia não se contenta com afirmações genéricas e de cunho abstrato, devendo a inicial acusatória conter a descrição de fato específico, marcado no tempo, que teria sido falsamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1000562-46.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000562-46.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Representação Criminal/Notícia de Crime - Calúnia
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Querelante:
João Agripino da Costa Doria Junior
Querelado:
Ciro Ferreira Gomes



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

Trata-se de queixa-crime ajuizada por JOÃO AGRIPINO DA COSTA  DORIA JÚNIOR em face de CIRO FERREIRA GOMES, que, em tese, teria praticado os crimes previstos nos artigos 138, por duas vezes, 139, por sete vezes e 140 c.c artigo 141, inciso III, todos do Código Penal, em concurso material, ao proferir assertivas ofensivas à honra do querelante.
Consta da peça acusatória (fls. 01/26) que, no dia 21 de março de 2017, em palestra proferida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, o Querelado teria cometido crimes contra a honra do Querelante, adjetivando-o como sendo um farsante e teria feito insinuações acerca de irregularidades que o Querelante teria cometido enquanto presidente da Embratur. Dentre os comentários considerados pelo querelante como ofensivos, teria afirmado o Querelado que o Ofendido “não tem nada na cabeça” e que seria ele um “farsante”.
Segundo o Querelante novas ofensas teriam sido perpetradas pelo Querelado, em entrevista concedida ao jornal "Folha de São Paulo, publicada em 27 de março de 2017, em que disse:
"Antes eu perguntei se, entre os dois, vale morrer. Dito isso, prefiro um cara tosco e franco a um farsante. Conheço [Doria] de longuíssima data. O antipolítico, o empresário... Tem dois probleminhas básicos [nessa imagem]. Doria foi chefe da Embratur no governo Sarney. Saiu debaixo de muitas irregularidades no Tribunal de Contas da União e foi violentamente criticado por uma propaganda do turismo brasileiro com bundas de mulher na praia, estimulando claramente o turismo sexual. A segunda coisa: Doria reforçou muito a grande fortuna dele, do liberal, com dinheiro público dos governos do PSDB de Minas e SP, por exemplo” (grifos no original).
Por fim, em entrevista ao Jornal Gazeta Online, em 26 de abril de 2017, o Querelado novamente teria ofendido a honra do Querelante ao afirmar que: 
É um despreparado, é mais do que isso é um farsante... é um farsante. Ele tem três argumentos, os três que são uma leitura rasa de pesquisa de opinião pública, como um demagogo faz. Então diz a pesquisa que o povo tá cansado e com muita raiva, e com razão, do estamento político, então ele se define como não político. Um cara que é prefeito de São Paulo, o cara foi presidente da Embratur no governo Sarney, que trabalhou com o Maluf, que vive de “lobby”, que fez fortuna com o dinheiro público, traficando influência entre empresários e... e... nesses piqueniques de barão... de barão que ele promoveu, isso tudo tá é demonstrado, financiado com o dinheiro dos governos do PSDB principalmente de São Paulo e Minas. E o segundo argumento é que é um gestor e não um político, não é, sei que gestão ele tem, num sei que projeto ou que proposta que ele representa e nem o que imagina que São Paulo é, para além desse “reality show”, sempre engomadinho com o “beiço” cheio de “botox” é... Sempre com a câmera acompanhando tudo ele (...)” (grifos no original).
Segundo a peça acusatória, o Querelado teria praticado por duas vezes o crime de calúnia, alegando que o Querelante teria enriquecido com dinheiro público, traficando influência entre empresários, nos seguintes termos:
Em 27/03/2017: “Doria reforçou muito a grande fortuna dele, do liberal, com dinheiro público dos governos do PSDB de Minas e SP”(Folha de São Paulo);
Em 26/04/2017: “(...) que vive de “lobby”, que fez fortuna com o dinheiro público, traficando influência entre empresários e... e... nesses piqueniques de barão... de barão que ele promoveu, isso tudo tá é demonstrado, financiado com o dinheiro dos governos do PSDB principalmente de São Paulo e Minas”. (Gazeta on-line).
Alega-se, ainda, que o Querelado teria praticado o crime de difamação por 7 (sete) vezes, nas seguintes afirmações:

Em 27.03.2017 (Entrevista à Folha): “Doria foi chefe da Embratur no governo Sarney. Saiu debaixo de muitas irregularidades no Tribunal de Contas da União” (grifou-se)(1º crime de difamação)
Em 27.03.2017 (Entrevista à Folha): “(...) foi violentamente criticado por uma propaganda do turismo brasileiro com bundas de mulher na praia, estimulando claramente o turismo sexual”. (grifou-se) (2º crime de difamação)
Em 21.03.2017 (Palestra USP): "O senhor escolhe entre o Bolsonaro ou o Doria?. Digo vale morrer? Dê um tiro aqui na minha cabeça tal’. O que eu disse é o seguinte que diante da...do farsante, do farsesco, da mistificação, etc, e da truculência do caráter tosco de um ou de outro eu prefiro mil vezes, sendo adversário e discordando de tudo, eu prefiro mil vezes o tosco, o truculento, o claro, o transparente do que o farsante, porque o cara que diz que é não político” (3º crime de difamação)
Em 27.03.2017 (Entrevista à Folha): “Antes eu perguntei se, entre os dois, vale morrer. Dito isso, prefiro um cara tosco e franco a um farsante. Conheço [Doria] de longuíssima data. O antipolítico, o empresário... (4º crime de difamação) 
Em 27.03.2017 (Entrevista à Folha): Tem dois probleminhas básicos (nessa imagem). Doria foi chefe da Embratur no governo Sarney (...)” (5º crime de difamação).
Em 26.04.2017 (Gazeta Online): “Então não haverá chance penso de um...de um aventureiro, despreparado ou sectário...ganhar uma eleição no Brasil. Isso eu não vejo” (6º crime de difamação). (..) 
Em 26.04.2017 (Gazeta Online): “É um despreparado, é mais do que isso é um farsante... é um farsante (...)” (7º crime de difamação).

Por fim, sustenta o Querelante, ainda, que o Querelado teria incorrido no crime de injúria, por uma vez, ao comentar a aparência física do Querelante, em entrevista concedida à TV Gazeta Online em 26 de abril de 2017, nos seguintes termos: “(...) sempre engomadinho com o ‘beiço’ cheio de ‘botox’”.
Considerando-se que as ofensas teriam sido praticadas em veículos de imprensa de grande abrangência e em palestra conferida a centenas de alunos da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, pugnou pela aplicação do aumento especial da pena, previsto no inciso III, do artigo 141 do Código Penal.
A decisão de fls. 74/76, do então MM. Juiz Titular desta  23ª Vara Criminal, reconheceu a competência do Juizado Especial Criminal, nos termos dos artigos 60 e 61 da Lei 9.099/95, determinando a remessa da presente queixa-crime ao Juizado Especial Criminal competente.
Contra tal decisão o querelante interpôs Recurso Em Sentido Estrito, autuado sob nº 0069723-63.2017.8.26.0050, que, tendo sido provido, reconheceu a competência da Justiça Comum, determinando o prosseguimento do feito.
Designada audiência de conciliação para o dia 08 de abril de 2019, que restou prejudicada pela ausência do Querelado. 
A queixa-crime foi recebida (fls. 186).
O querelado foi citado (fls. 217) e apresentou defesa prévia às fls. 191/212 por meio de advogado constituído (procuração a  fls. 175).
A testemunha Vicente Luis Pompeia Giocelli foi ouvida em audiência realizada em 25.11.2019 (fls. 261/262).
A fls. 263 determinou-se a expedição de Carta Precatória para oitiva das demais testemunhas e interrogatório.
Em razão da pandemia, as Cartas Precatórias foram devolvidas sem cumprimento, razão pela qual este Juízo designou audiência virtual de instrução, debates e julgamento para o dia 11.03.2022 (fls. 310/311).
Durante audiência de instrução, tomaram-se os depoimentos do Deputado Federal, Exmo. Sr. José Leônidas de Menezes Cristino, bem como, do Dr. Roberto Cláudio Rodrigues Bezerra. Ao final, deu-se a palavra ao Querelado, que se manifestou em Juízo. 
Em seguida, pela Defesa foi requerido prazo para juntada aos autos de peças e matérias jornalísticas referentes aos fatos discutidos nos autos, o que foi deferido pelo Juízo, o que se verificou a fls. 368/422.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais escritas, requerendo o Querelante a fls. 425/434, a condenação do Querelado, nos exatos termos da Queixa-Crime ofertada, tendo em vista a comprovação cabal da autoria e materialidade delitiva. Salientou, ainda que, pelas provas dos autos, o Querelado tinha plena ciência de sua conduta ilícita, não se tratando de mero debate político acalorado. Disse ainda que, foram desferidos comentários desonrosos à pessoa do Querelante, comportamento considerado inadequado num Estado Democrático de Direito, onde deve-se salvaguardar a honra dos cidadãos. 
Já, a Defesa (fls. 437/456) pugnou pela absolvição do Querelado com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Por primeiro, ressaltou que, as partes já litigaram em outros dois processos-crime, que tramitaram perante o Tribunal de Justiça do Distrito Federal (processos números 0009852-83.2017 e 2017.01.1.046001-7) e, nos dois casos não houve acolhimento da Queixa-Crime ofertada. No primeiro deles, também imputado crime de calúnia contra o Querelado, reconheceu-se a improcedência das denúncias e, no segundo deles, a Queixa-Crime foi rejeitada. Disse ainda que, fez apenas referência vaga aos acontecimentos e acerca da conduta do Querelante, inexistindo dolo específico de ofender, caluniar. Ressaltou, ainda, que as frases foram destacadas do contexto político em que foram proferidas e, portanto, não houve intenção de ofender a figura pessoal do Querelante. Ademais, se tratam de fatos genéricos, indeterminados e, que as partes são homens públicos. Houve apenas, uma crítica política.  
Por fim, o Representante do Ministério Público a fls. 459/464, apresentou seu parecer, pela procedência da Queixa-Crime.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO.

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A ação é improcedente, senão vejamos. 
A testemunha de defesa, VICENTE LUIS POMPEIA GIOCELLI, em seu depoimento (fls. 262), afirmou que ser assessor de imprensa de Ciro Gomes, há cerca de cinco anos, acompanhando o Querelado em suas entrevistas nos mais diversos meios de comunicação, fazendo assessoramento dele junto à imprensa. Segundo o depoente, Ciro viaja o país realizando palestras em todos os Estados e nas Universidades e, não foi diferente em palestra proferida na Universidade de São Paulo, Largo São Francisco, onde ele já esteve algumas vezes. Em todas as palestras ele faz um diagnóstico do Brasil, qual seu panorama atual, tanto na questão econômica, como na questão política e social. Geralmente ele faz comentários acerca do momento político vivenciado. As palestras mencionadas na Queixa-Crime ocorreram logo depois do "impeachment" da ex-Presidente Dilma Rousseff, e aí naturalmente fez alguns comentários sobre quem estava a favor do "Impeachment", quem estava contra, como foi feito este processo. Indagado se a crítica foi pessoal, disse que absolutamente, foi uma crítica política. Não tem conhecimento se as partes se envolveram em outra situação de queixa-crime. Disse que Querelado e Querelante estão em campos opostos, com visões diferentes de economia, de política, que é natural na política ter disputa, críticas. Ciro Gomes faz análises políticas da conjuntura e envolve vários agentes políticos. Ciro faz críticas e elogios a todos, da esquerda, centro-esquerda, como é publico e notório. Não existe problema pessoal entre o Querelante e o Querelado. 
A testemunha de defesa, o Exmo. Sr. Deputado Federal JOSÉ LEÔNIDAS DE MENEZES CRISTINO, em seu depoimento, afirmou ter conhecido dos fatos narrados na Queixa-Crime ofertada. Ressaltou que se trataram de manifestações em contexto político, logo após o "Impeachment" da ex-presidente Dilma Rousseff, logo, se tratava de período muito conturbado em nossa história nacional. Ressaltou não existir animosidade pessoal entre Ciro e Dória, assim como os problemas na EMBRATUR foram noticiados pela imprensa nacional. No campo político, mencionou ter conhecimento de críticas já desferidas por Dória contra Ciro e, vice-versa.
A testemunha de defesa, dr. ROBERTO CLÁUDIO RODRIGUES BEZERRA, em seu depoimento, afirmou que tomou conhecimento dos fatos referentes à EMBRATUR pela imprensa e sabe, inclusive que houve parecer do Tribunal de Contas. Ressaltou ser comum tais fatos serem relembrados em época de eleições. Ou seja, no momento pré eleitoral, a política revela fatos da biografia dos candidatos. Disse também que, tanto não há inimizade entre os dois que, no ano passado, participaram juntos de um debate internacional. 
Já o Querelado CIRO FERREIRA GOMES, ressaltou a princípio que tais frases foram retiradas de seu contexto político de opiniões, bem como, que no calor do debate político nem sempre se escolhem as melhores palavras. Ressaltou que Querelante e Querelado são homens públicos. Alega que os fatos imputados ao Querelado (no tocante à Empresa EMBRATUR) são verídicos e notórios, posto que, amplamente divulgados pela imprensa nacional. Ocorre que, o Querelante se apresenta perante o público como um gestor, enquanto tenta apresentar os demais políticos brasileiros como meros "pecadores". Ressaltou, ainda, outros dois episódios envolvendo propaganda turística à Cidade de Fortaleza, promovida pelo Querelante, enquanto o Estado do Ceará e sua população sofria com com seca histórica, fato este que em seu entender não poderia ter deixado de comentar dada afronta ao povo cearense. Além disso, ressaltou que o atual Governador participar de uma instituição empresarial, de nome LIDE, que era financiada pelo Governo de São Paulo e de Minas Gerais, tendo por objeto a realização de "lobbies", o que a seu ver é totalmente imoral. 
Pois bem. 
A acusação deve demonstrar a tipicidade da conduta, que, para a configuração dos crimes contra a honra, exige-se a demonstração mínima do intento positivo e deliberado de ofender a honra alheia (dolo específico), o denominado animus caluniandi, diffamandi vel injuriandi.
Do que se observa, não restou configurado o ânimo específico do Querelado em deliberadamente injuriar, caluniar ou difamar o Querelante, visto que tais crimes exigem o dolo específico de ofender a honra objetiva ou subjetiva da vítima. O que afasta, portanto, a tipicidade das condutas narradas.
Passo à análise de cada um dos crimes imputados ao Querelado.
DO CRIME DE INJÚRIA
Segundo a peça acusatória, o Querelado teria praticado o crime de injúria ao proferir comentários depreciativos à aparência física do Querelante, em entrevista concedida à TV Gazeta Online em 26 de abril de 2017, referindo-se ao Querelante nos seguintes termos: 
 “(...) sempre engomadinho com o 'beiço' cheio de 'botox'”
De acordo com Nucci, "Injuriar significa ofender ou insultar (vulgarmente, xingar). No caso presente, isso não basta. É preciso que a ofensa atinja a dignidade (respeitabilidade ou amor-próprio) ou o decoro (correção moral ou compostura) de alguém. Portanto, é um insulto que macula a honra subjetiva, arranhando o conceito que a vítima faz de si mesma". Ainda segundo o autor: "Há entendimento predominante na doutrina e na jurisprudência pela não configuração do crime contra a honra, desde que o fato ofensivo ou o insulto seja proferido fora do contexto da específica vontade de conspurcar a reputação alheia ou o amor próprio da vítima".
Do que se observa, não restou configurado o ânimo do Querelado em deliberadamente injuriar o Querelante, visto que o crime de injúria exige o dolo específico de ofender a honra subjetiva da vítima. 
No contexto em que proferida a expressão, verifica-se que o Querelado fazia uma análise acerca da apresentação do Querelante como gestor e não como político, fazendo alusão a uma espécie de "reality show" da sua gestão de São Paulo, inclusive, se fazendo acompanhar por câmeras. 
É nítido o tom de crítica, e a expressão dita como injuriosa, "engomadinho com o 'beiço' cheio de 'botox'" reflete uma crítica ácida àquilo que o Querelado entendia como um condutor de um "show", relativa à gestão do Querelante.
Frise-se que, durante sua manifestação em audiência, o Querelado mais uma vez fez referência a esses fatos, ao mencionar que o Querelante se coloca na figura de "gestor" e, todos demais políticos brasileiros seriam "pecadores".  Assim, diante do passado político do Querelado, não poderia deixar de comentar tal estado de coisas.   
Desta forma, constata-se que o comentário dito como ofensivo foi nitidamente proferido com animus criticandi e até mesmo jocandi, não havendo nenhuma comprovação de que o Querelado visava ofender a honra subjetiva da vítima, ferindo seu amor-próprio ou ainda conspurcando sua reputação. 
Em que pesem os argumentos do Querelante, não se configura o delito quando o agente possui apenas animus criticandi, defedendi ou jocandi. 
Veja-se:
A denúncia deve estampar a existência de dolo específico necessário à configuração dos crimes contra a honra, sob pena de faltar-lhe justa causa, sendo que a mera intenção de caçoar (animus jocandi), de narrar (animus narrandi), de defender (animus defendendi), de informar ou aconselhar (animus consulendi), de criticar (animus criticandi) ou de corrigir (animus corrigendi) exclui o elemento subjetivo e, por conseguinte, afasta a tipicidade desses crimes (STJ, HC 234134 / MT, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 06.11.2012). 
Sendo assim, é o caso de absolvição pela imputação de prática do crime tipificado no artigo 140, do Código Penal, por não constituir o fato infração penal.
DOS CRIMES DE CALÚNIA
No caso dos autos, em que pesem os argumentos do Querelante, também não restou configurada a calúnia.
Segundo a peça acusatória, o Querelado teria praticado por duas vezes o crime de calúnia, alegando que o Querelante teria enriquecido com dinheiro público, traficando influência entre empresários, nos seguintes termos:
Em 27/03/2017: “Doria reforçou muito a grande fortuna dele, do liberal, com dinheiro público dos governos do PSDB de Minas e SP”(Folha de São Paulo);
Em 26/04/2017: “(...) que vive de “lobby”, que fez fortuna com o dinheiro público, traficando influência entre empresários e... e... nesses piqueniques de barão... de barão que ele promoveu, isso tudo tá é demonstrado, financiado com o dinheiro dos governos do PSDB principalmente de São Paulo e Minas”. (Gazeta on-line).
Assim, segundo o Querelante, teria o Querelado agido dolosamente, imputando-lhe falsamente o crime de tráfico de influência, previsto no artigo 332 do Código Penal.

Segundo entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, o crime de calúnia não se contenta com afirmações genéricas e de cunho abstrato, devendo a inicial acusatória conter a descrição de fato específico, marcado no tempo, que teria sido falsamente praticado pela pretensa vítima. 
Todavia, observa-se que, em nenhuma das ocasiões, há a imputação de fato específico, não havendo nenhuma descrição de alguma situação concreta, marcada no tempo e que configure a prática do crime em questão, a despeito do uso da expressão "traficando influência". 
O que se constata, de fato, são alegações vagas e genéricas, que não possuem nenhum elemento objetivo que, ao menos, comprove a tipicidade da conduta delituosa que o Querelante afirma ter sido a ele imputado.
Esse é o entendimento dos Tribunais Superiores: 
"Não resta caracterizado o crime de calúnia se não há imputação de fato específico definido como crime. (STJ, APn .571/AL, Rel. Ministra LAURITA VAZ, CORTE ESPECIAL, DJe de 17/06/2011)
Afastada, portanto, a tipicidade dos crimes de calúnia atribuídos ao querelado.
DOS CRIMES DE DIFAMAÇÃO
Segundo consta da inicial acusatória, teria o querelado, praticado os crimes de difamação, por sete vezes, ao proferir as seguintes frases: 
Em 21.03.2017, em palestra na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo: 
“'O senhor escolhe entre o Bolsonaro ou o Doria? Digo vale morrer? Dê um tiro aqui na minha cabeça tal'. O que eu disse é o seguinte que diante da...do farsante, do farsesco, da mistificação, etc, e da truculência do caráter tosco de um ou de outro eu prefiro mil vezes, sendo adversário e discordando de tudo, eu prefiro mil vezes o tosco, o truculento, o claro, o transparente do que o farsante, porque o cara que diz que é não político”
Em 27/03/2017, em entrevista concedida ao jornal Folha de São Paulo:
2) “Doria foi chefe da Embratur no governo Sarney. Saiu debaixo de muitas irregularidades no Tribunal de Contas da União”
3) “(...) foi violentamente criticado por uma propaganda do turismo brasileiro com bundas de mulher na praia, estimulando claramente o turismo sexual”4) 
4) “Antes eu perguntei se, entre os dois, vale morrer. Dito isso, prefiro um cara tosco e franco a um farsante. Conheço [Doria] de longuíssima data. O antipolítico, o empresário...
5)  ”Tem dois probleminhas básicos (nessa imagem). Doria foi chefe da Embratur no governo Sarney (...)”
Em 26/04/2017, em entrevista concedida ao jornal Gazeta on-line:  
6) “Então não haverá chance penso de um...de um aventureiro, despreparado ou sectário...ganhar uma eleição no Brasil. Isso eu não vejo”.
 7) “É um despreparado, é mais do que isso é um farsante... é um farsante (...)”
No que toca ao crime de difamação, trata-se de imputar a alguém fato não criminoso, contudo ofensivo a sua reputação. Exige-se, para tanto, a imputação de um fato concreto, determinado e específico, assim como o firme propósito de ofender.
Em relação aos comentários 2, 3, 5 e 6, verifica-se, que, embora proferidos de maneira negativa, constata-se que foram feitos no âmbito da crítica profissional, tendo em vista a extensa carreira profissional do Querelado na esfera política. 
Segundo tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça "Expressões eventualmente contumeliosas, quando proferidas em momento de exaltação, bem assim no exercício do direito de crítica ou de censura profissional, ainda que veementes, atuam como fatores de descaracterização do elemento subjetivo peculiar aos tipos penais definidores dos crimes contra a honra".
Ora, é exatamente este o caso dos autos: críticas, que embora possam ser vistas como ofensivas por parte do Querelante, foram realizadas no âmbito do direito de crítica da pessoa pública, num contexto de disputa política, pré campanha eleitoral, durante período conturbado em que se deu o "Impeachment" da ex-Presidente Dilma Rousseff, como salientaram as testemunhas arroladas pela Defesa e o próprio Querelado, descaracterizando a tipicidade da conduta difamatória.
Ademais, analisando todos os comentários tecidos pelo Querelado, constata-se que foram feitos sem indicar situações específicas e dados concretos capazes de ferir a reputação e o bom nome do Querelante, ao contrário do que fora alegado previamente.
Em suma, como já salientamos, mesmo que as críticas tenham sido feitas em tom ácido, não há o tom de denúncia, necessário para a caracterização do delito. 
Ademais, segundo a doutrina: “é preciso que o agente faça referência a um acontecimento, que possua dados descritivos como ocasião, pessoas envolvidas, lugar, horário, entre outros, mas não um simples insulto" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 15ª ed, Ed. Forense. 2015. p. 139).
Logo, se a difamação exige a atribuição de um fato concreto, determinado e específico, e o Querelante narra que o objetivo por detrás das palavras seria minar sua credibilidade como gestor, não é possível se vislumbrar qualquer relação com um fato determinado que leve a tal conclusão.
Desta forma, é caso de afastamento da tipicidade da conduta imputada ao Querelado, com a consequente absolvição do crime do artigo 139, do Código Penal.
Vale destacar, por fim, que o Direito Penal é regido pelos princípios da intervenção mínima, da fragmentariedade e da subsidiariedade, o que significa que antes de se socorrer ao Direito Penal, devem-se buscar de outros meios extrapenais de controle social. Não se deve perder de vista que o direito penal é a ultima ratio e não a prima ratio, somente se devendo lançar mão das normas incriminadoras, mais gravosas, caso outros ramos do direito não protejam de forma satisfatória o bem jurídico.
 No caso em comento, não restou demonstrado o ânimo específico do Querelado em atingir a honra objetiva nem subjetiva do Querelante, sendo, assim, de rigor, a improcedência do pedido.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a queixa-crime, e o faço para ABSOLVER Ciro Ferreira Gomes, CPF 120.055.093-53, RG 586819,  dos crimes do artigo 138, 139 e 140, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 12 de abril de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA