1000430-64.2022.8.26.0615
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... 

Habeas Corpus. Associação para o tráfico e tráfico de drogas. Pedido de relaxamento da prisão supostamente ilegal e revogação da segregação alegadamente desnecessária e não fundamentada. Não cabimento. Flagrante regular. Crime permanente. Invasão da casa da paciente motivada por flagrante delito. Art. 5º, inciso XI, última parte, da CF. Presença de suficientes indícios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17)32721345 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
1000430-64.2022.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000430-64.2022.8.26.0615
Classe - Assunto
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Impetrante:
Daniel Borges da Silva e outro
Impetrado:
Delegacia de Polícia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.



Trata-se de habeas corpus impetrado pelos advogados José Carlos Abissamra Filho e Tânia Ribeiro da Silva, em favor do paciente DANIEL BORGES DA SILVA, contra ato do Delegado de Polícia de Tanabi, por meio do qual buscam o provimento jurisdicional para o fim de trancar o Inquérito Policial em que figura o paciente como investigado, a quem se imputa a prática dos crimes previstos nos artigos 35 da Lei n° 11.343/06 e 244-B da Lei n° 8.069/90, aduzindo, para tanto, ilegalidade no flagrante. Aduzem que os agentes policiais perseguiram e abordaram o investigado Daniel Montrezor “já na parte externa” da casa e decidiram deliberadamente ingressar no imóvel residencial, sem qualquer ordem judicial autorizando tal medida, e sem qualquer elemento concreto que justificasse a medida extrema, e neste contexto, o paciente DANIEL BORGES DA SILVA foi abordado dentro do imóvel, preso, indiciado e hoje recai contra si o presente Inquérito Policial. 

A autoridade policial prestou informações as fls. 152/159.

O Ministério Público emitiu parecer contrário à concessão da ordem (fls. 142/144 e 165).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O trancamento do procedimento investigatório por meio do habeas corpus somente tem lugar em situações excepcionais, quando da análise superficial dos elementos de informação colhidos restar patente a ausência de justa causa para a sua tramitação ou mesmo ao ajuizamento da competente ação penal.

Na hipótese, a despeito das alegações dos impetrantes, subsiste justa para a busca e apreensão realizada no interior da residência, eis que o ingresso dos policiais no domicílio transcorreu de forma regular, pois o crime de tráfico, imputado a Daniel Montrezor dos Santos, é crime permanente, isto é, a consumação se protrai no tempo, o que autoriza a prisão em flagrante, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88,art. 5º, X, de modo que é possível a entrada dos policiais na residência, ainda que sem mandado, enquanto estiver ocorrendo flagrante de crime, que foi o que ocorreu no caso dos autos.

A corroborar a conduta dos policiais militares, consta que as buscas na casa de Daniel Montrezor dos Santos foram frutíferas, porquanto encontrados entorpecentes e petrechos para fracionamento da droga.

Com efeito, consta do auto de prisão em flagrante que os testemunhos dos Policiais Militares, são no sentido de que, "em patrulhamento de rotina, se depararam com um veículo VW Gol, parado junto à calçada, e um indivíduo saiu da residência defronte, e foi até o veículo conversar. Suspeitando desta atitude, decidiram abordar os envolvidos, sendo que o veículo empreendeu fuga. O indivíduo correu para dentro da casa, sendo que tentou fugir pelos fundos, porém trombou em um pilar e caiu ao chão, já na parte externa, momento em que foi abordado pelo policial militar que havia dado a volta. Identificado como DANIEL MONTREZOR SANTOS, em sua revista pessoal foi localizada uma porção semelhante a maconha. Na residência, localizaram mais dois indivíduos, um menor de idade e um maior, identificado como DANIEL BORGES DA SILVA, bem como outras substâncias, semelhantes à cocaína e ao “crack”, além de petrechos característicos da traficância. Na Delegacia de Polícia, o indiciado DANIEL MONTREZOR SANTOS, acompanhado de advogado, confessou que todo o entorpecente encontrado no imóvel era seu, e disse que os demais presentes não sabiam dele. Já o indiciado DANIEL BORGES DA SILVA, negando ter ciência das substâncias, disse ter buscado o menor de idade para almoçar, após o que foram até o local em que encontrados, para descansar. Suas alegações, contudo, e sem prejuízo de melhor e mais detida análise, não convencem, neste momento. Não se tem por crível que, colocando-se sob a responsabilidade pelo menor de idade, teria ido com ele até a sala da casa de Daniel Montrezor e não tivesse ciência de que lá havia entorpecentes, até mesmo em virtude de que, segundo os policiais militares, havia entorpecentes embalados e em processo de embalagem, já à vista, na mesma sala em que disse estar." (fls.15).

Ressalto que DANIEL BORGES DA SILVA foi indiciado como incurso nos arts. 35, da Lei 11.343/06, e 244-B, da Lei 8.069/90, vez que a d. Autoridade policial considerou não haver, naquele momento, elementos seguros a indicar, com clareza, que ele tenha efetivamente praticado o delito previsto no art. 33, da Lei 11.343/06.

Conclui-se que o contexto fático indica a configuração do flagrante, autorizando a entrada da polícia na residência, independentemente da existência de prévia autorização judicial, em conduta amparada  pela Constituição Federal, portanto, inexiste qualquer vício no flagrante efetuado.

Sobre o tema: 

Habeas Corpus. Associação para o tráfico e tráfico de drogas. Pedido de relaxamento da prisão supostamente ilegal e revogação da segregação alegadamente desnecessária e não fundamentada. Não cabimento. Flagrante regular. Crime permanente. Invasão da casa da paciente motivada por flagrante delito. Art. 5º, inciso XI, última parte, da CF. Presença de suficientes indícios de autoria e provas da materialidade delitiva. Necessidade da prisão para garantia da ordem pública. Apreensão de 108,4g de crack na casa da acusada. Decisão judicial bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2250251-48.2016.8.26.0000; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 05/04/2017).

Por fim, anoto que aprofundado exame do acervo fático-probatório é inviável na via estreita do habeas corpus. 

Ante o exposto, ausente constrangimento ilegal, denego a ordem.

Não há custas. Oportunamente, com o trânsito em julgado e providências de praxe, arquivem-se.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA