1000782-68.2020.8.26.0590
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Renato Santiago Garcez
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... que o autor praticou crime de tráfico de drogas e foi condenado ao cumprimento de pena de dez anos de reclusão. Contudo, cumpriu a pena privativa de liberdade, sendo reabilitado criminalmente em 20 de março de 2012 (fls. 30/31) e não ostenta outros antecedentes criminais (fls. 23/26).

Sendo assim, desde março de 2015, atua como empresário no ramo de "serviços de organização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
RUA JACOB EMMERCH, 1238, São Vicente - SP - cep 11310-070 
      
1000782-68.2020.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000782-68.2020.8.26.0590
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Marcio Albuquerque Lavor
Requerido:
Marcos Antonio Santana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Santiago Garcez

Vistos.

MÁRCIO ALBUQUERQUE LAVOR move AÇÃO DE CONHECIMENTO contra MARCOS ANTONIO SANTANA e VALÉRIA KRAID FUMIS.

Nos termos do artigo 345, inciso I, do Código de Processo Civil - Lei nº 13.105/2015, NÃO SE OPERA A REVELIA QUANDO HOUVER PLURALIDADE DE RÉUS E UM DELES CONTESTAR A AÇÃO. 

Deste modo, a não apresentação de contestação pela ré VALÉRIA KRAID FUMIS, apesar de citada e intimada às fls. 99, não acarreta os efeitos do artigo 344 do Código de Processo Civil - Lei nº 13.105/2015, visto que o réu MARCOS ANTONIO SANTANA ofertou contestação às fls. 62/69.

DISPENSADO RELATÓRIO na forma do artigo 38, "caput", da Lei nº 9.099/1995.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação de conhecimento versa sobre questão de direito e de fato na qual não há necessidade de produção de prova em audiência.

Trata-se de nítida hipótese na qual é possível o julgamento antecipado, na forma do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015.

Aliás, sobre o tema, disciplina o artigo 33 da Lei nº 9.099/1995 que o juiz pode limitar ou excluir as provas que considerar excessivas, impertinentes ou protelatórias.

Portanto, no caso em julgamento, considero excessiva a produção de prova testemunhal, pois os fatos constitutivos do direito das partes podem ser provados exclusivamente através de provas documentais.

Por tais fundamentos, EXCLUO A PROVA TESTEMUNHAL e deixo de designar audiência de instrução e julgamento.

Tratando-se de questão de direito e de fato, mas sem necessidade de produção de prova em audiência, JULGO ANTECIPADAMENTE A LIDE, com fulcro no artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece deferimento parcial.

Vejamos:

DA IMPUGNAÇÃO À GRATUIDADE PROCESSUAL

O artigo 54 da Lei nº 9.099/1995 disciplina que "O acesso ao Juizado Especial independerá, em primeiro grau de jurisdição, do pagamento de custas, taxas ou despesas".

Ademais, disciplina o artigo 98, "caput", do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015, que "A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei". 

E complementa o artigo 99, § 3º, do estatuto processual que "Presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural". 

Por fim, o § 2º do mesmo artigo disciplina que "O juiz somente poderá indeferir o pedido se houver nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para a concessão de gratuidade, devendo, antes de indeferir o pedido, determinar à parte a comprovação do preenchimento dos referidos pressupostos".

Ora, no caso em julgamento, o réu não produziu qualquer prova sobre a existência de elementos que evidenciem que o autor possui recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

E neste sentido, cumpre ressaltar que incumbe ao réu o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme preceitua o artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil - Lei nº 13.105/2015.

Por tais fundamentos, INDEFIRO a impugnação à gratuidade da justiça.

Deste modo, passo a enfrentar o mérito.

DA RETRATAÇÃO DAS POSTAGENS EM REDE SOCIAL

É incontroverso que o autor praticou crime de tráfico de drogas e foi condenado ao cumprimento de pena de dez anos de reclusão. Contudo, cumpriu a pena privativa de liberdade, sendo reabilitado criminalmente em 20 de março de 2012 (fls. 30/31) e não ostenta outros antecedentes criminais (fls. 23/26).

Sendo assim, desde março de 2015, atua como empresário no ramo de "serviços de organização de festas, eventos, congressos, eventos esportivos e feiras, etc" (fls. 15), inclusive, sendo contratado pela Prefeitura Municipal de Peruíbe para o "fornecimento de trios elétricos para o carnaval 2020" (fls. 2).

Finalmente, após a contratação do autor pela municipalidade, os réus fizeram as seguintes "postagens" em rede social:

MARCOS: sem qualquer comentário, apenas postou matéria jornalística veiculada no "website" da Folha de São Paulo, datada de 19 de julho de 2005, noticiando o envolvimento do autor na prática do crime tráfico de drogas (fls. 3). 

VALÉRIA: ao visualizar a matéria acima, fez o seguinte comentário: "Olha que beleza a capivara do ganhador da licitação do trio elétrico, vai fazer sucesso nos bairros" (fls. 3).


Ora, o artigo 93, "caput", do Código Penal, assegura ao condenado reabilitado o sigilo dos registros criminais:


"Art. 93 - A reabilitação alcança quaisquer penas aplicadas em sentença definitiva, assegurando ao condenado o sigilo dos registros sobre o seu processo e condenação".

Já o artigo 748 do Código de Processo Penal, na mesma esteira, proíbe a menção a condenações anteriores:

"Art. 748.  A condenação ou condenações anteriores não serão mencionadas na folha de antecedentes do reabilitado, nem em certidão extraída dos livros do juízo, salvo quando requisitadas por juiz criminal".

Por fim, o artigo 202 da Lei de Execução Penal, dispõe sobre o que pode constar da folha de antecedentes criminais depois de cumprida a pena:

"Art. 202. Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por autoridade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei".

Portanto, o SIGILO DOS REGISTROS CRIMINAIS, após cumprida ou extinta a pena ou mesmo reabilitado o réu, é um direito do condenado, para estimulá-lo no processo de reintegração social, expedindo-se folha de antecedentes ou certidões criminais sem menção da condenação e permitindo-lhe o desempenho de atividades administrativas, políticas e civis das quais privado em decorrência da condenação.

Protege-se assim, o condenado da DEVASSA PÚBLICA ou particular que compromete o processo de ajustamento social.

Logo, nesta mesma linha de raciocínio, é EXTREMAMENTE CONSTRANGEDOR ao condenado saber que, notícias sobre o crime por ele praticado, embora verídicas, possam permanecer “ad aeternum” sendo veiculadas na internet.

É certo que a notícia é verdadeira, é certo que o crime existiu e também é certo que o autor nele estava envolvido.

Porém, é mais certo ainda que o autor foi processado, condenado e cumpriu pena.

Deste modo, ele nada mais deve à Justiça Criminal.

Consequentemente, É ANGUSTIANTE saber que mesmo com o passar dos anos seu nome ainda estará estampado na rede mundial de computadores para qualquer um que queira "bisbilhotar" sobre o fato e realize pesquisa em site de busca.

Portanto, ainda que nada mais deva ao Estado, seu nome sempre continuará vinculado ao crime cometido, à ação delituosa, à qualidade de criminoso, à DISCRIMINAÇÃO SOCIAL.

Não é essa a intenção legislativa.

Na verdade, a Lei de Execuções Penais visa à HARMÔNICA INTEGRAÇÃO SOCIAL DO CONDENADO:

"Art. 1º A execução penal tem por objetivo efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para a harmônica integração social do condenado e do internado".

É óbvio que a eterna veiculação da notícia do crime na internet causará sérias dificuldades ao autor de se reinserir no mercado de trabalho, tratando-se, portanto, de dano de difícil reparação.

Logo, é aí que entra em ação a teoria do DIREITO AO ESQUECIMENTO.

Na verdade, o DIREITO AO ESQUECIMENTO pode ser conceituado como o direito que uma pessoa possui de não permitir que um fato, ainda que verídico, ocorrido em determinado momento de sua vida, seja exposto ao público em geral, causando-lhe sofrimento ou transtorno. É o denominado de “direito de ser deixado em paz”.

Ele tem sua base jurídica nos direitos fundamentais à vida privada, honra, imagem e dignidade da pessoa humana, assegurados pelo artigo 1º, inciso III, e artigo 5º, inciso X, ambos da Constituição Federal:

"Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:

III - a dignidade da pessoa humana".

"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".

Ademais, o direito ao esquecimento também tem lastro no artigo 7º, inciso I, da Lei nº 12.965/2014 – MARCO CIVIL DA INTERNET:

"Art. 7o O acesso à internet é essencial ao exercício da cidadania, e ao usuário são assegurados os seguintes direitos:

I - inviolabilidade da intimidade e da vida privada, sua proteção e indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".

Na verdade, o direito ao esquecimento tornou-se tema de relevante importância na atualidade porque a internet tem o poder de eternizar notícias. Com poucos cliques é possível ler reportagens sobre fatos ocorridos há muitos anos, inclusive com fotos e vídeos. 

Logo, as ferramentas de busca existentes na rede mundial de computadores, na prática, tornam impossível que determinado fato desabonador seja esquecido pela sociedade.

No Brasil, o direito ao esquecimento voltou a ser palco de intensos debates em razão da aprovação, na VI Jornada de Direito Civil, promovida pelo Conselho da Justiça Federal (CJF), do Enunciado de número 531: 

"a tutela da dignidade da pessoa humana na sociedade da informação inclui o direito ao esquecimento".

Sendo assim, há de se concluir que o direito ao esquecimento busca garantir a dignidade da pessoa e a proteção da sua privacidade, de modo a não permitir a perpetuação de danos como decorrência lógica da veiculação de notícias antigas e pejorativas através internet, de modo a possibilitar a plena reinserção social do cidadão.

Por fim, é importante asseverar que o direito ao esquecimento não constitui meio de cerceamento ou censura da liberdade de expressão, mas sim uma forma de devolver ao cidadão uma vida digna e isenta de discriminações.

Ora, no caso em julgamento, há provas de que o autor já cumpriu sua pena criminal (fls. 23/32).

Também há provas de que notícias sobre o fato criminoso ainda são divulgadas pela internet, mesmo após o cumprimento da pena (fls. 3/4).

Aliás, estes mesmos documentos demonstram que a veiculação de tal notícia foi feita pelo réu MÁRCIO e comentada pela ré VALÉRIA.

Logo, é de rigor o deferimento da pretensão do autor para que haja RETRATAÇÃO de ambos em suas redes sociais.

DA REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS

Não há que se falar em reparação por danos morais, pois embora a notícia seja antiga, certo é que ela é verdadeira.

Logo, não se trata de notícia caluniosa.

Portanto, sua veiculação pelo réu MÁRCIO não deve render direito à reparação por danos morais.

Distinta, entretanto, é a situação da ré VALÉRIA que, ao comentar a matéria jornalística veiculada pelo primeiro, afirmou: "Olha que beleza a capivara do ganhador da licitação do trio elétrico, vai fazer sucesso nos bairros" .

Ora, a frase "vai fazer sucesso nos bairros" tem NÍTIDO INTUITO CALUNIOSO, posto que "indiretamente" quis ela dizer que o autor iria traficar drogas nos bairros da cidade de Peruíbe durante os desfiles de trios elétricos do carnaval de 2020.

Portanto, em relação à ré VALÉRIA, entendo que a pretensão de reparação por danos morais merece deferimento, afinal, o fato enfrentado pelo autor não configura mero dissabor do dia-a-dia.

O desgaste enfrentado por tal situação constitui dano moral digno de proteção, pois o autor foi ofendido em sua moral, posto que de FORMA DISSIMULADA, foi acusado "injustamente" pela ré VALÉRIA de provável prática de crimes de tráfico de drogas durante o desfile de trios elétricos pelos bairros de Peruíbe no carnaval de 2020.

Ora, é nítido que tal fato causa ruptura no equilíbrio emocional da pessoa.

Na verdade, a ré VALÉRIA agiu de maneira desidiosa com o autor, porque não se cercou de cuidados necessários para que tal situação constrangedora não ocorresse.

Aliás, sobre o tema, é esclarecedora a disposição do artigo 186 do Código Civil: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". E o complementa o artigo 927 do Código Civil: "Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".

Portanto, HÁ RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ VALÉRIA pelos danos morais causados ao autor.

Todavia, não cabe razão ao autor ao postular reparação no valor constante da petição inicial (R$ 41.800,00), pois a reparação deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por incompatibilidade com a lesão sofrida. 

Sendo assim, entendo que o PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE, previsto no artigo 8º do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015, deve ser aplicado ao caso em julgamento, razão pela qual arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00. 

Portanto, é de rigor que a presente ação seja julgada parcialmente procedente.

DO DISPOSITIVO

Por tais fundamentos, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:

Condenar o réu  MARCOS ANTONIO SANTANA na OBRIGAÇÃO DE FAZER de, no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, realizar RETRATAÇÃO na mesma rede social em que houve postagem, no ano de 2020, da matéria jornalística de fls. 4. Deverá o réu fazer postagem de retratação com os seguintes dizeres: "Embora eu tenha postado em rede social, no ano de 2020, matéria jornalística sobre prisão de MÁRCIO ALBUQUERQUE LAVOR, vencedor de licitação de trios elétricos no carnaval de Peruíbe do ano de 2020, em razão do seu envolvimento em crime de tráfico de drogas, ressalvo que por determinação judicial no processo judicial nº 1000782-68.2020.8.26.0590, do Juizado Especial Cível da Comarca de São Vicente/SP, fui obrigado por sentença transitada em julgado a me retratar publicamente, de modo a deixar explícito que ele já cumpriu pena pelo crime praticado e inclusive foi reabilitado criminalmente, de modo que ele tem direito ao esquecimento, diga-se o direito de ser deixado em paz, de modo que a notícia sobre o crime, embora verdadeira, não possa se eternizar na internet, sob pena de ofensa ao principio da dignidade da pessoa humana". Ressalvo que a matéria deverá permanecer "postada" na referida rede social pelo prazo de noventa dias, de modo a lhe dar ampla publicidade e por tempo juridicamente razoável, sendo que somente após poderá ser excluída. Cópia da postagem de retratação deverá ser juntada aos autos pelo réu no prazo de dez dias a contar da sua publicação e, decorridos noventa dias, nova cópia deverá ser juntada aos autos, demonstrando que a postagem lá permaneceu. Na hipótese de descumprimento da tutela jurisdicional será imposta multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitado ao teto de R$ 10.000,00, nos termos do artigo 536, "caput" e § 1º e do artigo 537, "caput", do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015;

Condenar a ré VALÉRIA KRAID FUMIS na OBRIGAÇÃO DE FAZER de, no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, realizar RETRATAÇÃO na mesma rede social em que houve postagem, no ano de 2020, do comentário de fls. 3. Deverá a ré fazer postagem de retratação com os seguintes dizeres: "Afirmo que postei em rede social, no ano de 2020, o seguinte comentário sobre MÁRCIO ALBUQUERQUE LAVOR: 'Olha que beleza a capivara do ganhador da licitação do trio elétrico, vai fazer sucesso nos bairros'. Ressalvo que àquela época MÁRCIO foi vencedor de licitação de trios elétricos no carnaval de Peruíbe do ano de 2020 e motivada por notícia jornalística referente seu envolvimento em crime de tráfico de drogas, ocorrido em julho de 2005, fiz o referido comentário. Contudo, ressalvo que por determinação judicial no processo judicial nº 1000782-68.2020.8.26.0590, do Juizado Especial Cível da Comarca de São Vicente/SP, fui obrigada por sentença transitada em julgado a me retratar publicamente, de modo a deixar explícito que ele já cumpriu pena pelo crime praticado e inclusive foi reabilitado criminalmente, de modo que ele tem direito ao esquecimento, diga-se o direito de ser deixado em paz, de modo que a notícia sobre o crime, embora verdadeira, não possa se eternizar na internet, sob pena de ofensa ao principio da dignidade da pessoa humana". Ressalvo que a matéria deverá permanecer "postada" na referida rede social pelo prazo de noventa dias, de modo a lhe dar ampla publicidade e por tempo juridicamente razoável, sendo que somente após poderá ser excluída. Cópia da postagem de retratação deverá ser juntada aos autos pela ré no prazo de dez dias a contar da sua publicação e, decorridos noventa dias, nova cópia deverá ser juntada aos autos, demonstrando que a postagem lá permaneceu. Na hipótese de descumprimento da tutela jurisdicional será imposta multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitado ao teto de R$ 10.000,00, nos termos do artigo 536, "caput" e § 1º e do artigo 537, "caput", do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015;

Condenar a ré VALÉRIA KRAID FUMIS ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de DANOS MORAIS, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a iniciar-se desta data, em conformidade com a Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". Já os juros de 1% ao mês, incidirão a partir da citação, nos termos do artigo 240, "caput", do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015, combinado com o artigo 406 do Código Civil, com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e ainda com o artigo 491 do Código de Processo Civil;


INDEFERIR a pretensão de reparação por DANOS MORAIS em relação ao réu MARCOS ANTONIO SANTANA.


Nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/1995, não há condenação do vencido ao pagamento de custas, taxas ou despesas processuais e nem mesmo de honorários advocatícios.

Eventual recurso inominado poderá ser interposto no prazo de dez dias, contados da data da intimação da sentença de mérito, em audiência, pelo correio ou pela imprensa, nos termos do artigo 42, "caput", da Lei nº 9.099/1995, combinado com o artigo 697, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça (Provimentos números 50/1989 e 30/2013).

Aliás, é imperioso destacar que no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, em razão do disposto no artigo 12-A da Lei nº 9.099/1995 (incluído pela Lei nº 13.728/2018), na contagem de prazo computar-se-ão somente os dias úteis.

O preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e em consonância com os valores disciplinados no o artigo 698 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça (Provimentos números 50/1989 e 30/2013), ou seja, a soma dos valores constantes dos incisos I, II e IV (caso não haja condenação) ou a soma dos valores constantes dos incisos I, III e IV (caso haja condenação). 

Vejamos: 

"Art. 698. O preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: 

I - 1% sobre o valor da causa. O valor corresponde às custas submetidas à isenção condicional no momento da distribuição da ação. O valor mínimo da parcela prevista neste inciso corresponde a 05 (cinco) UFESPs; 

II - 4% sobre o valor da causa, caso não haja condenação. Caso haja condenação, esta parcela, cujo valor mínimo corresponde a 05 (cinco) UFESPs, será desconsiderada e incidirá a parcela explicitada no inciso “III”; 

III - 4% sobre o valor da condenação. O percentual terá por base de cálculo o valor fixado na sentença. Caso o valor da condenação não esteja explicitado na sentença, o juiz fixará equitativamente o valor da base de cálculo e sobre ele incidirá o percentual de 4%. O valor mínimo desta parcela corresponde a 05 (cinco) UFESPs; 

IV - porte de remessa e retorno, calculado com base no Provimento CSM 833/04 e devido quando houver despesas de combustível para tanto. 

§ 1º O recolhimento dos valores a que se referem nos incisos “I”, “II” e “III” será feito (...) em DARE-SP, observado o disposto no art. 1.093, e o que se refere no inciso “IV” efetivado em guia própria".

Ademais, observo que SE A VENCIDA VALÉRIA FOR NECESSITADA, tendo rendimentos mensais de até três salários mínimos, poderá se beneficiar de advogado nomeado através do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Para tanto, deverá se dirigir à sede da Defensoria Pública, sita à Rua Jacob Emmerich nº 944, bairro do Centro, Município de São Vicente, de segunda a sexta-feira, das 8 às 9h30min, munido dos seguintes documentos: RG, CPF, comprovante de residência e comprovante de rendimentos. Em caso de emprego formal, deverá levar holerite e carteira de trabalho. Em caso de emprego informal, deverá levar carteira de trabalho e declaração de isento. 

Outrossim, ressalto que o artigo 98, "caput", do Código de Processo Civil – Lei nº 13.105/2015, disciplina que "A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei". E complementa o artigo 99, § 3º, que "Presume-se verdadeira a alegação de insuficiência deduzida exclusivamente por pessoa natural". Por tais fundamentos, diante da declaração de pobreza juntada aos autos (fls. 13), DEFIRO AO AUTOR OS BENEFÍCIOS DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA, na forma do artigo 98 do Código de Processo Civil. Deste modo, determino a afixação de uma tarja amarela no processo, nos termos do artigo 192, inciso III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.

São Vicente, 3 de junho de 2022.


RENATO SANTIAGO GARCEZ
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA