1000436-15.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... administrativa e de crime de tráfico de influência, tipificado no artigo 332 do Código Penal. Pede, então, que o réu seja condenado a se retratar, a divulgar a resposta do autor e a pagar indenização por dano moral no valor de R$44.000,00. 
O réu, por sua vez, alegou decadência do direito de resposta, nos termos do artigo 3º, da Lei n. 13.188/2015, porque não foi observada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1000436-15.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000436-15.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
José Eduardo Volpato
Requerido:
O Mirante Comunicação Ltda - ME



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

O autor narra, na petição inicial, que em 30/01/2021, o requerido publicou matéria que lhe ofendeu em sua moral. Destaca o trecho em que se diz que o autor integra “uma terceira personalidade nesse universo”, sendo “partidário quando lhe convém e político quando lhe interessa”. Afirma que se lançou como candidato a vereador e se reuniu com o prefeito eleito, mas que tais fatos não significam que foi “falar com o Prefeito para ampliar sua empresa”, “abrandar tributos, doar terrenos ou qualquer outro tipo de benefício”. Alega que o requerido está desapegado da verdade ao dizer que “empresários se envolvem no cenário político nacional para ter controle que somente os amigos do rei possuem. Um favor aqui, outro ali sempre são bem vindos para quem está ao lado do poder”, dentre outras frases. Argumenta o autor que o requerido lhe imputou prática de crime de advocacia administrativa e de crime de tráfico de influência, tipificado no artigo 332 do Código Penal. Pede, então, que o réu seja condenado a se retratar, a divulgar a resposta do autor e a pagar indenização por dano moral no valor de R$44.000,00. 
O réu, por sua vez, alegou decadência do direito de resposta, nos termos do artigo 3º, da Lei n. 13.188/2015, porque não foi observada a formalidade da correspondência com aviso de recebimento encaminhada diretamente ao veículo de comunicação social. Destaca, ainda, o teor do artigo 5º da aludida lei. No mérito, o requerido alega que o autor é pessoa política e está sujeito a críticas. Informa que realizou campanhas eleitorais. Defende a coerência da crítica da matéria publicada. Aduz que o requerente publicou comentários jocosos e indecentes em detrimento do requerido, como “Alguém tem jornal mirante? Acabou o papel higiênico”, “jornalzinho mecretefe”. Argumenta que não houve imputação de qualquer crime ao autor. 
A presente ação judicial foi ajuizada em 04 de março de 2021 e a matéria foi publicada em 30 de janeiro de 2021. 
O artigo 3º da Lei 13.188/2015 prevê o prazo decadencial de 60 dias para o exercício do direito de resposta:
Art. 3º O direito de resposta ou retificação deve ser exercido no prazo decadencial de 60 (sessenta) dias, contado da data de cada divulgação, publicação ou transmissão da matéria ofensiva, mediante correspondência com aviso de recebimento encaminhada diretamente ao veículo de comunicação social ou, inexistindo pessoa jurídica constituída, a quem por ele responda, independentemente de quem seja o responsável intelectual pelo agravo (g.n).
O artigo 5º da aludida Lei, por seu turno, estabelece:
Art. 5º Se o veículo de comunicação social ou quem por ele responda não divulgar, publicar ou transmitir a resposta ou retificação no prazo de 7 (sete) dias, contado do recebimento do respectivo pedido, na forma do art. 3º, restará caracterizado o interesse jurídico para a propositura de ação judicial. 
Portanto, embora não houvesse decadência propriamente dita no momento do ajuizamento da ação, entendo que o autor não possuía interesse jurídico para pleitear em juízo o direito de resposta. Isso porque ainda estava em curso o prazo para que pleiteasse o direito junto ao requerido nos termos do artigo 3º; e não se pode ignorar que o texto do artigo 5º determina que o interesse jurídico para propositura de ação judicial somente surge 7 dias após o veículo de comunicação não divulgar, publicar ou transmitir a resposta, sem distinguir o rito especial do rito ordinário, tratando-se, pois, de fase extrajudicial anterior e necessária para configuração do interesse processual.
Assim, o feito deve ser extinto por falta de interesse processual em relação ao pleiteado exercício do direito de resposta. 
Passa a apreciar os demais pedidos.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, para a análise dos pedidos, é suficiente a prova documental juntada aos autos. Ademais, as questões controvertidas dizem respeito a teses jurídicas, razão pela qual diligências ulteriores seriam meramente protelatórias. 
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, consoante a lição de Rabindranath Valentino Aleixo Capelo de Sousa, havendo conflito entre o denominado direito geral de personalidade e a liberdade de expressão, deve-se proceder: “a uma ponderação de interesses jurídicos, tendo em conta todas as circunstâncias relevantes do caso concreto, particularmente, o peso muito variável do bem da honra efectivamente lesado, o valor dos interesses jurídicos conflituantes e a própria intenção e demais elementos subjectivos do lesante. Assim, integrando direitos e deveres conflituantes, podem assumir aqui particular relevo os bens da liberdade de expressão de pensamento crítico, da informação, de polícia e de justiça que, quando de valor superior, excluirão em caso de conflito, nos termos gerais, a ilicitude de certas ofensas à honra.” (SOUSA, Rabindranath Valentino Aleixo Capelo de. O direito geral de personalidade. Coimbra: Coimbra, 1995, p. 312-314).
No caso concreto, é certo e incontroverso que o requerido publicou matéria jornalística com citação do nome do autor (fls. 25). 
Em que pese o tom extremamente crítico e provocativo da matéria jornalística, não se pode descurar o contexto efetivamente político em que foi publicada, inserindo-se as partes em posições confessadamente antagônicas, sendo certo também que o autor publicou ofensas ao jornal, de forma recíproca, conforme foi esclarecido do bojo da contestação. Tais circunstâncias, como ensinam as máximas de experiência, inevitavelmente induzem ao acirramento de ânimos e à deflagração de debates menos civilizados o que, entretanto, não autoriza, por si só, concluir-se pela ocorrência de ato ilícito de qualquer das partes (art. 187, Código Civil), impondo-se ao intérprete a denominada intepretação contextual e totalidade hermenêutica. (Nesse sentido, Antônio Manuel Hespanha, O Caleidoscópio do Direito: o direito e a justiça nos dias e no mundo de hoje, p. 647-695, Coimbra, Almedina, 2ª ed, 2009). 
Além disso, não se vislumbra a imputação da prática de crime ao autor, pois embora seu nome tenha sido mencionado a título de exemplo de uma figura política típica, os trechos são em sua maioria genéricos, sem se referir a alguma conduta específica de sua parte. Nesse contexto, as palavras lançadas na matéria divulgada pelo réu, conquanto possam revestir-se de teor provocativo e deselegante, representam legítimo exercício do direito à liberdade de expressão, constitucionalmente consagrado (art. 5º, inciso IX, da Constituição Federal). 
A respeito, ensina Daniel Sarmento que:
“a liberdade de expressão constitui direito extremamente importante nas ordens jurídicas democráticas, que também deflui diretamente do princípio da dignidade humana. Há uma ideia básica em matéria de liberdade de expressão, de que mesmo as manifestações mais odiosas são protegidas por esse direito. A premissa é a de que o melhor remédio para combater ideias erradas é o debate público, que possa evidenciar os seus equívocos, e não a sua censura.” (SARMENTO, Daniel. Dignidade da pessoa humana: conteúdo, trajetórias e metodologia. Belo Horizonte: Fórum, 2016, pp. 260-261).
Ademais, consoante anota referido jurista, a “liberdade de expressão não se limita apenas à proteção de mensagens anódinas ou politicamente corretas”, abrangendo, outrossim, “ideias profundamente erradas e altamente impopulares, bem como manifestações em tom agressivo ou zombeteiro”. Com efeito, o autor observa que a liberdade de expressão encontra limite nas “hipóteses de inequívoco discurso de ódio” (hate speech), as quais devem ser efetivamente repreendidas. Tal conceito, contudo, não pode ser dilatado, sob risco de configurar verdadeira censura judicial: 
“A categoria do hate speech não deve ser elastecida para não asfixiar os debates sociais, que, numa democracia, devem ser dinâmicos e robustos, sem censuras ou tabus. É preciso que exista um amplo 'espaço de respiração' para a liberdade de expressão, que abranja inclusive a difusão de ideias profundamente erradas e altamente impopulares, bem como manifestações em tom agressivo ou zombeteiro. Até porque a generalização das restrições à liberdade de expressão tenderia a ser prejudicial para as próprias minorias vulneráveis pelo enfraquecimento de um instrumento importante de que dispõem para questionar o status quo. [...]. E não é difícil imaginar, por outro lado, o emprego de um conceito ampliado do hate speech para impedir minorias estigmatizadas de criticarem, de modo mais veemente, as instituições e grupos hegemônicos que as oprimem.” (SARMENTO, Daniel. Dignidade da pessoa humana: conteúdo, trajetórias e metodologia. Belo Horizonte: Fórum, 2016, pp. 262-263, destaque nosso).
Nessa senda, oportuno consignar o entendimento adotado por este Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos, no sentido de que as ofensas lançadas em contexto de crítica política não ensejam danos morais:
“Agravo de instrumento. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Matéria jornalística publicada em site da "internet". Alegação de reportagem inverídica e com afirmações falsas, envolvendo o agravante. Pedido de tutela de urgência para que os agravados retirem o conteúdo disponibilizado em "site". Indeferimento pelo douto juízo "a quo". Publicação de cunho crítico e de interesse público, abrangendo episódio amplamente divulgado na mídia, envolvendo empresário engajado com questões políticas. Pessoa pública, a qual é suscetível à observação e análise da opinião pública. Agravo desprovido.” (TJSP;  Agravo de Instrumento 2252974-35.2019.8.26.0000; Relator (a): Natan Zelinschi de Arruda; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional XI - Pinheiros - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 12/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019, grifo nosso).
“APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Preliminar de ofensa à coisa julgada, afastada. Litigância de má-fé. Inocorrência. Debate público travado entre o autor, politico e empresário, e a ré jornalista. Matéria jornalística que, embora agressiva, é aceitável no âmbito jornalístico, por ser o autor político, não podendo apresentar sensibilidade exacerbada. Críticas do jornal que tiveram por foco unicamente a postura do requerente na esfera pública. Ademais, mera lesão à suscetibilidade, que se distingue daquilo que se considera dano. Existência de ofensas recíprocas. Autora que já foi indenizada em demanda precedente ajuizada contra o autor e, além disso, deve suportar as respostas decorrentes de suas criticas. Ocorrência de compensação de culpas. Direito de resposta. Impossibilidade. R. sentença mantida. Recursos improvidos.” (TJSP;  Apelação Cível 1004873-46.2017.8.26.0320; Relator (a): José Joaquim dos Santos; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Foro de Limeira - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 27/04/2018; Data de Registro: 27/04/2018, grifo nosso).
Sob outro vértice, há que se ponderar também o fato de ser o autor admitidamente pessoa pública, à época candidato a Vereador da cidade, que está naturalmente sujeito a tal tipo de crítica. Esse fato não pode ser desconsiderado, pois, consoante ensina Capelo de Sousa: 
“Particularmente relevante é a condição das pessoas intervenientes na situação concreta, ou seja, a veste ou o circunstancialismo sócioindividual objectivo em que as pessoas agem, v.g., se a reserva tem por objecto personalidades que, pela relevância dos seus actos, pertencem à história contemporânea; que tenham uma função ou um papel público, agindo em circunstâncias da sua vida pública ou praticando actos com repercussões nos interesses da coisa pública (res publica); que sejam candidatas a eleições públicas; que busquem a publicidade [...] ou que se encontrem implicadas na actualidade judiciária; bem como se os deveres de reserva têm ou não como destinatários pessoas portadoras de um dever de informação de interesse público ou que exerçam funções públicas (v.g. de investigação criminal).” (SOUSA, Rabindranath Valentino Aleixo Capelo de. O direito geral de personalidade. Coimbra: Coimbra, 1995, p. 326-327, nota de rodapé n. 824, destaque nosso). 
A respeito, cumpre consignar que, em situações de conflito entre o direito à liberdade de expressão e direitos da personalidade daquele que exerça funções públicas, como leciona Luis Roberto Barroso, “se presume o interesse público na divulgação de qualquer fato verdadeiro, ocorrido no espaço público, ainda mais quando envolva pessoas públicas”. Isto porque “o interesse público, no caso, reside na própria liberdade de expressão e informação, essenciais ao funcionamento do regime democrático, a despeito do conteúdo veiculado (que pode ou não se revestir de interesse público autônomo).” (BARROSO, Luis Roberto. Curso de direito constitucional contemporâneo: conceitos fundamentais e a construção do novo modelo. 7. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 507).
Nesse cenário, reputo que os fatos narrados pelo autor ocorreram nos limites da crítica política, de modo que não caracterizam, in casu, em juízo de ponderação e totalidade hermenêutica, lesão à esfera de seu direito geral de personalidade.
Pelas mesmas razões, improcede o pedido de retratação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, quanto ao pedido de direito de resposta, nos termos do artigo 485, inciso VI, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos, declarando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, procedidas as anotações necessárias, arquivem-se os autos.  
P.I.C.


Barra Bonita, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA