1000850-52.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Servidores Ativos
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... condenação criminal definitiva pelo crime de tráfico de drogas, após regular instauração do processo administrativo correspondente, sem qualquer relação, portanto, com a demanda judicial mencionada na petição inicial, na qual era perquirido eventual responsabilidade do demandante por ato de improbidade administrativa. 
Ademais disso, em réplica, o requerente nem sequer se manifestou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras - SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000850-52.2022.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000850-52.2022.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Servidores Ativos
Requerente:
Paulo Roberto Ozorio
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE PITANGUEIRAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA


Vistos.


Trata-se de "ação ordinária declaratória de nulidade de ato jurídico, c/c reintegração em cargo público c/c pedido de medida liminar e indenização", proposta por Paulo Roberto Ozório contra o Município de Pitangueiras. Aduz o autor, em síntese, ter ocupado o cargo público de guarda municipal da ré, mas foi "exonerado" (sic) injustamente. Pondera que, por ter sido "absolvido do crime de improbidade administrativa" (sic), deve ser imediatamente reintegrado ao cargo referido, com o recebimento de todas as vantagens a ele inerentes. Requer, assim, a sua imediata reintegração, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais (fls. 1/9). 
Juntou documentos (fls. 14/110).
A tutela de urgência foi indeferida (fls. 111/112). 
Citado, o Município réu apresentou contestação. Suscitou a inépcia da inicial e ventilou a ocorrência de coisa julgada material, pugnando pela extinção do feito sem julgamento de mérito. Subsidiariamente, requereu a improcedência dos pedidos, por a demissão do autor não possuir qualquer relação com a mencionada ação de improbidade julgada improcedente em sede recursal. Requereu, ainda, a condenação do demandante às penas de litigância de má-fé. 
Sobreveio réplica (fls. 141/143). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Possível o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, isso porque o manancial probatório acostados aos autos é suficiente para subsidiar o desfecho de mérito da questão. 
Não há falar em inépcia da inicial, isso porque, conquanto confusa e destituída de sólidos argumentos jurídicos, a preambular apresenta narrativa compreensível, com causa de pedir e pedidos compatíveis entre si. Ademais, da narrativa dos fatos decorre a conclusão, posto que insubsistente.
Outrossim, pese a ilação de coisa julgada, afere-se que a causa de pedir inicial é distinta daquela que culminou o ajuizamento e posterior prolação de sentença judicial definitiva (fls. 123/137), circunstância que distingue a identidade das lides em análise, muito embora a pretensão de mérito seja correspondente.
Rejeito, pois, as preliminares ventiladas. 
No mérito, o pedido é manifestamente improcedente. 
Deveras, conforme esclarecido pela municipalidade ré, o autor foi demitido do serviço público em razão de condenação criminal definitiva pelo crime de tráfico de drogas, após regular instauração do processo administrativo correspondente, sem qualquer relação, portanto, com a demanda judicial mencionada na petição inicial, na qual era perquirido eventual responsabilidade do demandante por ato de improbidade administrativa. 
Ademais disso, em réplica, o requerente nem sequer se manifestou sobre a defesa referida, ao revés, apenas e tão somente reforçou o pleito lançado na exordial. Some-se a isso, ainda, que não foi juntado com a inicial qualquer documento hábil a corroborar a tese defendida pelo autor. 
Insubsistente o pedido principal de reintegração, por conseguinte, não há ato ilícito passível de ser compensado sob a rubrica de danos morais. 
Patente, portanto, a improcedência da inicial. 
Salutar, por fim, a condenação do autor às penas da litigância de má-fé, isso porque houve nítida alteração da verdade dos fatos para alicerçar o pedido inicial, conduta que se ajusta ao disposto no art. 80, inciso II, do Código de Processo Civil. 
No ponto, buscou o requerente – alterando a verdade dos fatos - passar ao juízo a falsa impressão de que a sua demissão do serviço público ocorreu em razão da condenação judicial monocrática de improbidade administrativa que pesava contra ele, posteriormente reformada pela Eg. Corte Paulista, quando, em verdade, o móvel real de sua exclusão do cargo que ocupava foi a regular instauração de procedimento administrativo fundado em condenação criminal com trânsito em julgado. Ademais, omitiu o requerente que questão similar já havia sido decidida pelo juízo em caráter definitivo. 
Destarte, em razão da conduta violadora da lealdade e da boa-fé processuais, condeno o autor ao pagamento de 5 (cinco) salários-mínimos federais, na forma do art. 81, § 2º, do Código de Processo Civil. 
Mais é desnecessário expor. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais, na forma do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos procuradores da ré, os quais arbitro no patamar de R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 85, § 8º, do Código de Processo Civil, observando-se, se o caso, o disposto no § 3º do art. 98 da referida lei processual civil. 
Ainda, condeno o requerente ao pagamento de 5 (cinco) salários-mínimos a título de litigância de má-fé, com fundamento nos arts. 80, II, e 81, § 2º, ambos do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, caso nada mais seja requerido no prazo de dez dias, arquivem-se os presentes autos. 
P.R.I. 

Pitangueiras, 9 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA