1000431-76.2021.8.26.0488
Classe: Representação Criminal/Notícia de Crime
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Fernanda Teixeira Magalhães Leal
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... que apurava crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que o réu, então na condição de testemunha, ao prestar depoimento, fora advertido por diversas vezes do dever de dizer a verdade. Entretanto, insistiu em fazer afirmações falsas de forma veemente, contradizendo seu próprio depoimento na Delegacia (cf. Termo de Declarações de fl. 08), o depoimento de policiais ouvidos em juízo e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1000431-76.2021.8.26.0488 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000431-76.2021.8.26.0488
Classe – Assunto:
Representação Criminal/Notícia de Crime - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Wesley da Silva de Deus






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Magalhães Leal


Vistos.



Trata-se de ação penal pública incondicionada interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MPSP) em face de WESLEY DA SILVA DE DEUS, como incurso no art. 342, §1°, do código penal (fls.37/40). Consta dos autos que, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 16:30h, nas dependências do Fórum de Queluz, Juízo e Comarca de Queluz-SP, em audiência de instrução e julgamento realizada pela Plataforma Teams, que o réu WESLEY DA SILVA DE DEUS, qualificado às fls. 08 e 19, fez afirmações falsas e calou a verdade, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, quando ouvido no bojo da Ação Penal n.° 1500984-89.2020.8.26.0621, que apurava crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que o réu, então na condição de testemunha, ao prestar depoimento, fora advertido por diversas vezes do dever de dizer a verdade. Entretanto, insistiu em fazer afirmações falsas de forma veemente, contradizendo seu próprio depoimento na Delegacia (cf. Termo de Declarações de fl. 08), o depoimento de policiais ouvidos em juízo e no Distrito Policial, como também do próprio réu ROBERT (réu na Ação Penal n.°1500984-89.2020.8.26.0621). O parquet arrolou como testemunhas policiais militares (à fl. 40).
A denúncia foi recebida em 12 de Novembro de 2021.
Devidamente citado (à fl. 59), o réu apresentou defesa prévia (fls.52/57) por meio de advogado constituído (à fl.58). Alegou que o ônus da prova incumbe a quem acusa e citou julgado nesse sentido. Ainda em sede de Resposta à Acusação, o réu requereu fossem arroladas como suas as testemunhas indicadas na Denúncia (à fl. 57).
Foram Juntadas folhas de antecedentes (fls 27/29) e certidões (fls. 30/33).
Foi juntado ao processo a mídia da audiência de instrução e julgamento dos autos 1500984-89.2020.8.26.0621 (à fl.26).
Tendo em vista o teor do Provimento CSM 2557/2020, frente à pandemia por Covid-19, foi designada audiência de instrução para o dia 30 de março de 2022, às 15 horas.
Na solenidade, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido é procedente.
A autoria e materialidade foram devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência, bem como pelas demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, a testemunha Klecio Fernandes dos Santos, policial militar, disse que o acusado estava no banco do carona no momento da abordagem; que o acusado afirmou que estava no local para adquirir entorpecentes. 
A testemunha Wallace de Souza, policial militar, confirmou o depoimento prestado por seu colega de corporação. 
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que o Robert era seu conhecido e tinha lhe dado uma carona; que as drogas que tinha em sua posse não tinha adquirido de Robert. 
As testemunhas inquiridas não deixam qualquer margem a dúvidas. Pelas versões apresentadas, bem como se levando em consideração as demais provas, é o suficiente para se concluir pela culpa absoluta de sua conduta consistente em mentir em juízo. 
O argumento de que o depoimento prestado pelo réu não influenciou diretamente no desfecho da ação e, tampouco, teve potencialidade lesiva já que se decidiu pela condenação, não isenta a responsabilidade do réu, pois o que deve ser levado em consideração é a livre consciência do agente em faltar, negar ou omitir a verdade em processo judicial, quando está sob compromisso. 
E, no caso em questão, os depoimentos das testemunhas indicam com clareza que o réu, na data dos fatos, prestou falso testemunho com intenção de beneficiar o infrator. Assim, a ofensa à Justiça, decorrente do falso testemunho, se concretiza ainda que a testemunha mentirosa não tenha conseguido alcançar o fim visado. Tal é a orientação consagrada pela doutrina e também pela jurisprudência, senão vejamos: STJ: O crime de falso testemunho, previsto no art. 342 do Código Penal, consuma-se quando, após a proferida inverdade, encerra-se o depoimento, reduzido a termo e assinado pela testemunha, pelo Juiz e pelas partes, sendo irrelevante se o seu efeito ou influência venha ou não interferir na decisão da causa. (RT 741/577). O crime de falso testemunho se caracteriza pela simples potencialidade de dano para a administração da Justiça, não ficando condicionado à decisão judicial condenatória no processo em que se verificou. (RTJ 95/573). 
Com efeito, pouco importa para a caracterização do crime de falso testemunho que o depoimento prestado venha ou não influenciar na sentença proferida, bastando a mera potencialidade do dano à administração da Justiça. Nesse lastro: STJ: O crime de falso testemunho é formal, sendo desnecessário à sua caracterização o efetivo resultado material visado pelo agente, bastando a potencialidade de dano à administração da Justiça. (RT 727/455) 
Deste modo, diante de tal quadro probatório, não há sequer que cogitar a absolvição por ausência de dolo. Notório concluir que o réu fez afirmação falsa sobre os fatos e o fez de forma volitiva e consciente, eis que nada indica o reverso. As provas carreadas nos autos apontam para prática da figura típica do falso testemunho e aqui conduzem ao édito condenatório. 
Igualmente comprovada a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 342, do Código Penal, já que o réu fez as afirmações falsas em processo criminal. A propósito, colhe-se da jurisprudência que: Falso testemunho e de forma qualificada (art. 342, § 1º, do Código Penal). Dolo comprovado. Tipificação. Condenação mantida. Recurso desprovido. Convencendo a prova autuada ter o acusado alterado intencionalmente a verdade dos fatos perante a autoridade judiciária para melhorar a situação processual do incriminado, configurado resultou o delito de falso testemunho e de forma qualificada. (In JC 45/427). 
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes. Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto). 
Por outro lado, a Defesa nada trouxe aos autos que pudesse afastar o decreto condenatório. 
Passo à dosagem de pena. 
Considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como as normais ao tipo e fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O réu é primário e não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Ante a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 342, do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), uma vez que o falso testemunho se deu em processo criminal, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Preenchidos os requisitos autorizadores, o réu terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por multa e uma restritiva de direitos. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena em caso de conversão.
 Ante o exposto; e considerando tudo o mais que dos autos consta; JULGO PROCEDENTE a presente ação; e o faço para CONDENAR WESLEY DA SILVA DE DEUS, qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, além do pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, corrigidos desde a época dos fatos, como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal. 
Faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade. 
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário, e pela restritiva de direitos consistente em Prestação de Serviços à Comunidade, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária. Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução. 
P.R.I.C
Queluz, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA