1000485-67.2018.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 646/2017 - Delegacia de Polícia de Miguelópolis
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Lucas Jacinto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

1. Relatório
LUCAS JACINTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000485-67.2018.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000485-67.2018.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 646/2017 - Delegacia de Polícia de Miguelópolis
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Lucas Jacinto da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

1. Relatório
LUCAS JACINTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 3º (1ª parte), do Código Penal. Segundo a denúncia, consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de maio de 2017, no período da madrugada, em frente à escola EMEI, localizada na Avenida Yoshi Nomiyama, nesta Cidade e Comarca, LUCAS JACINTO DA SILVA, qualificado nos autos, em companhia de Diego da Silva Pereira, Francine Jacinto da Silva, Geovani Meireles de Souza (réus nos autos 0000742-46.2017.8.26.0352)e  da adolescente Katiely Mariana da Conceição França, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física, o veículo automotor GM/Prisma, placas DNZ1467,avaliado em R$ 18.268,00 (fl. 46), pertencente à vítima Anderson de Queiroz Freitas, que sofreu lesão corporal grave decorrente da violência empregada, conforme laudo de exame de corpo delito complementar.
A denúncia foi recebida (fls. 25/26). O denunciado foi pessoalmente citado (fl. 601) e ofereceu resposta à acusação (fls. 602/604). 
Este juízo não vislumbrou hipótese de absolvição sumária e designou a realização de audiência de instrução (fls. 608/609).
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação Luciano dos Santos Benício, Natalino Donizete Prince (policiais militares), Marcio Rodrigues de Oliveira e Marcos Antonio Rodrigues de Oliveira (investigadores); as testemunhas de defesa Joaquim Antônio Pereira Neto e Lenier Aparecida Ribeiro Lamberti. E, ao final, interrogou-se o acusado.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação constante na denúncia fosse julgada procedente, com o reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas e a imposição de regime inicial fechado.
 Já a defesa requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito descrito na inicial acusatória para o crime de lesão corporal previsto no artigo 129, §1º, inciso I, aplicando-se a diminuição prevista no artigo 29, §1°, ambos do Código Penal em seu grau máximo. 
Por fim, requereu que, em caso de condenação, que se conceda o direito de recorrer da sentença em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
2. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu LUCAS JACINTO DA SILVA como incurso nas penas pelo crime de roubo majorado pelo resultado de lesão corporal grave.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito patrimonial é comprovada por meio da prova emprestada, encartada às fls. 45/438, 440/539 e 541/560, bem como pelas demais provas inclusas nos autos. 
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado LUCAS JACINTO DA SILVA, em seu interrogatório, negou as acusações. Apenas admitiu que as agressões contra a vítima ocorreram, mas não roubara o veículo da vítima. Inicialmente, narrou que a vítima era conhecida de sua irmã e que ela e Katiely pediram carona à vítima para voltar para casa e, no momento em que chegaram, LUCAS imediatamente notou que Anderson agiu de modo agressivo para tentar forçar Katiely a ouvir algo que ele tinha para falar. E, diante dessa tentativa, tomado pela raiva, LUCAS, juntamente com Diego, começaram a agredir Anderson (a vítima) no local. Contudo, notando que os vizinhos começaram a ouvir as agressões, decidiram (ele e Diego) levar a vítima para um local afastado para, então, continuar as agressões. Alegou, assim, que, motivado apenas por ciúmes em relação a sua namorada Katiely, se juntou a Diego e levaram a vítima, Anderson, para um canavial fora da cidade e lá o agrediram com socos e chutes, com a intenção de machucá-lo. Disse que a vítima já o incomodava com sucessivas provocações em períodos anteriores ao fato- e que, por isso, decidira lhe dar um “corretivo”. Ademais, negou que tivessem usado uma arma de fogo e também negou que ele e Diego tivessem atropelado a vítima. Negou também as agressões com tijoladas, disse que nada foi premeditado. Narrou, ainda, que, após baterem na vítima, saíram do local no veículo dela e Diego foi deixado na cidade de Ituverava-SP e, que, aproveitando-se de ter o veículo. Foi até a cidade de Uberaba-MG buscar seu notebook, pois teria parado seus estudos. Acrescentou, por fim que colocou fogo no veículo da vítima, pois temia a repercussão do ocorrido e que não tinha a intenção de subtrair nenhum bem dela- tanto que jogou os bens dela fora. Negou a participação de Geovani no crime. Por fim, disse que queria apenas dar uma surra em Anderson e deixar que ele fosse embora para a cidade a pé; que não tinha o dolo de matar, nem de subtrair o carro da vítima para obter algum proveito - apontou que havia exageros na narrativa da vítima.

Verifico assim que a  versão do acusado não encontra amparo nos demais elementos de prova coligidos aos autos.
Inicialmente, contrapondo-se a versão do acusado com os elementos que foram  colhidos na investigação, ressalto que  as dúvidas suscitadas na fase policial quanto ao reconhecimento de LUCAS pela vítima foram sanadas antes mesmo da instrução (fls. 219/220) e, também, em juízo, pois  o próprio acusado  afastou o envolvimento de outro suposto coautor e narrou os fatos de sua autoria. 
Ademais, mesmo perante as alegações de que havia o acusado agido por ciúmes, sem a intenção de lesionar gravemente a vítima e que não utilizou tijolos, nem coronhadas ou arma de fogo durante o ocorrido, o laudo pericial (fls. 138/149) demonstra distintas lesões contusas na face, região dorsal, regiões do mesogástrio e hipogástrio, além de lesões na região interescapular com 18 cm de extensão, as quais não ensejam mera “surra” e nem afastam o uso das ferramentas narradas pela vítima em seu depoimento.
 Ressalta-se, por fim, do laudo, a referência à cicatriz em formato de letra “C”, com sinais de sutura prévia na região frontal esquerda e cicatriz de lesão contusa na região occipital- base craniana próxima à nuca- as quais foram provocadas por agente contundente. Ainda, segundo o último laudo (fl. 541), concluiu que as lesões foram de natureza grave, uma vez que a vítima ficou pela incapaz para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias. 
Ademais, quanto à prova oral produzida, a vítima Anderson de Queiroz Freitas (falecida), ouvida na fase policial, declarou que, na data dos fatos, estava na casa de sua namorada, quando, por volta de 00h00, foi embora. Durante o trajeto, duas garotas pararam seu veículo e pediram carona até à residência delas. Então, o ofendido deu a carona e as levou até a residência, momento em que dois rapazes apareceram, um deles armado com um revólver. Após, passaram-lhe para o banco traseiro e o levaram até uma estrada na zona rural. Relatou que, durante o percurso, um rapaz o agrediu. Quando chegaram no local, os indivíduos o agrediram ainda mais com socos, chutes e tijoladas. Após, amarraram-no e colocaram-no dentro do porta-malas e o levaram até um canavial, sendo que lá o agrediram novamente. Em seguida, ordenaram que ele se deitasse sobre chão e passaram com o veículo por cima dele. Disse, ainda, que um dos rapazes tentou disparar a arma de fogo contra ele, mas o tiro falhou. Aduziu que foi agredido sempre pelos dois rapazes e que as garotas permaneceram dentro do veículo o tempo todo. Por fim, relatou que, após as agressões, os indivíduos o abandonaram no local e levaram seu veículo. O ofendido conseguiu caminhar até a cidade, onde foi socorrido pela ambulância e pela polícia militar (fl. 70/71).
Inicialmente, a testemunha e Investigador da Polícia Civil, Márcio Rodrigues de Oliveira, em sua declaração, informou que, no dia dos fatos, a vítima deu carona à Katiely e Francine até a casa delas. Chegando lá, a vítima foi rendida por dois rapazes armados, os quais pegaram o veículo dela, levaram-na até o trevo, espancaram-na e subtraíram seu veículo. O ofendido fingiu estar morto e os indivíduos foram embora. Em seguida, a vítima conseguiu sair do local e recebeu ajuda para acionar a Polícia Militar, sendo levada ao Pronto Socorro da cidade. No hospital, o ofendido relatou aos policiais militares que se tratava da “filha da Dona Zilda”. Os militares pegaram uma foto de Diego e de Francine, levaram até a vítima, que os reconheceu como autores, de imediato, mas ainda faltavam dois coautores. Em diligências, os policiais civis descobriram que, na casa onde a vítima foi rendida, moravam os “filhos da Dona Zilda”, portanto para lá se dirigiram. Ao chegar no local, foram atendidos pela “Dona Zilda”, a qual identificou, através de imagens que lhe foram exibidas pelos policiais, Francine como sua filha e Diego como seu genro. A genitora de Francine disse, ainda, que o acusado LUCAS, seu filho, já tinha morado naquele imóvel. Após a recuperação do ofendido, este prestou depoimento na Delegacia e identificou Giovani, cunhado de Francine e de LUCAS como um dos coautores do delito. Posteriormente, a vítima compareceu, novamente, na Delegacia de Polícia, dizendo que havia identificado a adolescente Katiely, por meio de redes sociais, como a quarta autora do crime. Foram expedidos mandados de prisão e os envolvidos foram presos. Contudo, algum tempo depois, a genitora de LUCAS foi à Delegacia dizendo que houve um engano, pois Francine lhe teria dito que Giovani não estava envolvido no delito, mas sim seu filho LUCAS. Por isso, novas imagens foram exibidas ao ofendido, que concordou que LUCAS era muito parecido com Giovani, mas disse que ainda precisava fazer o reconhecimento pessoalmente para ter certeza. Ocorre que, antes do reconhecimento, o ofendido faleceu em decorrência de um acidente de trânsito. Por fim, o investigador confirmou que, pelas fotos, realmente, LUCAS e Giovani são bem parecidos. 
No mesmo sentido, declarou a testemunha e também investigador, Marcos Antonio Rodrigues de Oliveira, confirmando que as declarações feitas pela vítima na fase policial conduziram à identificação dos envolvidos. Ressaltou os detalhes narrados por Márcio e confirmou que faltava à vítima o reconhecimento de forma pessoal de um dos envolvidos para plena certeza, mas que tal fato foi impossibilitado pela morte da vítima em acidente de trânsito. 
Já o policial militar Natalino Donizete Prince, disse que a Polícia Militar foi acionada para atender ocorrência de roubo. No Pronto Socorro, a vítima relatou que havia dado carona para duas meninas e informou o trajeto para os milicianos. Os policiais exibiram fotografias de Francine e Diego ao ofendido que os reconheceu, de imediato, como autores do crime. Após, passaram as informações aos policiais civis, os quais deram andamento às investigações, até que se descobriu o envolvimento de LUCAS no crime. Contou que os autores utilizaram arma de fogo para praticar o crime, efetuaram disparos contra o ofendido - que somente não foi atingido porque a arma falhou - e ainda passaram com o carro por cima dele. Acrescentou que a vítima, no dia do fato, estava bastante desfigurada e debilitada. 
Também, no mesmo sentido, narrou o policial militar Luciano dos Santos Benício, que a vítima foi atraída por duas meninas, dentre elas Francine, para ir até o local onde Diego e LUCAS o renderam e o levaram, em seguida, a um canavial. Disse que os envolvidos bateram muito na vítima e passaram o carro por cima dela, tanto que havia marcas do pneu do veículo em suas vestes. A vítima fingiu estar morta e o acusado e seus comparsas se evadiram do local, levando o carro dela. O ofendido conseguiu sair do canavial e pediu ajuda. Relatou, por fim, que a Polícia Militar havia recebido informações anônimas, anteriormente, de que Diego estava planejando praticar um roubo na cidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
A testemunha de defesa Lenier Aparecida Ribeiro Lamberti afirmou que conhecia a família do réu e o réu desde que ele era criança. Declarou que o acusado sempre fora trabalhador e que sempre fora honesto e que sabia sobre o fato de a vítima tentar manter contato com a namorada do acusado LUCAS e que ele cogitava “dar uma surra” na vítima. Por fim, acrescentou que ouviu sobre o ocorrido e que, até onde sabia, o acusado havia apenas batido na vítima, desconhecia, portanto, o fato do roubo do veículo.
A testemunha de defesa Joaquim Antônio Pereira Neto afirmou que conhecia o acusado há anos, pois haviam trabalhado juntos. Afirmou que LUCAS era um bom funcionário, pessoa idônea e de confiança. Por fim, disse que não tinha conhecimento sobre o ocorrido narrado na denúncia.
Portanto, em que pese a narrativa diversa do acusado sobre as circunstâncias do crime do crime de roubo, a autoria delitiva a si imputada foi comprovada pelos elementos probatórios dos autos, pelas declarações dos policiais militares e investigadores da Polícia Civil, assim como pelo próprio depoimento do acusado em seu interrogatório - o qual não deixa dúvidas sobre a autoria delitiva. 
Ressalto que a narrativa do acusado no sentido de que ele não tinha o dolo de agredir gravemente a vítima e muito menos objetivava roubar o veículo restou isolada das demais provas produzidas em seu desfavor.
Isso porque, a alegação de que “após baterem na vítima, saíram do local no veículo dela e Diego foi deixado na cidade de Ituverava-SP e, que, aproveitando-se de ter o veículo, foi até a cidade de Uberaba-MG buscar seu notebook, pois teria parado seus estudos” revelou-se completamente inverossímil e não deve ser valorada como confissão, uma vez que a grave violência empregada, seguida da subtração patrimonial, configurou claramente a figura típica do roubo qualificado consumado. 
Aliás, até mesmo por este motivo a versão apresentada sequer pode ser reconhecida como confissão, pois na verdade buscou o acusado se furtar da condenação por grave crime cometido, negando elementos essenciais da conduta praticada.
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 157, caput, do Código Penal, que a adequação típica do crime de roubo ocorre quando alguém subtrai coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência. Ademais, tem-se na primeira parte do § 3º do referido artigo que se da violência resulta lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e multa. 
No caso dos autos, ficou devidamente comprovado que LUCAS usou de violência para agredir a vítima de modo a lhe causar lesões corporais de natureza grave e, posteriormente, subtraiu o automóvel da mesma e com dirigiu até outro município.
 Ainda quanto à tipicidade, ressalto que o laudo pericial anexado aos autos esclarece que as lesões sofridas pela vítima causaram significativos danos gravosos a sua integridade física por afetarem regiões das costas, base craniana, tórax e região craniana frontal. 
Desse modo, são seguras as provas de que o acusado, agindo em comparsaria e na posse de arma de fogo, com o fim de subtrair seu veículo, agrediu gravemente a vítima, causando-lhe lesões de natureza grave conforme último laudo pericial de fls. 541 que concluiu que: “A natureza da lesão é grave pela incapacidade das ocupações habituais por mais de trinta dias”.
Portanto, a negativa de autoria do acusado quanto ao crime de roubo qualificado não tem força para infirmar o robusto ao acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu LUCAS JACINTO DA SILVA, como incurso nas penas previstas no artigo 157, § 3º (1ª parte), do Código Penal, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
2.1 Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal:
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE acentuada, pois a vítima foi desnecessariamente agredida com socos, chutes e tijoladas. Além disso, foi amarrada, colocada no dentro do porta-malas levada até um canavial, onde foi novamente agredida. Destarte, todo esse contexto demonstra reprovabilidade anormal ao tipo penal do roubo, por se tratar de violência gratuita e desnecessária para a subtração dos bens; possui bons ANTECEDENTES, pois não há registro de condenação criminal transitada em julgado em seu desfavor. Não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS do crime de roubo não ultrapassam aqueles já previstos pelo tipo em comento. As CIRCUNSTÂNCIAS do crime devem ser valoradas negativamente, uma vez que o crime foi cometido por quatro agentes, com o uso de arma de fogo e em local ermo (canavial), o que impediu por completo qualquer chance de reação da vítima. Já quando as CONSEQUÊNCIAS, embora negativas em razão do tempo em que a vítima ficou privada de suas atividades habituais, deixo de valorá-las para evitar o bis in idem, tendo em vista que a privação das suas atividades habituais por mais de 30 dias foi elemento já considerado para se aplicar o § 3 (primeira parte) do artigo 157 do Código Penal. Por fim, o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do roubo se mostrou neutro e não deve ser valorado. Assim sendo, na primeira fase, com o aumento de 1/5 em razão das circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses  e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes da pena, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da pena base.
Na terceira e última fase, não se reconhecem causas de aumento ou diminuição da pena e, diante disso, fixo a pena definitiva em 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do sentenciado. 
Em razão da pena aplicada ser superior a 08 (oito) anos, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, fixo REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Ainda em razão do quantum da pena fixada ser superior a 04 anos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos nos incisos do artigo 44 do Código Penal.  Desse modo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Do mesmo modo, em razão do quantum da pena ficada, deixo suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, caput, do Código Penal).
3. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim CONDENAR o acusado LUCAS JACINTO DA SILVA (R.G. 71.254.555-SP), como incurso no artigo 157, § 3º (1ª parte), do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa fixados no valor unitário mínimo legal.
Em que pese a gravidade concreta da conduta, o acusado permaneceu solto durante o processo e, à míngua  da presença de elementos que justifiquem a sua custódia cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo, no mais, de fixar o valor mínimo de reparação de danos eventualmente causados à vítima (artigo 387, inciso IV, CPP), à míngua de pedido expresso nesse sentido e em respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, CF).
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à família da vítima, encaminhando-lhe cópia desta sentença.
Com o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE/SP, para fins do artigo 15, VI, da CF/88;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD), noticiando a condenação;
Intime-se o réu a pagar, voluntariamente, a multa aplicada, no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 686 do Código Penal;
Expeça-se guia de execução penal.

Sentença registrada. Publique-se. Intime-se

Miguelópolis, 15 de julho de 2021.

DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA