1000073-33.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 42043/2022 - Delegacia de Polícia do Aeroporto Internacional São Paulo/Guarulhos
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
THIAGO ABRAAO DE VASCONCELOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1000073-33.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000073-33.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 42043/2022 - Delegacia de Polícia do Aeroporto Internacional São Paulo/Guarulhos
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
THIAGO ABRAAO DE VASCONCELOS e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Thiago Abraao de Vasconcelos, Nelson Barbosa da Silva Junior e Geiziane Andreza da Silva Freitas foram denunciados como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, do Código Penal, porque, no dia 23 de junho de 2022, por volta de 21h30min, na Rodovia Hélio Smidt, s/nº, Aeroporto Internacional de Guarulhos, Cumbica, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 28 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 14.082 gramas, 28 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 14.113 gramas, e 20 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 10.058 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que os réus estavam previamente conluiados para a prática do tráfico de drogas entre os estados de Amazonas e São Paulo. Para tanto, embarcaram no voo LA 4785, em Manaus, oportunidade em que despacharam três malas contendo entorpecentes, com destino ao aeroporto de Guarulhos/SP. Após a chegada dos réus ao local dos fatos, suas bagagens, que continham identificações pessoais de cada passageiro (fl. 27), foram inspecionadas pelo analista da Receita Federal Arthur, que, por meio de scanner, constatou a presença de substância orgânica. As malas foram colocadas na esteira, oportunidade em que o analista da Receita Federal Ivan observou a sua retirada pelos réus, que foram abordados. Durante revista, os agentes públicos localizaram 28 tabletes contendo maconha na mala de Thiago, 28 tabletes contendo maconha na bagagem de Nelson e 20 tabletes da referida droga na mala de Geziane.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 229/249, 253/254 e 370/372).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 402/405).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. As defesas requereram a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pena no mínimo, incidência da atenuante da confissão espontânea, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime diverso do fechado, substituição da pena corporal por restritivas de direitos e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os servidores da Receita Federal Arthur Karasek da Silva Bellaguarda e Ivan Shindy Ikeda.
Arthur relatou que, em serviço de rotina, passava todas as malas despachadas no voo LA 4785, que pousou em Guarulhos vindo de Manaus, no scanner móvel. As imagens de três malas de passageiros distintos indicaram que elas continham substância orgânica suspeita. Por essa razão, solicitou reforço aos colegas da Receita Federal. Seus colegas foram até a esteira do voo LA 4785 enquanto colocava as malas nas esteiras. Quando os passageiros foram retirar as bagagens, foram abordados. Eles foram levados para a bancada da Receita Federal no setor de desembarque do Terminal 2. A mala foi aberta na frente dos passageiros. Abertas as malas, elas continham apenas tabletes contendo substância que acreditaram ser THC. Vieram todos para a delegacia, onde a perícia confirmou a suspeita. Dois passageiros eram namorados e o outro era conhecido deles (fl. 02).
Ivan disse que, a pedido do Analista Tributário, foi até a esteira destinada à retirada das malas do voo da Latam proveniente de Manaus para identificar e conduzir até a sala da Receita Federal três passageiros cujas malas se suspeitava que continham substância ilícita. Identificados os passageiros, dois homens e uma mulher que estavam juntos, foram abordados e levados até a sala da Receita Federal no Terminal 2. Na bancada, as malas foram abertas e confirmado que elas continham substância suspeita. Por essa razão, os passageiros foram apresentados a esta Delegacia, onde a perícia confirmou que a substância encontrada era THC (fl. 03).
Perante a Autoridade Policial, os réus optaram pelo silêncio (fls. 04, 07 e 09).
Em juízo, as testemunhas novamente ouvidas e os réus interrogados.
Arthur relatou que realizava fiscalização com raio-x móvel, sendo identificado nas imagens tabletes com material orgânico. Os passageiros foram identificados e levados até uma sala reservada. Perito da Polícia Federal constatou que se tratava de drogas. Esperaram os réus pegarem as bagagens para confirmar que eram os donos das bagagens. Os réus estavam tranquilos, foram respeitosos e, pelo que entendeu da situação, os três se conheciam. 
Ivan relatou que estava em operação de rotina na área de bagagem despachado, sendo utilizado um aparelho de raio-x. Foi constatada a presença de entorpecentes em bagagens. Conversaram com os passageiros e em seguida os conduziu até a Delegacia de Polícia.
Thiago confessou a prática do crime. Afirmou que passava por dificuldades financeiras. Conheceu um indivíduo, de vulgo Japão, o qual ofereceu R$ 3.000,00 para que levasse uma mala até o centro de Guarulhos, onde haveria uma pessoa o esperando. Desesperado e na iminência de ser despejado, aceitou a oferta. Sabia que havia drogas na mala.
Nelson confessou a prática delitiva. Afirmou que recebeu a oferta de pagamento de R$ 3.000,00 para que levasse uma mala com drogas até Guarulhos. Não conhece os demais acusados. Aceitou a oferta por passar por necessidades financeiras.
Geiziane negou a prática do crime. Afirmou que conheceu uma mulher através de amigos, tendo essa mulher oferecido um serviço, consistente em levar uma mala até São Paulo.  Receberia R$ 3.000,00 por tal serviço. Inicialmente, ficou receosa e relutou, mas por passar por necessidades financeiras, acabou aceitando a proposta. Não tinha passagem de volta para Manaus. Não imaginou que havia algo ilícito na mala. Não conhece os demais acusados.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação das ilustres defesas, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de apreensão (fls. 28/29) e laudos de constatação prévia (fls. 196/204) e de exame químico-toxicológico (fls. 417/429), os quais constataram no material apreendido a presença de tetrahidrocannabinol, substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
Em juízo, os réus Thiago e Nelson confessaram espontaneamente a prática do crime, e essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
Com efeito, os agentes da Receita Federal narraram com detalhes o encontro dos entorpecentes apreendidos. Arthur afirmou que exercia sua função no Aeroporto de Guarulhos passando as bagagens despachadas no scanner quando verificou que três delas apresentavam material orgânico suspeito, requerendo suporte aos seus colegas. Ivan, por sua vez, disse que ficou na esteira destinada à retirada das bagagens dos passageiros e acompanhou quando os acusados retiraram referidas bagagens, sendo então encaminhados a uma sala própria onde, abertas, constataram em seu interior a presença de substância entorpecente ilícita.
Geiziane negou a prática delitiva, mas sua negativa é de todo inverossímil, não sendo crível que tenha aceitado o serviço que lhe foi proposto, pelo quem receberia a expressiva quantia de R$ 3.000,00, sem saber que havia drogas na mala. Demais disso, a ré disse que, ao receber a proposta, ficou receosa, o que indica que tinha ciência do conteúdo ilícito da mala que transportava.
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo dos réus com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da elevada quantidade de entorpecentes. Assim, provado que os réus praticaram o crime que lhes é imputado.
O tráfico de drogas ocorreu entre Estados da Federação, pois os acusados, detidos no estado de São Paulo, vinham do Amazonas. Caracterizada, dessa forma, a causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis aos réus.
Eles não registram maus antecedentes (fls. 61/66 e 267/269). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis aos acusados, ante a quantidade de droga apreendida. A quantidade de droga, contudo, será considerada na terceira etapa do cálculo.
Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois Thiago e Nelson confessaram a prática delitiva, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Configurada a causa de aumento do art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, pelo que aumento as penas em 1/6, estabelecendo-as em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que os réus são primários e registram bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que eles se dediquem a atividades criminosas ou que integrem organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Frise-se que, pese embora a quantidade de drogas transportadas, os réus eram meras mulas que, em razão da vulnerável situação financeira em que se encontravam, deixaram-se cooptar pelo tráfico de drogas.
Inviável, porém, a aplicação do redutor em seu grau máximo, ante a expressiva quantidade de drogas apreendidas com os réus (mais de 10kg de maconha com cada). Em razão desta circunstância, reduzo as penas da metade, o que resulta 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento das penas.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar os réus Thiago Abraao de Vasconcelos, Nelson Barbosa da Silva Junior e Geiziane Andreza da Silva Freitas, por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeçam-se alvarás de soltura para Thiago e Nelson.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA