1000789-84.2022.8.26.0430
Classe: Embargos de Terceiro Cível
Assunto: Tutela de Urgência
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000789-84.2022.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000789-84.2022.8.26.0430
Classe - Assunto
Embargos de Terceiro Cível - Tutela de Urgência
Embargante:
Edmar dos Santos Pereira e outro
Embargado:
Leonardo Ferreira dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE



Vistos


Trata-se de embargos de terceiros opostos por EDMAR DOS SANTOS PEREIRA e JEFERSON GAVIÃO SANTOS, ambos qualificados nos autos.
Sustentaram que nos autos da ação penal nº 1500689-10.2021.8.26.0559 fora apreendido o veículo Fiat Punto Attractive 1.4, ano/modelo 2016/2016, placas GDI-5E59, de propriedade do autor Edmar. Afirmaram que o veículo estava sendo conduzido por Leonardo Ferreira dos Santos, quando o mesmo foi abordado por agentes de segurança e localizaram substâncias entorpecentes no interior do veículo. Asseveraram que o veículo havia sido adquirido na data de 18/09/2020, mediante contrato particular de compra e venda, firmado com JS Mundial Comércio de Veículos-ME. Argumentaram que financiaram o veículo em nome do autor Jeferson, terceiro que trabalha na empresa revendedora do mesmo. Asseveraram que Leonardo estava na posse indevida do veículo, em face do acometimento de Edmar por COVID-19, ocorrido em 07/05/2022. Mencionaram que o veículo é de uso pessoal do embargante Edmar e se encontra formalmente em nome de Jeferson. Pleitearam, em sede antecipatória, a restituição do veículo, com isenção das custas, taxas e diárias de estadia, bem como imposição de obrigação de não fazer consistente em vedar a condução do veículo por Leonardo. Acostaram documentos (fls. 24-199).
O Ministério Público manifestou-se nos autos (fls. 203-206).
Restou indeferida a gratuidade da justiça aos requerentes, bem como determinada a emenda à inicial para correção do valor atribuído à causa (fls. 207-212).
Sobreveio emenda à inicial e comprovação do recolhimento da taxa judiciária (fls. 219-222).
Recebida a inicial, restou indeferida a tutela antecipada, bem como determinou-se a intimação dos autores para réplica, uma vez já ofertada contestação pelo Ministério Público (fls. 223-229).
Houve réplica (fls. 248-257).
Instadas acerca do interesse na dilação probatória, o embargante vindicou pela produção de prova oral, tendo o embargado quedado-se silente.
Vieram os autos conclusos.    

É O RELATÓRIO.
PASSO A FUNDAMENTAR.

Dentro da discricionariedade consubstanciada no art. 370 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, mas não reclamando a dilação probatória quanto à matéria fática, entendo que o feito se encontra suficientemente instruído. Portanto, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil, passo a julgar a demanda.
Já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado." (RE 101.171-8-SP).  
Oportuno ressaltar que: “Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder.” (STJ REsp 2.832-RJ). 
I – DA PROVA ORAL 

O embargante pugnou pela produção de prova oral para comprovação da origem lícita do bem apreendido no bojo da ação penal.
Imperioso ressaltar que a prova vindicada é inútil para o deslinde da matéria controvertida nos autos. Isso porque, para fins de decretação do perdimento do bem apreendido no uso do tráfico de entorpecentes independe sua origem ser lícita ou ilícita, consoante estabelece o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal.
Por conseguinte, a prova gira em torno da utilização do veículo no cometimento do crime de tráfico de entorpecentes, razão pela qual despicienda a prova oral vindicada. Nesse sentido: Cerceamento de defesa – Julgamento antecipado da lide – Não reconhecimento – Princípio da persuasão racional – Artigos 355 e 370 do CPC – Natureza das alegações que possibilitam o julgamento conforme o estado do processo – Prova juntada suficiente ao deslinde da demanda – Preliminar afastada. Repetição de valores – Sistema de intermediação de pagamento por meio de cartões de crédito e débito – Não repasse de vendas e não antecipação dos valores (chargebacks) – Legalidade – Fraude nas operações apontada pela empresa credenciadora – Parte autora que, mesmo ciente dos riscos, optou por realizar as transações questionadas – Disposição contratual e negligência que explicita desvio contratual – Princípio da boa-fé objetiva – Artigo 422 do Código Civil – Pretensão de repetição de valores descabida – Sentença mantida – RITJ/SP, artigo 252 – Assento Regimental nº 562/2017, artigo 23. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1100317-82.2020.8.26.0100; Relator (a): Henrique Rodriguero Clavisio; Órgão Julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 24ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 01/09/2021).
Cuida-se, em verdade de postulação inútil e protelatória, na medida em que a defesa dos embargados já demonstra os fatos elencados em sua defesa. Vige no sistema processual civil brasileiro os princípios da persuasão racional e do livre convencimento motivado, os quais asseguram ao julgador a condução do procedimento para uma devida prestação jurisdicional com duração razoável – art. 5º, LXXVIII, da CF/88. Nesse sentido, é pacífico no STJ: "Os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que repute necessárias ao deslinde da controvérsia, e a indeferir aquelas consideradas prescindíveis ou meramente protelatórias. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte, quando devidamente demonstrada a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento" (AgInt no AREsp n. 1.457.765/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019).
 Com relação ao impulso oficial, leciona Heitor Vitor Mendonça Sica: “Já há muito a doutrina processual apregoa que, em virtude caráter público das normas processuais e da atividade jurisdicional, o impulso do processo não deve ficar a cargo das partes, que não podem, como se diz habitualmente, fazer dele 'coisa privada'. Com efeito, abandonadas as concepções individualistas e liberais, vigentes no século XIX, e desenvolvida a concepção científica do processo ao meio público de solução de controvérsias, apto a gerar uma relação jurídica própria, entre autor, réu e juiz, diversa daquela de direito material que lhe constitui o mérito, perde totalmente o sentido permitir aos litigantes que exerçam total controle sobre a marcha do processo.” (in Preclusão Processual Civil 2. Ed. São Paulo: Editora Atlas, 2008. p. 281).
O devido processo legal assegura às partes a produção das provas que entendem necessárias para comprovar a sua tese, seja defensiva ou acusatória; entretanto, esse direito, inserido nesse mesmo espectro legal esquematizado em atos processuais, não é ilimitado, incondicionado, subjetivo ou arbitrário.
A análise quanto à necessidade ou não da produção das provas é uma faculdade do magistrado condutor do feito, em observância aos princípios do livre convencimento motivado e da persuasão racional adotados na sistemática do Código de Processo Civil. Logo, o indeferimento de provas consideradas inúteis não configura cerceamento do direito de defesa ou ofensa ao princípio do contraditório, ao contrário, servem para incentivar os princípios da celeridade e economia processuais. Nesse sentido, colaciono o seguinte aresto, in verbis:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. PERMISSIONÁRIAS DE SERVIÇO PÚBLICO - TRANSPORTE COLETIVO. REAJUSTE DE TARIFAS. EQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO. INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FALTA DE LICITAÇÃO. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTAÇÃO NA LEGISLAÇÃO LOCAL. SÚMULA 280/STF. NECESSIDADE DE EXAME DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. RECURSO ESPECIAL ADESIVO PREJUDICADO.
1. Não ocorre contrariedade ao art. 535, inc. II, do Código de Processo Civil, quando o Tribunal de origem decide fundamentadamente todas as questões postas ao seu exame, assim como não há que se confundir entre decisão contrária aos interesses da parte e inexistência de prestação jurisdicional.
2. A questão relativa à suposta quebra do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de permissão de serviço de público foi expressamente tratada na decisão do juízo singular.
Sendo assim, o Tribunal de origem, ao agregar outros fundamentos para manter a improcedência do pedido de indenização, não violou o disposto no art. 515 do CPC.
3. Isso porque o magistrado não está vinculado ao fundamento legal invocado pelas partes ou mesmo adotado pela instância a quo, podendo qualificar juridicamente os fatos trazidos ao seu conhecimento, conforme o brocardo jurídico mihi factum, dabo tibi jus ("dá-me o fato, que te darei o direito) e o princípio jura novit curia ("o Juiz conhece o Direito").
4. De igual modo, não prospera a arguição de ofensa aos demais dispositivos do CPC, quais sejam, os arts. 125, 425 e 435, ao argumento de que o processo foi sentenciado sem que fosse concluída a fase probatória, bem como os arts. 131, 436 e 458, II, porque não teria sido acolhido o laudo técnico judicial.
5. Na linha da iterativa jurisprudência desta Casa de Justiça, o magistrado não está obrigado a realizar todas as perícias requeridas pelas partes. Ao revés, dentro do livre convencimento motivado, pode dispensar exames que repute desnecessários ou protelatórios. Na hipótese, se não foi deferida a diligência complementar - esclarecimentos adicionais ao perito -, é porque o juiz do processo a entendeu irrelevante.
6. Ademais, por ser o juiz o destinatário das provas, a ele incumbe a valoração do conjunto probatório carreado aos autos, portanto não está o magistrado adstrito ao laudo pericial realizado, eis que pode formar sua convicção com outros elementos ou fatos existentes nos autos, o que ocorreu na espécie.
7. Quanto ao mérito, com base no exame das cláusulas contratuais, das planilhas elaboras pelo DFTRANS, do Decreto Distrital n. 2.456/88 e da Lei n. 242/92, o Tribunal de origem concluiu que não teria sido comprovado o prejuízo supostamente sofrido pelas recorrentes nem o descumprimento das condições da permissão do serviço de transporte coletivo, razão pela qual seria incabível qualquer indenização.
8. Nesse contexto, eventual ofensa aos arts. 58, §§ 1º e 2º da Lei n. 8.666/93; e 9º, § 2º, 10 e 40, parágrafo único, da Lei n.
8.987/95 seria reflexa, e não direta, porque o deslinde da controvérsia exigiria a interpretação de cláusulas contratuais e de legislação local, além do reexame de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, a teor do enunciado das Súmulas 5 e 7 do STJ e 280 do Excelso Pretório.
9. De notar que esses fundamentos de natureza probatória, autônomos e suficientes à manutenção do aresto recorrido, não foram impugnados nas razões do recurso especial, mormente por ser defeso o seu reexame na via eleita (Súmula 7/STJ), permanecendo, portanto, incólumes. 
10. De qualquer forma, o segundo fundamento adotado pelo Tribunal de origem e impugnado no especial encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de ser necessário o prévio procedimento licitatório para a garantia da manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato de permissão de serviço de transporte público. 
11. Sendo assim, torna-se prejudicado o exame do recurso especial adesivo, no qual se aponta ofensa ao art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, por não ter sido reconhecia a prescrição trienal.
12. Recurso especial principal das permissionárias a que se nega provimento e recurso especial adesivo do Distrito Federal e DFTRANS prejudicado. (REsp 1352497/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/02/2014, DJe 14/02/2014)

Por tudo isso, INDEFIRO a produção da prova oral vindicada.

II – NO MÉRITO

Cuida-se de embargos de terceiro, na qual o embargante alegou que nos autos da ação penal nº 1500689-10.2021.8.26.0559 fora apreendido o veículo Fiat Punto Attractive 1.4, ano/modelo 2016/2016, placas GDI-5E59, de sua propriedade. Afirmou que o veículo estava sendo conduzido por Leonardo Ferreira dos Santos de forma indevida, sem o prévio conhecimento dos embargantes.
Preconiza o art. 674 do CPC que “quem não sendo parte no processo, sofrer constrição ou ameaça de constrição sobre bens que possua ou sobre os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo, poderá requerer seu desfazimento”.
Inicialmente destaco que o embargante comprovou sua condição de terceiro ao feito executivo [Proc. nº 1500689-10.2021.8.26.0559], tendo em vista o mesmo não figurar naquele feito. Neste sentido, os ensinamentos de Iêda Batista Neves: “(...)embargos de terceiro se constituem numa ação típica através da qual alguém se defende de uma turbação ou de um esbulho na posse de seus bens em consequência de litígio que lhe é estranho.” (in O processo civil na doutrina e na prática dos tribunais. 9. ed., Rio de Janeiro, 1999, v. 6., p. 213). No mesmo sentido, transcrevo a precisa lição de Vicente Greco Filho: "A qualidade de terceiro é estabelecida por exclusão: é terceiro, em primeiro lugar, quem não é parte no feito, ainda que possa vir a ser; é também terceiro quem, a despeito de participar do processo, participa em determinada qualidade diferente da qualidade que, pelo título de aquisição ou outro fundamento jurídico, pode levar à defesa do bem que não pode ser atingido pela apreensão judicial. É o caso, por exemplo, de um ato de apreensão judicial numa ação possessória que vem atingir um bem do réu, mas que não foi objeto de ação. São também terceiros os responsáveis patrimonialmente (art. 592), quando pedem a exclusão dos seus bens dessa responsabilidade sem discutir o título executivo. Se estes quiserem discutir o título, devem ingressar, alternativa ou paralelamente, com embargos do devedor. Não é, porém, terceiro para fins de embargos aquele que é citado para ser constrangido diretamente pelo efeito da atividade jurisdicional, ainda que seja parte ilegítima. Neste caso ele é parte e deve alegar, em contestação ou em embargos do devedor (art. 741, III), essa ilegitimidade de parte." Preenchido o requisito de legitimidade, cumpre averiguar se a embargante possui interesse processual de agir. (in Direito processual civil brasileiro. 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1987, v. 3.).
No caso dos embargos de terceiro, o interesse de agir se consubstancia quando a parte embargante postular a defesa de sua posse ou propriedade, diante de turbação ou esbulho, quando a ofensa for judicial. Em que pese o registro da alienação para bens móveis seja prescindível, uma vez que a propriedade se transmite pela tradição, cumpre destacar que a parte embargante reconheceu e confessou que o veículo estava sendo conduzido por Leonardo quando de sua prisão em flagrante no cometimento do delito de tráfico de entorpecentes. Nessa senda, a Constituição Federal, em seu art. 243, parágrafo único, estabelece a obrigatoriedade do confisco de quaisquer bem de valor econômico apreendido em decorrência da prática do tráfico ilícito de entorpecentes: “Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.”
Veja-se que o texto Magno remete à normatização infraconstitucional, cujo álbum legislativo atinente à espécie é a Lei nº 11.343/06, que assim preconiza: “Art. 60.  O juiz, a requerimento do Ministério Público ou do assistente de acusação, ou mediante representação da autoridade de polícia judiciária, poderá decretar, no curso do inquérito ou da ação penal, a apreensão e outras medidas assecuratórias nos casos em que haja suspeita de que os bens, direitos ou valores sejam produto do crime ou constituam proveito dos crimes previstos nesta Lei, procedendo-se na forma dos arts. 125 e seguintes do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Código de Processo Penal. § 6º Provada a origem lícita do bem ou do valor, o juiz decidirá por sua liberação, exceto no caso de veículo apreendido em transporte de droga ilícita, cuja destinação observará o disposto nos arts. 61 e 62 desta Lei, ressalvado o direito de terceiro de boa-fé.” 
Denota-se, aqui, que independe a comprovação da origem lícita do veículo, o que na maioria das vezes é o que de fato ocorre, pois a pessoa adquire o veículo licitamente, mas posteriormente o utiliza na concretização da conduta delituosa, consistente no tráfico de entorpecentes como meio de condução e transporte das substâncias. O texto normativo ainda estabelece:
Art. 61.  A apreensão de veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte e dos maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei será imediatamente comunicada pela autoridade de polícia judiciária responsável pela investigação ao juízo competente.         (Redação dada pela Lei nº 13.840, de 2019)
§ 1º  O juiz, no prazo de 30 (trinta) dias contado da comunicação de que trata o caput , determinará a alienação dos bens apreendidos, excetuadas as armas, que serão recolhidas na forma da legislação específica.         (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019)
§ 2º  A alienação será realizada em autos apartados, dos quais constará a exposição sucinta do nexo de instrumentalidade entre o delito e os bens apreendidos, a descrição e especificação dos objetos, as informações sobre quem os tiver sob custódia e o local em que se encontrem.             (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019)
§ 3º  O juiz determinará a avaliação dos bens apreendidos, que será realizada por oficial de justiça, no prazo de 5 (cinco) dias a contar da autuação, ou, caso sejam necessários conhecimentos especializados, por avaliador nomeado pelo juiz, em prazo não superior a 10 (dez) dias.             (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019)
§ 4º  Feita a avaliação, o juiz intimará o órgão gestor do Funad, o Ministério Público e o interessado para se manifestarem no prazo de 5 (cinco) dias e, dirimidas eventuais divergências, homologará o valor atribuído aos bens.         (Incluído pela Lei nº 13.840, de 2019)
Art. 62.  Comprovado o interesse público na utilização de quaisquer dos bens de que trata o art. 61, os órgãos de polícia judiciária, militar e rodoviária poderão deles fazer uso, sob sua responsabilidade e com o objetivo de sua conservação, mediante autorização judicial, ouvido o Ministério Público e garantida a prévia avaliação dos respectivos bens. 
Art. 63.  Ao proferir a sentença, o juiz decidirá sobre:             (Redação dada pela Lei nº 13.840, de 2019) 
I - o perdimento do produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias; 

A questão do perdimento de bens apreendidos em razão do tráfico de drogas, inclusive, encontra-se pacificado no Pretório Excelso, sob o TEMA 647, onde restou decidido que é possível o perdimento de todo e qualquer veículo utilizado na prática do crime de tráfico de drogas, independentemente da habitualidade de sua utilização: EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO PROVIDO. 1. O confisco de bens pelo Estado encerra uma restrição ao direito fundamental de propriedade, insculpido na própria Constituição Federal que o garante (art. 5º, caput, e XXII). 2. O confisco de bens utilizados para fins de tráfico de drogas, à semelhança das demais restrições aos direitos fundamentais expressamente previstas na Constituição Federal, deve conformar-se com a literalidade do texto constitucional, vedada a adstrição de seu alcance por requisitos outros que não os estabelecidos no artigo 243, parágrafo único, da Constituição. 3. O confisco no direito comparado é instituto de grande aplicabilidade nos delitos de repercussão econômica, sob o viés de que “o crime não deve compensar”, perspectiva adotada não só pelo constituinte brasileiro, mas também pela República Federativa do Brasil que internalizou diversos diplomas internacionais que visam reprimir severamente o tráfico de drogas. 4. O tráfico de drogas é reprimido pelo Estado brasileiro, através de modelo jurídico-político, em consonância com os diplomas internacionais firmados. 5. Os preceitos constitucionais sobre o tráfico de drogas e o respectivo confisco de bens constituem parte dos mandados de criminalização previstos pelo Poder Constituinte originário a exigir uma atuação enérgica do Estado sobre o tema, sob pena de o ordenamento jurídico brasileiro incorrer em proteção deficiente dos direitos fundamentais. Precedente: HC 104410, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 06/03/2012, DJ 26-03-2012. 6. O confisco previsto no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal deve ser interpretado à luz dos princípios da unidade e da supremacia da Constituição, atentando à linguagem natural prevista no seu texto. Precedente: RE 543974, Relator(a): Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 26/03/2009, DJ 28-05-2009. 7. O Supremo Tribunal Federal sedimentou que: AGRAVO DE INSTRUMENTO - EFICÁCIA SUSPENSIVA ATIVA - TRÁFICO DE DROGAS - APREENSÃO E CONFISCO DE BEM UTILIZADO - ARTIGO 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Impõe-se o empréstimo de eficácia suspensiva ativa a agravo, suspendendo-se acórdão impugnado mediante extraordinário a que visa imprimir trânsito, quando o pronunciamento judicial revele distinção, não contemplada na Constituição Federal, consubstanciada na exigência de utilização constante e habitual de bem em tráfico de droga, para chegar-se à apreensão e confisco - artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. (AC 82-MC, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 3-2-2004, Primeira Turma, DJ de 28-5-2004). 8. A habitualidade do uso do bem na prática criminosa ou sua adulteração para dificultar a descoberta do local de acondicionamento, in casu, da droga, não é pressuposto para o confisco de bens, nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (RE 638491, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017).
Vislumbra-se que o Supremo Tribunal Federal afastou a tese da necessidade de comprovação da habitualidade na utilização do bem para decretação de seu perdimento, posto inexistir tal requisito no texto Constitucional, razão pela qual não é crível que o julgador legisle criando requisitos e critérios não estampados na lei. Nesse mesmo norte, cito os seguintes precedentes: Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas. Idoneidade dos testemunhos dos policiais militares, ausente qualquer elemento concreto que os infirme. Circunstâncias do caso que demonstram a finalidade mercantil. Condenação mantida. Reforma na dosimetria. Fixação da pena-base no mínimo legal. Confissão parcial que impede a incidência da atenuante. Súmula 630 do STJ. Causa de aumento relativa ao envolvimento de adolescente no crime demonstrada. Privilégio negado, diante da reincidência do apelante. Regime inicial fechado regularmente imposto. Correto o perdimento do veículo em favor da União. Tema 647 do STF. Parcial provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1501322-64.2021.8.26.0286; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 04/11/2022); 1-) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Recurso defensivo não provido. 2-) A materialidade delitiva e a autoria foram comprovadas pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e documentos existentes nos autos. Tráfico que pode ser imputado ao apelante. 3-) A dosimetria não exige ajuste. Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base foi fixada no mínimo legal, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase, inexistiam circunstâncias agravantes ou atenuantes, remanescendo a pena no patamar anterior. Na terceira fase, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não poderia mesmo incidir. Embora não se ignore a circunstância de ser o apelante primário e não possuir maus antecedentes, não há como negar, diante do conjunto de provas amealhado, sua dedicação à atividade criminosa, pois transportava expressiva quantidade de droga, mais de 115 quilogramas de "maconha", a indicar que ele estava ligado a algo maior, traficantes de maior porte, não era principiante, caso contrário não teria acesso a esse volume de material ilícito. Total: cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 4-) Regência carcerária que não se modifica, recorrente beneficiado com o regime inicial semiaberto. Escolha feita visando concretizar as finalidades da sanção penal. 5-) Não se substitui a pena, pois ausentes os seus pressupostos. 6-) Incabível a restituição do veículo, orque não se demonstrou que o veículo não foi usado como instrumento do crime, a autorizar, desse modo, sua retenção, por força do art. 63-B, da Lei de Drogas (incluído pela Lei n° 13.840/2019, que revogou o § 2° do art. 60, da Lei n° 11.343/06). 7-) O apelante está solto. Expeça-se mandado de prisão após o trânsito em julgado. Cumprido, oficie-se a COESPE para transferência. (TJSP;  Apelação Criminal 1500117-63.2020.8.26.0438; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/11/2022; Data de Registro: 01/11/2022); 1. Tráfico – Confissão extrajudicial, procedida com a presença de advogado, corroborada pelos relatos policiais militares – Suficiência probatória – Condenação mantida. 2. Associação – Vínculo estável e permanente que decorreria de conversas em celular, apenas referidas pelos PMs – Aparelho não periciado – Falta de provas – Absolvição. 3. Posse de petrechos para o tráfico – Objetos no mesmo local de guarda dos tóxicos apreendidos – Absorção pela traficância. 4. Penas – Básicas elevadas pela quantidade da droga – Consideração, no julgamento do apelo, na terceira fase do cálculo – Exclusão da circunstância judicial desfavorável e do respectivo acréscimo, para evitar-se o "bis in idem". 5. Atenuantes – Confissão espontânea e menoridade relativa configuradas - Inviável redução das penas, pois já fixadas nos pisos legais – Súmula 231 do STJ. 6. Minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Impossibilidade - Benesse restrita ao pequeno traficante, condição afastada pela quantidade do entorpecente, indicativa de dedicação a atividades criminosas. 7. Perdimento de veículo – Ratificação – Comprovado uso na mercancia ilícita, pelo menos no transporte da droga apreendida no carro do réu.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500029-98.2021.8.26.0079; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022).

DISPOSITIVO

DIANTE DO EXPOSTO, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos de terceiro ajuizados por EDMAR DOS SANTOS PEREIRA e JEFERSON GAVIÃO SANTOS em face do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Diante da sucumbência, CONDENO os embargantes ao pagamento das custas processuais, sem condenação em honorários sucumbenciais, pois incabíveis na espécie. 

Comandos finais

1- Decorrido o prazo recursal ou havendo renúncia das partes a este, certifique-se o trânsito em julgado.
2- Após, proceda-se à conferência do recolhimento integral de todas as custas processuais devidas; à consulta da validade e da veracidade das guias DARE-SP, oportunidade em que deve ser realizada a vinculação do documento ao número do processo para impossibilitar a reutilização; bem como à queima das guias no Portal de Custas, certificando-se nos autos, de acordo com o Comunicado CG nº 136/2020 da egrégia Corregedoria Geral da Justiça (arts. 1.093, §6º e 1.098, caput, das NSCGJ).
3- Caso haja custas processuais pendentes, intime-se o responsável para efetuar o pagamento no prazo de 60 dias, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na dívida ativa, nos termos do art. 1.098, §§1º e 2º, das NSCGJ.
4- Ainda, proceda-se à baixa nos alertas de pendências, à exclusão das tarjas insubsistentes e à remoção de cópias no subfluxo de processos e de documentos pendentes no subfluxo de documentos, se necessário com abertura de chamado ao setor de informática.
5- Por fim, arquive-se com extinção e baixa definitiva, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado, observados os códigos de movimentação descritos no Comunicado CG 1789/17 (art. 184, parágrafo único, das NSCGJ).
6- Interposta apelação, intime-se a parte contrária para apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias, assegurada a contagem em dobro para o Ministério Público, a Defensoria Pública e a Advocacia Pública, na forma dos arts. 180, 183 e 186 do CPC (art. 1.010, §1º do CPC).
7- Interposta apelação adesiva, intime-se a parte contrária para apresentar contrarrazões na forma do item 6 (art. 1.010, §2º, do CPC).
8- Cumpridas as formalidades descritas acima, remetam-se os autos ao egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as nossas homenagens, independentemente de juízo de admissibilidade (art. 1.010, §3º, do CPC).
9- Com o retorno dos autos à origem, intimem-se as partes para cumprirem o v. acórdão, cabendo ao interessado, sendo o caso, instaurar o respectivo cumprimento de sentença no prazo de 30 dias (art. 1.286, §6º, das NSCGJ). Após, arquive-se, observadas as diretrizes descritas nos itens 3 a 5.
Certifique-se o decurso de prazo quando não houver manifestação da pessoa intimada.
Cumpra-se por simples ato ordinatório sempre que possível.
P.I.C.


Paulo de Faria, 20 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA