1000010-36.2022.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Por derradeiro, o delito de tráfico de entorpecentes prevê causa de aumento específica para a punição quando caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal (artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06), o que efetivamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000010-36.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000010-36.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Marcos Antonio Lopes Pinto e outro


Tramitação prioritária




Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARCOS ANTONIO LOPES PINTO e DANIEL MARQUES DA SILVA, dando-os como incursos no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 13 de março de 2022, por volta de 19h30min, na rodovia SP 310, KM 398+500m, Catiguá, Estado de São Paulo, transportaram 587 (quinhentos e oitenta e sete) tijolos de cocaína, com peso aproximado de 630,800kg, destinada a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, praticado entre Estados da Federação.
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 06/07). 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 83/88).
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 230/231). 
O acusado Marcos apresentou resposta à acusação (fls. 276/280).
O acusado Daniel apresentou resposta à acusação (fls. 353/360).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 372/374).
Durante audiência ouviram-se testemunhas de acusação e os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público, em memoriais orais, pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa do acusado Marcos Antônio Lopes Pinto pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, consideração da confissão espontânea como atenuante, reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 413/444).
A Defesa do réu Daniel Marques da Silva requereu a absolvição do acusado (fls. 486/490).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante auto de prisão em flagrante (fls. 06/07),  laudo de exame preliminar de constatação de substância (fl. 18), termo de apreensão (fls.19/21), nota de culpa (fls. 33/34), laudo pericial definitivo (fls. 215/218) e laudo de perícia criminal - veículos (fls. 248/258), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. Quanto à autoria, esta também ficou demonstrada pelos documentos citados e por robusta e uniforme prova testemunhal.
Segundo consta dos autos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina na Praça de Pedágio de Catiguá, quando por lá passou o caminhão marca Iveco, modelo Stralis 570SIT, ano 2010, placa JHA-ID59/Luminárias/MG, tendo acoplado o semirreboque modelo SR/Randon, ano 2008, placa CUD-2E81/Luminárias/MG, conduzido pelo acusado Marcos e tendo como seu passageiro Daniel.
Ao notarem certo nervosismo dos denunciados, os policiais decidiram abordar o veículo por eles ocupado.
Durante a abordagem, os acusados apresentaram aos policiais versões divergentes sobre o motivo de estarem passando por aquele local e, em revista no veículo, os policiais localizaram dois compartimentos falsos no interior do tanque do semirreboque, em cujo interior havia quinhentos e oitenta e sete tijolos de cocaína. 
Indagado, Marcos relatou aos policiais que pegou a droga em Alta Araguaia/MT e a estava levando até o Município de São José dos Campos/SP, onde receberia o valor de R$50.000,00 pelo transporte de um indivíduo conhecido por “Seu Moreno”, e depois destinaria uma parte a Daniel.
Com efeito, a testemunha Leonardo Silvestre Pereira de Souza, em solo policial, declarou ser Policial Militar e, na data dos fatos, por volta das 19h30min, realizando operação de fiscalização veicular na Rodovia Washington Luiz, SP 310, KM 398+500m, mais especificamente na Praça de Pedágio do Município de Catiguá/SP, comandado pelo Sargento Everton, lograram abordar uma carreta de cor branca, composta por um cavalo branco, marca Ivego Stralis, placa HJA1D59/Luminárias/MG, composta por um semirreboque Randon, tanque branco, de placa CUD2E8/Luminárias/MG. Percebendo que tanto o motorista quanto o passageiro do veículo demonstravam certo receio quanto à presença do declarante e da equipe naquela praça de pedágio, abordaram e identificaram o motorista como sendo Marcos Antônio Lopes Pinto, CPF 058.562.866-18, e o passageiro como sendo Daniel Marques da Silva, CPF 105.924.636-80. Questionando ambos quanto à motivação da viagem, ambos divergiram em suas versões o que levou o depoente e a equipe a proceder uma breve busca no interior do cavalo daquela carreta na qual nada de ilegal foi encontrado, porém ao procederem a busca no interior do tanque do semirreboque, constatou-se a existência de dois compartimentos preparados, em cujos interiores havia uma grande quantidade de tabletes contendo uma substancia em pó esbranquiçada, identificada como sendo cocaína. Indagados sobre a droga encontrada, Marcos declarou que foi contratado por um individuo de nome “Seu Moreno” para realizar o transporte da cidade de Alta Araguaia/MT até a cidade São José dos Campos/SP e que receberia o valor de R$50.000,00 pelo transporte e pagaria uma parte para seu amigo Daniel. Marcos também informou que quando chegasse ao destino receberia orientações do seu contratante por meio do aparelho celular que “Seu Moreno” entregou no início da viagem. Diante dessa constatação, foi dada voz de prisão em flagrante aos acusados, algemando-os devido ao fundado receio de fuga, e conduzindo-os até a Delegacia (fl. 08). 
Em Juízo, disse que estava em fiscalização na Praça do Pedágio de Catiguá e o veículo parou para pagar o pedágio. Chamou a atenção estar o motorista e um passageiro, o que não é comum no transporte de caminhão tanque. Quando fizeram o sinal de parada, os ocupantes começaram a conversar entre si e acredita que fosse para combinar uma versão. Pediram a documentação de rotina e conversaram com eles em separado e as versões estavam divergentes. O motorista disse que levou uma carga de sebo de Minas Gerais e levaria para uma cidade do Mato Grosso e traria uma carga de óleo vegetal para São Paulo e como não deu certo o carregamento, iria carregar o combustível em Paulina. Caminhão tanque geralmente transporta óleo vegetal e sebo e por isso chamou atenção ele ter dito que faria o transporte de combustível por não estar adaptado e não ter a documentação necessária. Fez perguntas rotineiras para motorista de caminhão tanque e ele não soube responder. Decidiu subir até o tanque e viu que estava tudo seco e indicava que há muito tempo não havia realizado carga, pois havia sinal de ferrugem. Quando arrancou a portinhola e percebeu que o parafuso estava solto e com sinais que havia sido retirado várias vezes. Quando decidiu entrar no tanque e foi pulando os quebra-ondas e no penúltimo quebra-ondas encontrou as duas caixas com a droga, que não existem nesse tipo de caminhão. Marcos confirmou que estava transportando entorpecentes, mas não sabia a quantidade e que estava transportando de Alto Araguaia até São José dos Campos e receberia R$ 50.000,00 pelo transporte. Daniel mudava a versão a todo momento e mostrou desespero. Ele não sabia de onde estava indo e o que iam transportar. Daniel negou que soubesse das drogas, mas sua feição era de desespero. Marcos disse que daria uma parte dos R$ 50.000,00 para o Daniel. Não se recorda sobre antecedentes criminais dos acusados. O quilo da cocaína está em torno de R$ 100.000,00 e se for para o exterior o valor é muito maior. Alegou que não só o nervosismo chamou a atenção, mas pelo fato de terem dois ocupantes no veículo, poderia ser roubo de carga ou receptação. O acusado Marcos estava nervoso e tremendo, mas sempre dizia que estava fazendo um transporte lícito de cargas. Marcos disse que era caminhoneiro e o fato da caixa estar no tanque fixada e não ser nova, acredita que fazia tempo que estava lá e possui experiência por já ter trabalhado na Usina e o fato de o parafuso já ter sido retirado várias vezes é indício de que foi usada muitas vezes, também pela ferrugem existente. Informou que está há 10 anos na polícia rodoviária militar. Disse que o veículo estava há um tempo no nome do réu Marcos, mas pelas características, acredita que foi a organização criminosa que repassou para ele para o transporte das drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento na delegacia da testemunha, Policial Militar, Everton Aparecido Pereira dos Santos (fl. 11). 
Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento na Praça do Pedágio de Catiguá e como viram o caminhão com dois ocupantes, o que não é normal, decidiram fazer a abordagem. Ambos os ocupantes estavam muito nervosos e decidiram fazer a busca no veículo. Dentro do veículo, encontraram as drogas em caixas que estavam de difícil acesso. Marcos disse que um senhor de nome Moreno repassou a droga para eles que seria transportada do Alto Araguaia no Mato Grosso até São José dos Campos. Marcos disse que uma parte do dinheiro seria dado ao Daniel, sendo que este estava confuso, a todo momento falava uma coisa. Não era perceptível que Daniel não sabia e ele disse que já era a segunda vez que viajava com Marcos. Ambos disseram que já tinham passagem por posse de arma de fogo. Não se recorda de ter visto notas fiscais no veículo e não se recorda quanto tempo o caminhão estava no nome do réu Marcos. Alegou que os réus ficaram muito nervosos com a fiscalização e antes de serem parados, eles conversaram entre eles e acredita que estavam combinando alguma versão. Esse tipo de caminhão transporta carga líquida. 
O acusado Marcos Antonio Lopes Pinto, em solo policial, declarou que sobre os fatos em apuração, preferia permanecer calado e somente responder em Juízo (fl. 13). 
Ouvido em Juízo, disse que estava passando por dificuldades financeiras em razão da pandemia e pelo fato de a esposa estar grávida e estar com muitas dívidas, acabou encontrando uma pessoa que disse que ia ajudar o depoente. Depois de um tempo, uma pessoa ligou e fez a proposta do transporte da droga. Disse que não sabia nem o que ia ser transportado, mas disseram que a vida ia melhorar. Alegou que Daniel não sabia das drogas, foi apenas para passear. Levaram a carreta e depois devolveram, sendo que não sabia nem o que tinha dentro. Alegou que nunca foi do “crime” e ficou nervoso quando foi abordado pelos policiais. Chegou a pensar em desistir, mas como ameaçaram que sabiam endereço e tudo, acabou fazendo o transporte. Disse que a família está em dificuldades financeiras. Daniel trabalha como pintor e já pintou a carreta do depoente. Disse que Daniel nada sabia sobre o transporte e ficava perguntando porque o depoente não estava carregando o caminhão. O Daniel disse que se soubesse o que tinha, não tinha aceitado fazer a viagem com o depoente. Daniel acompanhava o depoente nas viagens para passear. Ele já havia ido em outra viagem com o acusado. Quem iria com o réu era a esposa e os filhos, mas foi Daniel quem acompanhou o depoente. Disse que se chegasse até São José dos Campos em São Paulo, iria receber R$ 50.000,00. Alegou que não sabia a quantidade de drogas que ia ser transportada. Disse que errou e está arrependido. Afirmou que estava em Alto Araguaia com Daniel. Disse para o Daniel que a carreta havia estragado e foi até um posto de gasolina e entregou a carreta para uma pessoa que levou o caminhão e entregou tarde da noite. Disse que ia carregar em Alto Araguaia quando recebeu o telefonema para entregar o caminhão para carregamento. Disse que tiraram foto da carteira de motorista e uma nota fiscal que tinha o endereço e quando pensou em desistir, eles ameaçaram o depoente e sua família. Disse que foi o pai que o ajudou a comprar o caminhão. Alegou que estava a caminho de Alto da Araguaia quando recebeu a ligação para ir até o Alto de Araguaia carregar a droga.
O acusado Daniel Marques da Silva, em solo policial, declarou que pouco sabe informar sobre os fatos em apuração. Seu amigo Marcos é quem pode informar melhor. Contou que foi convidado por Marcos para realizar esta viagem, sendo que o mesmo não lhe informou quanto lhe pagaria para tanto. Esta é a segunda vez que viaja com Marcos, mediante seu convite (fls. 15/16). 

Ouvido em Juízo, disse que já foi preso por tráfico e porte de armas. A sentença de tráfico foi de 07 anos e 07 meses e não se recorda da pena do crime de porte de armas. Sobre os fatos, alegou que não tinha conhecimento sobre o transporte das drogas. Alegou que ficou suspeito com a situação e não imaginava que Marcos fosse capaz de fazer isso, sendo que ele disse que não chamaria o depoente para fazer a viagem se soubesse o que iria acontecer. Era a segunda vez que viajava com o réu Marcos e quinze dias haviam carregado sebo. Alegou que estava em um período de muita chuva em Minas Gerais e não estava tendo serviço, por ser pintor, e por já ter feito serviços para o Marcos, aceitou viajar com ele. Não sabe o local para onde foram na primeira vez que viajaram, tem dificuldades com nomes. Não conhece os policiais que fizeram a abordagem, não sabe o motivo do policial ter dito que Marcos daria ao depoente uma parte dos R$ 50.000,00. Acredita que é mais fácil os policiais fazer incriminação. Alegou que conhecia o Marcos há bastante tempo e que foi de companhia para o Marcos. Disse que Marcos falou que recebeu a ligação de última hora e se arrependeu de ter levado Daniel. Marcos disse que o caminhão precisava de manutenção e quando o caminhão voltou, ele demonstrou um certo nervosismo e o depoente percebeu que tinha algo estranho acontecendo. Não lembra o que fizeram ao certo enquanto o caminhão estava na oficina. Não se recorda o nome da pensão que ficaram. Marcos comentou que estava passando dificuldades e com muitas dívidas, sendo que estava com uma filha para nascer. Não lembra o nome da empresa que foram para carregar o sebo. Saíram de Pará de Minas-MG e não sabe se estava com carregamento o caminhão e foram para Mato Grosso, mas não sabe o nome da cidade e foi essa cidade que o caminhão foi para oficina.
Pois bem. 
As provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal dos réus. Isso porque as testemunhas foram enfáticas e categóricas ao afirmarem que encontraram enorme quantidade de cocaína em poder dos acusados, que transportavam a droga do Município de Alta Araguaia/MT para São José dos Campos/SP, o que foi confirmado pelo acusado Marcos e informou que receberia R$ 50.000,00 pelo transporte. 

Ante a enorme e considerável quantidade de entorpecente encontrada, no total de 587 tijolos de cocaína, com peso líquido de 630,800 quilos (laudo de fls. 18 e 215/218), dessume-se que os réus possuem amplo envolvimento em prática delitiva, inclusive pela quantia que Marcos receberia pelo transporte das drogas, ou seja, R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Chama a atenção que a quantidade e natureza da droga induz, inclusive, à audácia e profissionalização dos acusados no narcotráfico, considerando que as organizações criminosas afetas ao tráfico de entorpecentes, ao captarem pessoas para o transporte das drogas (as intituladas “mulas”), não entregam alta quantidade de entorpecentes logo na primeira viagem, ocorrendo o aumento de forma gradual. Portanto, não prospera a alegação do réu de que foi a primeira vez que efetuou o transporte da droga. Sobreleva consignar que, pelas regras de experiência comum, em média, a porção de cocaína é vendida por R$ 10,00 (dez reais) a R$ 20,00 (vinte reais) e que segundo a decisão publicada na RT 546/327, para uma dose de aspiração de cocaína é necessário 0,1 grama, o que indica que a cocaína que estava com os réus era suficiente para a confecção de milhões de porções da droga. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327).
 Assim o “prejuízo” para a organização criminosa, neste caso, foi de milhões de reais, isso considerando a venda no preço acima mencionado, de forma que não se mostra crível que haveria a entrega dessa enorme quantidade de entorpecentes para alguém que fosse inexperiente na empreitada criminosa. Ressalte-se que o Policial Rodoviário Militar Leonardo Silvestre, com ampla experiência em abordagens desse jaez, foi convicto ao afirmar que havia bastante tempo que não havia transporte de materiais líquidos no caminhão apreendido, ante a presença de ferrugem, também pelo parafuso que prendia a portinhola, que dava acesso ao tanque no qual estavam as caixas com os entorpecentes, e que aparentava ter sido retirado várias vezes, o que traz ponderosos indícios de que o caminhão foi utilizado em outras oportunidades para o transporte de entorpecentes. 

Ainda que os réus aleguem que havia pouco tempo que tinham feito transporte de carga e apresentado as notas fiscais e documentos de fls. 282/327, tal fato, por si só, não retira a responsabilidade criminal e infirma o ponderoso acervo probatório coligido aos autos, sobretudo quanto à presença de caixas dentro do tanque que se mostram completamente alheias ao escopo do veículo e indicam sua utilização para o transporte espúrio de entorpecentes.
Importante salientar que os Policiais Militares que fizeram a abordagem foram firmes ao afirmaram a fundada suspeita que motivou a abordagem do veículo no qual estavam aos acusados, consistentes no fato de não ser comum duas pessoas viajando juntas em um caminhão e por terem demonstrado extremo nervosismo quando viram a fiscalização na Praça do Pedágio, tendo sido plenamente lícita a atuação dos profissionais de segurança, sem olvidar a experiência demonstrada em casos como o telado, também na Praça do Pedágio, no Município de Catiguá, que já rendeu a apreensão de toneladas de entorpecentes.
Não obstante o estado emocional do réu Marcos, fato é que não se mostra crível que não soubesse a quantidade de entorpecentes que se mostrou considerável e de alto valor no mercado ilícito de difusão de drogas. Repisa-se que tal quantidade de drogas não seria entregue a uma pessoa sem experiência na organização criminosa. E ainda que alegue que passava por dificuldades financeiras, isso não retira a ilicitude da conduta, mormente por estarmos em período pós-pandemia, o que não dá direito aos milhões de desempregados no Brasil e no mundo de praticarem condutas ilícitas e mais ainda equiparadas a hediondas.
De outro norte, sua alegação não encontra respaldo nos documentos juntados aos autos por sua Defesa, visto que indicam que o realizou viagens próximas à data dos fatos e quando ouvido na delegacia, disse que tinha uma renda familiar de R$ 12.000,00 (doze mil reais), conforme fls. 38/40, ou seja, muito acima da renda média das famílias no Brasil, e era proprietário do caminhão que foi avaliado em R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais), consoante laudo de fls. 248/258, de forma que não se confirma a alegação de que passava por dificuldades financeiras. E como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, a alegação de coação moral irresistível não encontra o mínimo indício nos autos, do que se conclui a aceitação do acusado na prática da empreitada criminosa, em busca do lucro fácil em detrimento da vida e saúde de milhões de pessoas. Chama a atenção, ainda, o fato de que alegou estar indo para Alto Araguaia, no Estado de Mato Grosso, e no caminho ter recebido a ligação de uma “pessoa” para que buscasse, na mesma cidade, a droga, que se mostrou em uma quantidade exorbitante. Inverossímil essa alegação do que ressai que o réu já se dirigiu a Alto Araguaia para buscar o entorpecente e trazê-lo ao Estado de São Paulo, confirmando seu envolvimento com práticas ilícitas.
Quanto ao acusado Daniel, ainda que tanto ele quanto Marcos tenham afirmado que o réu nada sabia sobre o transporte de exorbitante quantidade de entorpecentes, as provas trazidas aos autos trazem a certeza para o édito condenatório. A alegação de que acompanhou Marcos apenas para fazer “companhia” é infirmada pelo depoimento dos Policiais Militares ouvidos que confirmaram que ambos demonstraram nervosismo e que conversaram entre si, tudo a indicar uma combinação de versão, atentando-se ainda ao depoimento de Marcos quando da abordagem, que alegou que parte dos R$ 50.000,00 que receberia seria entregue a Daniel. Sobreleva consignar que os Policiais não conheciam os réus de forma que nada há a indicar que quisessem tão somente incriminar o acusado Daniel, como por ele alegado em seu interrogatório. Dessume-se, portanto, o envolvimento do réu Daniel na empreitada criminosa em comparsaria com o acusado Marcos Antonio.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “transportarem” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega e consumo a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. 
Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta dos denunciados ao tipo penal cuja autoria lhes foi imputada, visto que foram encontrados com imensa quantidade de entorpecente, sendo 587 tijolos de cocaína, com o peso líquido de 630,800 quilos (cf. auto laudo de exame preliminar de fl. 18, termo de apreensão de fls. 19/21 e laudo pericial definitivo de fls. 215/218). Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Por derradeiro, o delito de tráfico de entorpecentes prevê causa de aumento específica para a punição quando caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal (artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06), o que efetivamente se deu na hipótese dos autos. Assim sendo, considero os réus como incurso sno artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade dos réus ou os isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Réu Marcos Antonio Lopes Pinto:
Artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06: 
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a imensa quantidade de droga apreendida (630,800 quilos líquidos) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal) de forma que atenuo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no patamar mínimo cada.  Deixo de considerar a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, considerando o arrefecimento da pandemia da COVID 19.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição, mas incide a causa de aumento disposta no inciso V, do artigo 40, da Lei n. 11.340/2006, conforme reconhecido na fundamentação desta sentença, de forma que aumento a reprimenda imposta em 1/6 (um sexto) passando a dosá-la em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, reprimenda que torno definitiva.
Réu Daniel Marques da Silva:
Artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06: 
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a imensa quantidade de droga apreendida (630,800 quilos líquidos) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), consubstanciada nos autos do processo 0035176-94.2013.8.13.0471 (fls. 396/397), de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1.166 (mil e cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo cada.  Deixo de considerar, ainda, a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, considerando o arrefecimento da pandemia da COVID 19.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição, mas incide a causa de aumento disposta no inciso V, do artigo 40, da Lei n. 11.340/2006, conforme reconhecido na fundamentação desta sentença, de forma que aumento a reprimenda imposta em 1/6 (um sexto) passando a dosá-la em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 1.360 (mil e trezentos e sessenta) dias-multa, reprimenda que torno definitiva.

Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato, por ausentes elementos hábeis a comprovar a condição financeira dos acusados.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 para nenhum dos acusados, uma vez que ficou comprovado o envolvimento deles com práticas delitivas, ante a grande quantidade de entorpecentes apreendida, o que ratifica a dedicação à atividade criminosa e impossibilita a aplicação do redutor.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, §4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida.
Ainda, para ilustrar a inviabilidade de causa de diminuição de pena: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, tratase de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, Colenda SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para ambos os acusados, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelos réus, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal), mormente pelo quantum de pena aplicado. 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena. 
De outro norte, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito dos acusados, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar, também por este motivo, regime prisional diverso do fechado, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR MARCOS ANTONIO LOPES PINTO, portador da cédula de identidade RG nº 13.259.355/MG, filho de Antônio Soares Pinto e Maria José Lopes, nascido em 07/02/1984, natural do Canápolis/MG, a cumprir a pena de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, sendo que cada dia-multa terá valor correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos e para CONDENAR DANIEL MARQUES DA SILVA, portador da cédula de identidade RG nº 18.450.453 SSP/MG, filho de Nivaldo Marques da Silva e Cleuza Marques da Silva, nascido em 13/09/1991, natural do Pará de Minas/MG, a cumprir a pena de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de 1.360 (mil e trezentos e sessenta) dias-multa, sendo que cada dia-multa terá valor correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, ambos como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva dos réus, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez que não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão dos acusados, também porque condenados a cumprirem pena em regime inicial fechado e tendo respondido presos ao processo, sendo que mantê-los solto, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa, ante seu envolvimento com atividades criminosas. Além disso, a concessão da liberdade ou a imposição de medida cautelar não privativa de liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, pois os réus, facilmente, poderão deixar o distrito da culpa, mormente pela quantidade de pena aplicada. Mantenho, assim, a prisão cautelar dos acusados, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos acusados (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).

Condeno os réus a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita que ora defiro ao acusado Daniel Marques da Silva, por ter sido assistido por Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DPE (fl. 350), observado o provimento CG nº 02/2013. Quanto ao réu Marcos Antonio Lopes Pinto, eventual causa de isenção de pena melhor será apurada pelo Juízo da Execução Criminal.
Promova-se a incineração dos entorpecentes, acaso não tenha sido realizada. 
Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, de três aparelhos celulares (um marca Motorola e dois marca Samsung) e do veículo Caminhão, Marca Iveco, modelo Stralis 570S1T, cor branca, ano-modelo 2010/2010, Placa JHA 1D59 de Luminárias/MG, RENAVAM 00273527770 e do semi-reboque, carroceria tanque, marca modelo SR/Randon SR TQ, ano/modelo 2008/2009, Placa CUD 2E81 de Luminárias/MG, RENAVAM 00119659697 conforme auto de apreensão de fls. 19/20, atentando-se para a venda antecipada nos autos, de forma que o valor apurado deverá ser perdido em favor da União. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Defiro a expedição de certidão com vistas ao requerimento de auxílio-reclusão pelos dependentes dos acusados.

Passada em julgado esta sentença:
Expeçam-se guias de recolhimento definitiva.
Lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 21 de julho de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA