1000354-05.2022.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... que o acusado ostenta duas condenações definitivas, uma por tráfico (processo 0026182-74, fl. 101) e outra por roubo (processo 0037954-63, fl. 103). A primeira será acolhida como mau antecedente e a segunda como causa de reincidência. Não há informações sobre a conduta social, nem sobre a personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1000354-05.2022.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2022 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1000354-05.2022.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado


Réu:
Bruno Souza Lima


Justiça Gratuita



VISTOS



BRUNO SOUZA LIMA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Diz a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial e documentos que o acompanham que no dia 04 de março de 2018, no período vespertino, nas dependências do estabelecimento comercial Caribe Distribuidora, situado na Praça Iguatemi Martins, nº 45, bairro Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Santos/SP, BRUNO SOUZA LIMA (qualificado às fls. 04 e 13/15 do anexo Processo nº 1522263-85.2018.8.26.0562 - 5ª Vara Criminal de Santos), previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outra pessoa não identificada, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para proveito comum, dinheiro e mercadorias, bens de propriedade do estabelecimento comercial Caribe Distribuidora, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, com o intuito de subtrair bebidas e dinheiro, BRUNO e uma pessoa não identificada, se dirigiram ao local dos fatos, uma distribuidora de bebidas, realizaram uma abertura no telhado e, na sequência, entraram no imóvel, alcançando o sótão, oportunidade que danificaram as câmeras de segurança existentes no local (fls. 163/169). Apurou-se, ainda, que como o alarme do estabelecimento comercial disparou, BRUNO e seu comparsa não identificado empreenderam fuga, sem nada subtrair.
Por fim, apurou-se que quando judicialmente interrogado nos autos do Processo nº 1522263-85.2018.8.26.0562, BRUNO confessou a tentativa de subtração, sem, contudo, declinar o nome do comparsa.

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação.
O acusado foi interrogado.
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a imposição de pena mínima e de regime intermediário. 
A Dr. Defensora Pública, após prestigiar a versão do acusado e censurar gravemente os elementos de convicção, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras, a imposição de pena mínima e a concessão dos favores legais. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O acusado negou a imputação. Afirmou que, naquela tarde, juntamente com um amigo, cujo nome não declinou, reparava o telhado do imóvel vizinho à sede da vítima. A certa altura, o colega do réu despencou sobre o telhado do edifício vizinho, quebrando algumas telhas. O acusado correu a prestar-lhe socorro. Felizmente, o amigo não sofrera nenhum ferimento e já estava de pé. Por curiosidade, os dois entraram no forro do imóvel vizinho, por onde perambularam algum tempo. Depois, deixaram o local e retomaram ao serviço. Aduziu o acusado que o alarme do estabelecimento não soou. 
Com essa narrativa, o acusado tentou justificar o fato de ter sido fotografado pelas câmeras de segurança do comércio vítima. 

Malgrado o denodo da nobre defesa, as palavras do acusado não podem ser aceitas. 
Essa é a terceira versão que o réu apresenta sobre os fatos. 
Diante da autoridade policial, o réu confessou a tentativa de furto objeto do presente e o furto consumado que foi apurado nos autos 1522263-85. Naquela ocasião, o acusado se afirmou dependente de drogas desde os doze anos de idade. Admitiu que praticava pequenos furtos para sustentar o vício. Ao ver os registros das câmeras de segurança do estabelecimento vítima, ele confessou os dois delitos. Aduziu que agira sob efeito de cocaína e, portanto, não guardara memória exata do que se passara, razão pela qual não poderia informar o destino dado à mercadoria subtraída (fl.11).
  No feito 1522263-85, ao ser interrogado em juízo, após ter recebido orientação da D. Defensoria Pública, o acusado admitiu apenas a tentativa de furto e negou a prática do crime consumado (fl. 180/182). Como foi registrado em sentença, disse o acusado: 

O acusado negou o crime, mas confessou que invadira o estabelecimento na tarde anterior aos fatos, com a intenção de subtrair valores. 
Disse o réu que, sendo um domingo, o depósito estava fechado. O acusado e um amigo, cuja identidade ele se negou a declinar, abriram um buraco no telhado do imóvel. A dupla passou através da abertura e ganhou o sótão. Contudo, não conseguiram alcançar o térreo, pois o pé-direito da construção era muito elevado. Também não foi possível acessar o escritório, uma vez que o alarme disparou. O réu e o comparsa deixaram rapidamente o local. O acusado permaneceu nas proximidades e viu o dono do comércio e policiais militares chegarem ao local. Asseverou o acusado que não retornou ao estabelecimento.
Na manhã do dia seguinte, o réu soube que rapazes daquele bairro haviam invadido o imóvel pelo caminho que ele abrira e haviam subtraído grande quantidade de mercadorias. Negou o acusado qualquer relação com aquelas pessoas.
Acrescentou o acusado que, alguns dias mais tarde, policiais militares lhe invadiram a residência e o arrastaram preso ao distrito policial, onde foi ouvido a respeito dos fatos. Coagido pela violência policial e sob o efeito de álcool, foi incapaz de dar sua versão dos acontecimentos. Limitou-se a confirmar o que lhe era imputado.”

O relato foi produzidos, a bem dizer, na mesma relação processual, uma vez que este feito é consequência imediata daquele e o acusado sempre esteve patrocinado pela D. Defensoria Pública.
O acusado não apresentou qualquer justificativa válida para ter alterado duas vezes seu relato. A alegação de que ele, dentro do Fórum, assistido pela Defensoria Pública, se sentiu intimidado por policiais militares para confessar a tentativa de subtração oscila entre o pueril e o fantástico. 
Ademais, as fotografias de fl. 125 e 176/177 demonstram que as telhas do imóvel não foram quebradas pela queda de uma pessoa, mas retiradas. Não há cacos no forro, nem sobre o telhado. Portanto, inverídica é a alegação do réu.
Portanto, rejeito as três versões do réu e passo a restituir a realidade a partir dos demais elementos de convicção.

O representante da vítima relatou que, na data dos fatos, um domingo, o estabelecimento estava fechado. Em sua residência, por meio de dispositivo eletrônico, ele foi avisado de que o estabelecimento havia sido invadido. Correu ao local.  Quando chegou, não encontrou os invasores. Pelas câmeras de segurança, constatou que dois indivíduos haviam entrado na construção através do telhado, após removerem algumas telhas. Os invasores haviam destruído alguns dispositivos de segurança, como câmeras e sirenes de alarme. Todavia, uma delas soou. O barulho fez com que a dupla fugisse pelo mesmo lugar por onde havia entrado. Eles haviam acessado apenas o mezanino da edificação, onde nada de valor estava guardado. As câmeras haviam captado bem o rosto de um dos invasores, quem seja, o réu. Também fora registrado que ele tinha no antebraço esquerdo a tatuagem: “Samantha te amo”. 
O ofendido religou os sistemas de segurança ainda operantes e voltou para casa. Na madrugada seguinte, o imóvel foi novamente invadido. Dessa vez, os invasores alcançaram o térreo da edificação, onde ficava o estoque. Eles subtraíram copiosa mercadoria antes que o ofendido pudesse chegar ao local. O ofendido reconheceu o acusado como sendo um dos autores do furto que se consumou.
Alguns dias mais tarde, o ofendido deparou com o acusado em via pública, e prontamente o reconheceu. Pediu ajuda da polícia militar que conduziu o acusado ao 4º DP. O ofendido apresentou à repartição policial cópias dos registros das câmeras de segurança.
 
O depoimento da vítima merece crédito. 
O ofendido não conhecia o acusado e, por conseguinte, não teria razão para prejudicá-lo injustamente. O ofendido não está em erro, nem foi leviano. Ele explicou que, ao ver toda a filmagem dos fatos havidos durante a madrugada, seria possível reconhecer o réu. Essa é a razão pela qual o ofendido, às perguntas de defesa, apontou o réu nas imagens de fl. 57/58. É preciso que se esclareça que aquelas imagens se referem ao fato já julgado. Como a filmagem integral não foi juntada aos autos 1522263-85, o réu foi absolvido naquele feito. 
De resto, o depoimento do ofendido ganhou preciso amparo do restante da prova.

As imagens de fl. 176/178 falam por si mesmas. É o acusado a pessoa que fora surpreendida pelas câmeras de segurança no mezanino do estabelecimento vítima. 
Os policiais civis José Cândido e Nilson Moura confirmaram que a polícia militar apresentou o acusado ao distrito policial pela suspeita de furto. A vítima também foi à repartição policial, onde apresentou as gravações das câmeras de segurança do comércio. 

Existe, pois, certeza visual do crime e da autoria.

Ao entrar no estabelecimento, o acusado deu início ao crime de furto que somente não se consumou porque o alarme soou, chamando a atenção dos circunstantes e atraindo a presença da vítima, o que pôs o réu em fuga. 
Trata-se de circunstância alheia à vontade do acusado.

O concurso de agentes também está demonstrado. As câmeras captaram a presença também do comparsa do réu. 
Dividiram eles as tarefas necessárias à execução do delito, demonstrando perfeito concerto de vontades.

As imagens já mencionadas e as fotografias de fl.125 comprovam que o acusado e o comparsa ganharam o interior do estabelecimento vítima através de um buraco que eles abriram no telhado com a remoção de telhas. 
Em que pese o respeito devido ao entendimento da Dr. Promotora de Justiça penso que o fato caracteriza escalada e não rompimento de obstáculo. 
A nova classificação pode ser imediatamente conhecida, nos termos do artigo 383, CPP. 

Nesses termos, a condenação é de rigor.
Na dosagem da pena, verifico que o acusado ostenta duas condenações definitivas, uma por tráfico (processo 0026182-74, fl. 101) e outra por roubo (processo 0037954-63, fl. 103). A primeira será acolhida como mau antecedente e a segunda como causa de reincidência. Não há informações sobre a conduta social, nem sobre a personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo, uma vez que duas são as qualificadoras, a provocar especial censura da conduta.  
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o furto qualificado acrescido de 1/6: dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.
Em razão da reincidência, com fundamento no artigo 61, inciso I, CP, aumento a pena de 1/6 e a estabeleço provisoriamente em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e a pagar doze dias-multa. 
As palavras do acusado foram integralmente rejeitadas. Portanto, a confissão havida no processo anterior não fez parte dos elementos de convicção. Logo, ele não faz jus à atenuante da confissão.
Em atenção ao iter criminis percorrido, especialmente que o acusado nem mesmo conseguiu alcançar onde estavam as mercadorias visadas, com base no artigo 14, parágrafo único, CP, reduzo a pena de 2/3 e a estabeleço definitivamente em dez meses e 26 dias de reclusão e quatro dias-multa.

O acusado é reincidente e ostenta antecedente criminal. Todavia, o crime não tem caráter hediondo, não foi cometido com grave ameaça nem com violência contra pessoa. Logo, com base na Súmula 269, STJ, assinalo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.

Os maus antecedentes e a reincidência impedem a concessão de benefício. 

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra BRUNO SOUZA LIMA, RG 43.342.775-9, nascido em 09.04.1988, declaro ele incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II (escalada) e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o condeno a cumprir dez meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quatro dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. 
Solto durante toda a instrução, o acusado poderá recorrer em liberdade.
Não há bens.
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
P.I.C.
Santos, 5 de agosto de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA