1000250-74.2021.8.26.0456
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Perdas e Danos
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... e denúncia do autor. Crime de tráfico de drogas. Instauração de processo criminal para apuração dos fatos. Posterior absolvição. Inexistência de erro judiciário ou ilegalidade na atuação dos policiais. Presença dos requisitos legais para a investigação e instauração de ação penal. Legalidade da apuração do fato e de sua autoria. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho - SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000250-74.2021.8.26.0456 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000250-74.2021.8.26.0456
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Alex Ignacio de Barros
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por ALEX IGNÁCIO DE BARROS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Sustenta o autor que, em razão diversos erros, causados por diversos entes públicos do Estado, suportou danos materiais e morais, notadamente em vista de apreensão de seu veículo e constrangimentos causados por agentes policiais. Aponta que houve protesto de dívidas de IPVA ocasionada pela mora do Judiciário em comunicar à Fazenda Pública o julgamento de procedência da ação que moveu para declaração de inexigibilidade dos tributos.
Em contestação, a ré aponta a legalidade dos atos que mantiveram apreendido o veículo automotor perseguido pelo requerente. Alega culpa exclusiva do autor. Consigna que não há comprovação de supostos abusos praticados por policiais civis ou demora excessiva no processo em que o autor buscou afastar cobranças de IPVA. Sustenta que não foi comprovado dano moral.
Houve réplica.
As partes foram instadas a especificar provas e pugnaram pelo julgamento do processo no estado em que se encontra.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Observo que os pressupostos de constituição e desenvolvimento regular do processo se fazem presentes, assim como as condições da ação. As provas necessárias à solução da lide já foram carreadas aos autos. Assim, julgo antecipadamente, na forma do artigo 355, inciso I, do CPC. 
Acrescento que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (STF - RE 101.171-8-SP).
No mérito, o pedido é improcedente.
Nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e, no presente caso, verifica-se que o requerente falhou em se desincumbir de seu ônus probatório.
Danos morais
Na hipótese, informou a parte autora que, após acidente automobilístico e substituição da carroceria de seu automotor, teve esse bem apreendido, além da carroceria danificada e documentos, em 27/02/2014, por ato da autoridade policial de Pirapozinho, sendo lavrado boletim de ocorrência e instaurado inquérito que recebeu o nº 0001864-73.2017.8.26.0456, a fim de se averiguar a possível ocorrência do crime previsto no artigo 311 do Código Penal.
Apontou que, após seu rogo, a autoridade policial lhe restituiu o veículo na condição de fiel depositário, sob condição de que não deixasse os limites da cidade e não o alienasse. Contudo, em 08/07/2017, dois policiais civis, lotados na 8º Corregedoria Auxiliar da Polícia Civil de Presidente Prudente, estiveram em sua residência e lhe causaram constrangimento, além de que houve nova apreensão do bem e o requerente foi conduzido à Delegacia de Polícia. Acrescenta que, na mesma data, foi convocado a comparecer à unidade policial de Pirapozinho para prestar depoimento formal à autoridade policial, tendo comparecido acompanhado de seu defensor, que também foi convocado para prestar depoimento.
Esclareceu que essas diligências se deram nos autos do inquérito nº 0001886-34.2017.8.26.0456, instruídos e conduzidos pela Corregedoria de Polícia Civil de Presidente Prudente – SP, o qual objetivava investigar as condutas do ex-delegado Luis Otávio Forti por suposta prática de corrupção passiva perpetrada nos autos do inquérito originário, nº 0001864-73.2017.8.26.0456.
É o breve resumo.
Ainda que a ação de agentes para apresentar o autor à autoridade policial a fim de prestar depoimento cause inegável desconforto, para que exsurja a obrigação de reparar dano mora, necessária a apresentação de prova acerca de excessos, atos ilícitos, abuso de autoridade ou qualquer outra arbitrariedade. O autor não carreou aos autos indícios mínimos de quaisquer dessas circunstâncias, que se restringiram, portanto, à declaração unilateral e infundada.
Assim, ausente a prova de que os procedimentos policiais tivesse extrapolado o usual para averiguação de suspeitos, vislumbra-se que os fatos se deram nos limites do exercício regular de direito e estrito cumprimento do dever legal. Nesse sentido já se manifestou o E. TJSP:
Apelação Cível – Responsabilidade Civil – Indenização por danos morais – Autor que imputa de ilegal e constrangedora sua condução até a Delegacia de Polícia para averiguação – Sentença de improcedência – Recurso do autor – Desprovimento de rigor. 1. Inexistência de dano indenizável - Ausência de ilicitude na conduta das autoridades – Condução do autor até o DP que decorreu da prévia existência de informação no sistema cadastral - A averiguação policial não constituiu ato ilícito e sim exercício regular de direito, destacando ainda que a diligência não extrapolou tempo razoável - Pedido sem lastro comprobatório suficiente, como o ora em exame, banalizam a conquista fundamental da indenização por danos extrapatrimoniais – Improcedência que se impunha, prejudicado o recurso do autor. Sentença mantida - Apelação improvida.  (TJSP;  Apelação Cível 0001042-95.2015.8.26.0572; Relator (a): Sidney Romano dos Reis; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Público; Foro de São Joaquim da Barra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/05/2016; Data de Registro: 24/05/2016).
Recurso inominado. Dano moral decorrente de abordagem policial e condução à delegacia. Sentença de improcedência. Presença da excludente do estrito cumprimento do dever legal. Apreensão não efetivada. Condução do autor à delegacia para apuração dos fatos e reconhecimento pela vítima, sendo liberado, após. Liberação após declaração à autoridade policial. Recurso desprovido. (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1013260-50.2020.8.26.0577; Relator (a): Janaína Machado Conceição; Órgão Julgador: Turma Recursal da Fazenda Pública; Foro de São José dos Campos - Anexo do Juizado Especial da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 19/04/2021; Data de Registro: 19/04/2021).
Destaque-se que, in casu, o requerente figurou como investigado em Inquérito Policial, porquanto detinha veículo com adulteração de grande monta, vez que providenciou "transplante" de carcaça de um automóvel de origem não aclarada para a estrutura de seu veículo, sem observância de normas pertinentes à identificação de automotores, havendo suspeita, por isso, de que tivesse incorrido em delitos de receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. 
Posteriormente, o veículo lhe foi depositado e, então, novamente apreendido, restando fundada suspeita sobre prática de corrupção passiva pela autoridade policial, inclusive com indícios apontados pelo próprio requerente, que consignou ter ocorrido intermediação da suposta negociata pelo seu atual patrono (fls. 199/201).
Ora, consoante prova documental carreada pelo autor, havia justificativa suficiente para que fosse compelido ao comparecimento junto à autoridade policial. Os agentes públicos apenas cumpriram com o seu poder-dever de averiguar a ocorrência de atos ilícitos, diante dos fortes indícios nesse sentido. 
De outro tanto, como já se destacou, não houve comprovação de qualquer excesso na condução do autor à delegacia de polícia, seja em vista da primeira ou da segunda apreensão de seu automotor. Pouco importa para essa conclusão a sorte do Inquérito Policial instaurado para apuração de suposta prática delitiva pelo delegado que procedeu à primeira apreensão do veículo e subsequente depósito em favor do requerente.
Considerando-se que o autor não permaneceu detido ou tenha sido injustamente condenado, o pedido de indenização por danos morais deve ser julgado improcedente. Apenas em casos de flagrante abuso ou omissão grave do Estado é que se pode cogitar de eventual reparação indenizatória. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL – Inocorrência – Indenização pelos danos sofridos em decorrência de prisão, notadamente diante de posterior absolvição – Autoras presas em flagrante – Inexistência de ato ilegal, bem como culpa, dolo ou erro judiciário – Precedentes – Sentença de improcedência mantida – Negado provimento ao recurso.  (TJSP;  Apelação Cível 0008313-92.2013.8.26.0066; Relator (a): Leme de Campos; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Público; Foro de Barretos - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/04/2019; Data de Registro: 10/04/2019).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Responsabilidade civil do Estado. Investigação e denúncia do autor. Crime de tráfico de drogas. Instauração de processo criminal para apuração dos fatos. Posterior absolvição. Inexistência de erro judiciário ou ilegalidade na atuação dos policiais. Presença dos requisitos legais para a investigação e instauração de ação penal. Legalidade da apuração do fato e de sua autoria. Precedentes. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Cível 1001352-17.2018.8.26.0140; Relator (a): Claudio Augusto Pedrassi; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro de Chavantes - Vara Única; Data do Julgamento: 29/11/2019; Data de Registro: 29/11/2019).
Observe-se também o entendimento consolidado de que medidas mais graves, a exemplo de prisão temporária e prisão preventiva, não ensejam reparação por danos morais em caso de posterior absolvição em processo criminal. Portanto, a simples condução do autor à delegacia de polícia, ainda que por mais de uma vez, sem prova de constrangimentos excepcionais, não caracteriza ato ilícito indenizável.
No mesmo passo, não causa de dano moral o inquérito policial instaurado em face do requerente. Ainda que, de fato, o procedimento se estenda por longo período, dos documentos carreados pelo autor, vislumbra-se que não há inércia ou omissão estatal.
Veja-se que a pretensão de ver declarada ilícita a investigação policial, sem provas de conduta que viole os ditames legais, importaria na inviabilização de todo o sistema de persecução penal. A investigação contra o autor é lastreada em fortes elementos de possíveis práticas delitivas e, por isso, é dever legal das autoridades competentes a apuração. E mesmo que sobrevenha arquivamento do Inquérito Policial ou absolvição em vista de eventual ação penal, tratam-se de circunstâncias que não ensejam a reparação por danos morais. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL POR ABSOLVIÇÃO EM PROCESSO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE ATO ILÍCITO. AUSÊNCIA DE DOLO/CULPA. 1. Comunicação de suspeita de delito à autoridade policial e propositura de ação penal, ainda que culmine com a absolvição do réu, consistem em exercício regular de direito não há ilicitude no ato. 2. Não comprovação de má-fé ou de leviandade para a instauração de investigação criminal ou para a propositura de ação penal, nem a ilicitude do ato ausência de dolo/culpa. 3. Ausência de elementos que compõe a relação obrigacional por responsabilidade civil. Ausência do dever de indenizar. Exegese dos artigos 186, 187 e 927, do Código Civil. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 00025463620128260510 SP 0002546-36.2012.8.26.0510, Relator: Nogueira Diefenthaler, Data de Julgamento: 16/06/2014, 5ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 26/06/2014).
Assim, houvesse mesmo constrangimento que extrapola o normal e injustificável violação à duração razoável da investigação criminal, decerto o autor teria se valido de habeas corpus com esses fundamentos, pugnando pelo trancamento do inquérito, o que não demonstrou ter feito.
Ainda, informou o requerente que, em vista de cobrança de IPVA, ajuizou ação ao cabo da qual foi declarada inexistência dos débitos tributários, bem como foi determinada a suspensão da cobrança do tributo até a restituição do bem, contudo, ante a mora na publicação e expedição de ofício, o débito foi protestado indevidamente, o que persistia até a propositura da presente demanda.
No entanto, o requerimento de indenização por danos morais em vista de protesto de dívidas de IPVA não prospera, posto que, embora tenha recorrido ao Judiciário para buscar tal pretensão, o que lhe é legítimo, o autor deixou de adotar diligências simples e menos onerosas para atingimento do seu objetivo, de maneira injustificável. Ademais, mostrou-se moroso, mesmo em vista do apelo ao judiciário.
Nessa toada, consoante prova documental carreada aos autos pelo próprio autor, valeu-se de requerimento nos autos de Mandado de Segurança para ver obstada a inscrição em dívida ativa de débitos referentes ao ano de 2018, o que ocorreria no início de 2019, conforme alegou (fls. 518/519). Seu pedido data de 12 de dezembro de 2018, isto é, foi realizado às vésperas de recesso forense. Vide, ainda, que a petição foi apresentada ao juízo quando já esgotada a prestação jurisdicional em primeira instância naqueles autos, portanto, impertinente e inadequada e, por isso, não apreciado o pedido, consoante decisão prolatada em 13 de março de 2019 (fls. 531).
De outro tanto, a ação declaratória de suspensão tributária (IPVA) com tutela de urgência, foi ajuizada tão somente em 12 de julho de 2019 (fls. 566/570), ou seja, quarto meses depois da primeira manifestação do autor quanto à sua pretensão de ser obstado o protesto da dívida. Em contestação naqueles autos, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo se opôs ao pedido, indicando que não há dispensa automática do pagamento e que o autor não se desincumbiu das formalidades legais aplicáveis, isto é, não comunicou ao órgão administrativo de trânsito que não detinha mais a posse sobre o veículo.
Com efeito, a requerida naqueles autos apontou as providências administrativas de que o autor poderia se valer, mas, ao que parece, o requerente não se preocupou em buscar a solução por aquelas vias, o que poderia realizar de forma independe e concomitante à demanda judicial. Mesmo que se verifique lapso considerável entre a prolação de sentença declaratória do indébito tributário e sua publicação, trata-se de fato do qual não decorre a responsabilidade estatal para reparação de danos morais, notadamente diante da inércia do autor na tomada de simples providências para ver atendida sua pretensão de obstar o protesto da dívida de IPVA.
Acrescente-se que, consoante "Alteração Contratual da Sociedade Limitada", documento apresentado pelo requerido (fls. 19/22), é ele comerciante no ramo de automóveis desde 05/06/2017, portanto, deveria bem saber as providências administrativas necessárias para evitar o pagamento de tributos sobre veículo de que foi privado da posse. Não pode permanecer inerte e, após ter o débito protestado, alegar prejuízos à sua moral, imputando responsabilidade ao Estado. Ademais, sua pretensão de suspensão das cobranças pode ser levada a efeito em cumprimento de sentença.
Danos materiais
Assentou o requerente que não houve ordem judicial para constrição de seu automóvel e que o ato administrativo realizado pela autoridade policial carece de motivação. Alega que é incontroverso seu direito à propriedade e, em vista do longo período de apreensão do bem, houve sua completa deterioração.
Como já se apontou, não se verifica inércia ou omissão estatal, embora o procedimento investigativo de fato se estenda por longos anos. Ademais, a legislação confere à autoridade policial instrumentos necessários ao cumprimento satisfatório de seu mister, dentre eles, o poder-dever de colheita de todas as provas que servirem para o esclarecimento de fato tido como criminoso e suas circunstâncias, incluído o poder de apreensão. Dispõe o Código de Processo Penal:
Art. 6o  Logo que tiver conhecimento da prática da infração penal, a autoridade policial deverá:
II - apreender os objetos que tiverem relação com o fato, após liberados pelos peritos criminais;
Art. 118.  Antes de transitar em julgado a sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo.
Art. 120.  A restituição, quando cabível, poderá ser ordenada pela autoridade policial ou juiz, mediante termo nos autos, desde que não exista dúvida quanto ao direito do reclamante.
A apreensão de bens, inegavelmente, é medida constritiva do patrimônio. De outro tanto, destaca-se este como relevante mecanismo de busca da verdade pela Polícia Judiciária. Ademais, não se exige determinação judicial para que os bens que interessam à investigação se mantenham apreendidos.
In casu, o ato administrativo no âmbito do Inquérito Policial não carece de motivação, como alega o autor. A motivação está explícita no registro policial da ocorrência, que indica as possíveis práticas criminais a serem investigadas, sendo necessária a apreensão do bem no interesse das investigações.
Não bastasse, a pretensão autoral de ver restituído o bem fora apreciada e denegada por este juízo nos autos do mandado de segurança de nº 1000993-26.2017.8.26.0456, com sentença carreada a estes autos (fls. 508/509). Naquele momento, motivou-se:
De prima, cumpre lembrar que "a restituição de coisas apreendidas no curso do inquérito ou da persecução penal condiciona-se à demonstração cabal da propriedade dos bens pelo requerente (art. 120, caput, do Código de Processo Penal), ao desinteresse inquisitorial ou processual na manutenção da apreensão (art. 118 do Código de Processo Penal) e a não classificação dos bens apreendidos nas hipóteses elencadas no art. 91, inciso II, do Código Penal, requisitos que devem ser analisados cumulativamente. Nos termos do art. 118 do Código de Processo Penal, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao processo" (Apelação Criminal nº 0008160-25.2014.4.01.3600/MT, 3ª Turma do TRF da 1ª Região, Rel. Ney Bello. j. 03.08.2016, unânime, e-DJF1 12.08.2016).
Há fundada dúvida quanto ao direito do requerente e interesse para as investigações, portanto, não é cabível a restituição. E, ainda, no acórdão que apreciou o recurso de apelação interposto pelo requerente em face da supracitada sentença, também juntado a estes autos (fls. 549/552), assim se consignou:
[...] ao menos antes da conclusão de todas as investigações criminais e de sua eventual regularização administrativa, se possível, conforme o protocolo administrativo adequado (aliás, não se olvide que há casos em que nem sequer é viável a regular remarcação do chassi, dentre eles, como já se entendeu, com lastro no art. 114 do CTB, o de impossibilidade de recuperar a numeração original: Ap. 1029600-04.2014.8.26.0602, rel. Des. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, j. 06/02/2017), destaquei.
Observa-se que o requerente realizou alterações de grande monta sobre o automóvel, que se transmudou em agregado de dois automóveis distintos, em patente violação das normas administrativas pertinentes e, quiçá, de normas penais.
Nesse trilhar, mesmo que já se tenha elaborado laudo pericial sobre o veículo, mantê-lo apreendido é medida necessária para elucidação dos fatos apurados em inquérito policial, conclusão que se fundamenta, ainda, em decisão judicial anterior proferida nos autos de mandado de segurança impetrado pelo requerente. Não pode haver restituição do bem e, havendo dúvidas quanto à efetiva propriedade, visto que o automóvel é composto de partes de outro que pode ter origem ilícita, não resta evidenciado o direito do autor à reparação de danos materiais.
Ante o exposto, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
CONDENO a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo 10% sobre o valor atualizado da causa, com fulcro no artigo 85, 3º, do CPC, ressalvada a gratuidade, se for o caso.
Transitada esta em julgado, nada mais sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo, depois de feitas às devidas anotações e comunicações.
Publique-se e intimem-se. Dispensado o registro, na forma do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Pirapozinho, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA