1000832-73.2021.8.26.0424
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... em atitude suspeita, bem típica de tráfico de drogas; rapidamente foram até os dois sujeitos e verbalizaram abordagem, ao que um deles respondeu que nós não abordaríamos ninguém ali, xingando-nos ainda de paus no cú e outros impropérios que não me lembro; então desci da viatura e disse a quem nos xingou que estava preso por desacato; esse rapaz entrou para dentro de seu portão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu - SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000832-73.2021.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000832-73.2021.8.26.0424
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Claudinei Coppi e outro
Requerido:
Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO

Vistos.

Trata-se de ação de responsabilidade civil movida por MARIA JARDETE LAHR e CLAUDINEI COPPI em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Narram, os autores, em síntese, em virtude de abordagem policial truculenta e questionável, o filho do casal, Claudinei Coppi Júnior, foi atingido por um tiro de fuzil, vindo à óbito. Alegam que o policial que fez o disparo agiu com dolo, a fim de causar a morte da vítima. Não bastasse tal situação, os policiais presentes na abordagem não socorreram a vítima, que foi levada ao Hospital Regional Dr.Leopoldo Bevilacqua, nesta Comarca, pelo genitor, além de terem incluído, na cena do crime, um machado para justificar uma possível legítima defesa, sendo apurado, mais tarde, que a vítima portava um pedaço de madeira – o qual servia para sustentar o portão que o policial derrubou para adentrar no imóvel. Suscita ser o Estado objetivamente responsável pela situação que levou Claudinei à óbito, motivo pelo qual ajuizaram a demanda, a fim de compelir o requerido ao pagamento de um salário-mínimo mensal aos autores, até a data em que a vítima completaria 76,6 anos de idade, cujo pagamento deverá ocorrer de forma única, restituição das despesas com o funeral (R$ 5.400,00), além de indenização por danos morais no valor de 200 (duzentos) salários-mínimos, dando à causa o valor de R$ 1.139.720,00. A inicial veio instruída com procuração e documentos.
Decisão de fl. 109, deferiu os benefícios da justiça gratuita aos autores.
Em contestação (fls. 115/124), o requerido alegou inexistência de obrigação de indenizar, sob o argumento de que diferentemente do quanto alegado, Na data dos fatos, o autor e a vítima estavam na frente da sua residência juntamente com um amigo, quando os policiais militares Murilo Fernandez Marafon e Andrei José da Conceição tentaram abordá-los. No entanto, os policiais foram desacatados, o que motivou a voz de prisão dirigida aos particulares, que ofereceram resistência. Daí seguiu-se o embate entre as partes, tendo o Sr. Claudinei apanhado um machado e investido contra os policiais que o repeliram, em legítima defesa, com disparo de arma de fogo. Quanto à alegada omissão de socorro, suscitou que em decorrência da resolução SSP-05, de 07.01.2013, da SSP/SP, nas ocorrências policiais relativas a lesões corporais graves, homicídio, tentativa de homicídio, latrocínio e extorsão mediante sequestro com resultado morte, inclusive as decorrentes de intervenção policial, os policiais que primeiro atenderem a ocorrência, deverão acionar imediatamente a equipe do resgate, SAMU ou serviço local de emergência, para o pronto e imediato socorro, e foi o que ocorreu. Alegou que a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa). Disse que o falecido não possuía ocupação lícita regular, não exercendo atividade remunerada. Muito menos há indício de que um dia a vítima promoveu o sustento de seus pais, sendo incabível a indenização a título de danos materiais pleiteada, bem como ser incabível qualquer indenização a título de danos morais. Ao final, bateu-se pela improcedência dos pedidos formulados pelos autores.
Houve réplica às fls. 128/149, tendo-se, em síntese, repisado argumentos exordiais.
Instados a especificar eventual existência de outras provas a produzir, a parte autora pugnou pela produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas, enquanto que o requerido informou não ter interesse na produção de outras provas.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos autores, declarando-se encerrada a instrução.
Sobreveio memoriais por parte dos requerentes às fls. 171/195 e pelo requerido às fls. 196/198.
Após, vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está apto ao julgamento do mérito, na forma do art. 366 do Código de Processo Civil (CPC), tendo em vista que, encerrada a fase postulatória, foi produzida a prova oral necessária ao deslinde da controvérsia.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Estão presentes os requisitos de admissibilidade da demanda. Resta, pois, analisar o mérito.
A controvérsia cinge-se à responsabilidade civil do Estado pela morte de indivíduo atingido por disparo de arma de fogo em ação policial.
Quanto ao regime jurídico aplicável, incide à relação jurídico-material travada entre as partes o direito administrativo, notadamente as normas que regem a responsabilidade civil do Estado e das prestadoras de serviços públicos por danos provocados em razão de funções públicas e atividades correlatas (Constituição da República de 1988 - CR/88, art. 37, § 6°).
Em atenção a tal dispositivo constitucional, que positiva a adoção da teoria do risco administrativo, a responsabilidade civil do Estado é de natureza objetiva, mas não integral. 
Logo, em regra, o dever jurídico estatal de indenizar depende da conjugação de três pressupostos conduta (comissiva ou omissiva), dano e nexo causal (entre a conduta e o dano) e pode ser afastado por excludentes de causalidade (a configurar hipóteses de fortuito externo). 
Admite-se então tanto a responsabilidade civil do Estado por ato ilícito (violação ao princípio da legalidade) quanto a responsabilidade civil do Estado por ato lícito, nestes casos por violação ao princípio da igualdade/isonomia, nos casos de dano anormal e específico("diferenciado"). 
Conforme preleciona Marçal Justen Filho: “O exercício regular de direito pelo agente estatal significa que não haverá responsabilidade civil do Estado se tiverem sido observados todos os limites e deveres pertinentes ao dever de diligência. No cumprimento de seus deveres funcionais, o agente estatal adotou todas as precauções. Se vier a se consumar um dano em relação a terceiro, não haverá dever de indenizar” (Curso de Direito Administrativo, Ed. Saraiva, p. 804).
No caso em apreço, consta do depoimento do policial autor do disparo, conforme boletim de ocorrência de fls. 66/70 que: "...ao passar pela Vila Maria viu dois sujeitos em frente a um portão, numa casa de esquina, que estavam em atitude suspeita, bem típica de tráfico de drogas; rapidamente foram até os dois sujeitos e verbalizaram abordagem, ao que um deles respondeu que nós não abordaríamos ninguém ali, xingando-nos ainda de paus no cú e outros impropérios que não me lembro; então desci da viatura e disse a quem nos xingou que estava preso por desacato; esse rapaz entrou para dentro de seu portão e tentou fechá-lo, mas eu estava conseguindo impedir o fechamento, pois desejava conduzi-lo a delegacia; Nisso eu vi através do portão entre-aberto que Felipe e a vítima foram para traz da casa, único momento em que consegui pedir apoio pelo rádio, porém não houve retorno; Notei que nesses instantes o Felipe sumiu, sendo que a vítima voltou com um cão roteweiler e incitava-o a nos atacar, bem como nos xingava; ele continou nos xingando, e vindo com o cão, então me equipei com o fuzil e verbalizava com ele para que viesse para fora para as providências legais; então ele retornou para o fundo com o cachorro e voltou rapidamente com um machado em mãos correndo em minha direção; salvo engano quem segurava o rotweiler era a esposa dele, mas não posso precisar isso ante o situação que formou ali, já que estava focado apenas na atitude do suspeito que vinha decidido em minha direção com o machado, daí me afastei para me defender, pois estava vulnerável, ele prosseguiu na minha direção e eu não tive outra reação que não efetuar um único disparo instintivo no suspeito; após isso ele foi ao solo, seu pai que que nesse instante desembarcava de carro entrou pelo portão e foi socorrê-lo, sendo ajudado por Felipe que nessa hora retornou ao local; os dois socorrem o suspeito, tendo permanecido Felipe ali conosco; O Felipe e a Alice entraram de volta no quintal da casa e tentaram fechar o portão novamente para impedir a nossa entrada para a preservação local; essa conduta gerou novo desentendimento que veio a danificar o portão e após explicação dos procedimentos eles entenderam e nos deixar entrar ali; com a aglomeração de pessoas, 'temi' que o machado fosse extraviado, por isso o peguei e guardei na viatura; permaneci ainda no local até chegada de meus superiores e demais autoridades necessárias; creio que a distância em que efetuei o disparo não supera 2 metros; enfim, isso foi o que ocorreu; estou na polícia militar há três anos e três meses." 

Submetido a julgamento pelo Tribunal do Juri, o policial militar responsável pelo disparo foi absolvido (autos nº 1500139-03.2019.8.26.0424), cuja cópia da sentença encontra-se às fls. 200/201 do presente feito, com trânsito em julgado em 06.05.2022. Na oportunidade os jurados entenderam que o policial agiu justificado pela legítima defesa em face de uma agressão iminente por parte do falecido.
Via de regra, a sentença penal absolutória não faz coisa julgada no cível, todavia, em algumas circunstâncias os efeitos podem incidir sobre a esfera privada.
Nos termos do artigo 65 do CPP: "Faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito."
Nesse sentido, não há como responsabilizar civilmente a atuação do policial, uma vez que sua conduta estava acobertada por uma causa excludente da ilicitude. Na oportunidade, a morte decorreu do disparo de arma de fogo efetuado pelo policial que estava na iminência de sofrer um golpe de machado por parte do suspeito, o que acabou levando a sua morte.
A conduta em questão, como já foi considerada no Tribunal do Júri, não pode ser interpretada como ato ilícito. O Código Civil no artigo 188, I do CC diz que não constitui ato ilícito aquele praticado em legítima defesa ou exercício regular de diretio. 
Dessa feita, não existindo ato ilícito praticado pelo policial, ausente a responsabilidade civil e o dever de indenizar. 
Destarte, no caso ora em apreço, o conjunto probatório não evidencia os requisitos do dever de indenizar, motivo pelo qual a improcedência dos pedidos é a medida de rigor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do CPC.
Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária, o qual arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 85, §2º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 98, §3º, do mesmo diploma legal, ante a gratuidade judicial já deferida.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I.
Pariquera-Acu, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA