1000076-91.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Prestação de Serviços
Magistrado: Renata Pinto Lima Zanetta
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... inspira-se na necessidade de servir a segurança do tráfico jurídico: uma preocupação que se sente com particular intensidade em certos sectores tradicionalmente objecto do direito mercantil, mas a que também importa não ser insensível para além do campo estrito deste. As situações de relevância da aparência desempenham justamente a função de catalisadoras do aludido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
3ª Vara Cível
Praça Dona Carolina,  s/nº, Santa Bárbara d'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000076-91.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000076-91.2022.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Prestação de Serviços
Requerente:
Norberto Ribeiro
Requerido:
BANCO DO BRASIL S/A



Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Renata Pinto Lima Zanetta


Vistos.


NORBERTO RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo que é correntista do requerido, possuindo cartão bancário com função múltipla de débito e crédito.  Relata que no dia 11 de maio de 2.021, recebeu ligação do preposto do réu, informando que seu cartão estava sendo utilizado para realização de compra em estabelecimento comercial, no valor de R$1.450,00, além de saque no importe de R$400,00, e solicitando a sua confirmação para a liberação das transações. Assevera que, diante de sua negativa em autorizar tais operações, o atendente, que se apresentou com o mesmo nome do gerente que o assiste e possuía todos os seus dados, informou que daria início ao suposto procedimento para bloqueio do cartão e que, ao final do atendimento, um funcionário do banco iria retirar o cartão na residência do autor. Reporta que, por volta das 18:00 horas, um motoboy compareceu ao seu domicílio e, apresentando-se como funcionário da instituição bancária, efetuou a retirada do cartão. Passados alguns instantes, foram realizadas compras e saques com a utilização do cartão, no valor total de R$ 13.055,97. Os fatos foram comunicados à autoridade policial, contudo, o banco refutou sua responsabilidade pelo ressarcimento dos valores atinentes às transações impugnadas. Alega que para evitar que os proventos de aposentadoria fossem integralmente consumidos pelo saldo negativo da conta, em decorrência da fraude perpetrada, o requerente viu-se obrigado a aderir a parcelamento do cheque especial, assumindo o pagamento de vinte e quatro parcelas de R$387,39, e a refinanciar todo o saldo devedor existente, oriundo do cartão de crédito e do parcelamento do cheque especial, mediante a formalização da cédula de crédito bancário nº 00000202101915957. Requer a concessão de tutela de urgência para determinar que o requerido se abstenha de efetivar cobranças e descontos em sua conta bancária referentes ao contrato de parcelamento de à cédula de crédito bancário. Pleiteia, ao final, a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos valores debitados de sua conta bancária, das compras realizadas com o cartão de crédito e da dívida decorrente destas transações; declarar resolvido o contrato de parcelamento do limite do cheque especial e a cédula de crédito bancário nº 00000202101915957; condenar o requerido à restituição dos valores dos créditos retidos em sua conta, na quantia de R$6.603,89, e dos valores pagos a título de parcela do cheque especial e da cédula de crédito bancário; e condenar o requerido ao pagamento de indenização por dano moral, no importe de R$15.000,00 (fls. 01/11). Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/56). 
A tutela de urgência foi indeferida (fls. 57). Contra a decisão, houve a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 187/195).
Citado, o requerido ofertou contestação, sustentando, em síntese, a inexistência de vício ou defeito na prestação do serviço, vez que  o autor forneceu sua senha pessoal  entregou o cartão para terceiro não identificado e comunicou o banco de forma tardia, já que a fraude ocorreu no dia 11/05 e a comunicação ao banco apenas dia 14/05. Afirmou que nenhum valor deve ser restituído ao autor, tendo em vista que utilizou empréstimo realizado junto ao banco para cobrir o saldo devedor. Defendeu a ausência de nexo causal entre a sua conduta e os danos alegados pelo autor, tratando-se de fato exclusivo da vítima e de fato de terceiro. Salientou a inexistência de dano moral. Pugnou a improcedência da ação (fls. 62/89). Juntou documentos (fls. 90/182).
O autor deixou transcorrer "in albis" o prazo, sem apresentação de réplica (fls. 196).
Instadas à especificação de provas (fls. 197), apenas o requerido manifestou-se, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 200).
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso que a relação jurídica existente entre as partes denota natureza consumerista, impondo-se, pois, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em consonância com a Súmula nº 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras”.
Também, é cediço que em casos de operações fraudulentas, a responsabilidade da instituição financeira é objetiva e decorre do risco que o segmento econômico a que está sujeito , nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal entendimento encontra-se consolidado na Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: “As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.” 
Desta feita, para a caracterização da responsabilidade civil, afiguram-se suficientes a falha na prestação do serviço e os danos suportados pelo consumidor decorrentes da falha. 
No caso dos autos, o autor foi vítima do popularmente chamado “golpe do motoboy”, pois no dia 11 de maio de 2.021, recebeu ligação telefônica de pessoa se identificando como gerente do Banco do Brasil que, de posse de informações pessoais e sigilosas, relatou a existência de suposta compra fraudulenta e o orientou a entregar seu cartão de crédito a um motoboy. 
Os extratos juntados aos autos apontam que, entre os dias 11.05.2021 e 13.05.2021, foram realizadas compras a débito e na conta bancária do autor no Banco do Brasil, causando saldo devedor de R$10.539,99 (fls. 02/03, 18/21). Já no cartão crédito, no dia 11.05, foi realizada compra no valor de R$2.515,98, parcelado em três vezes de R$836,66 (fls. 28/36). 
Embora o requerente tenha demorado três dias para comunicar os fatos ao banco, tal circunstância, per se, não basta para configurar o fato exclusivo da vítima a excluir a responsabilidade da instituição financeira (art. 14, § 3º, II, do CDC). É necessário verificar também, in casu, se houve falha na prestação do serviço pelo banco, notadamente no sistema de segurança, a fim de configurar a responsabilização do réu. 
Nesse ponto, pela análise da situação econômica do suplicante, verifica-se que as operações questionadas nos autos destoam completamente do seu perfil, ao revés do quanto alegou a instituição financeira. Cumpre observar que, consoante se nota do extrato bancário, o autor tinha costume de realizar saques em caixas eletrônicos 24h de, no máximo, R$720,00. A compra efetuada no cartão de débito, contudo, foi no valor de R$3.999,99, muito superior aos gastos do requerente. Além disso, muitos dos saques foram feitas na cidade de Piracicaba, distante do endereço do autor.
No tocante ao cartão de crédito, as faturas colacionadas aos autos mostram que, no mês do golpe, a única compra efetuada no cartão foi justamente aquela do fraudador, compra no valor de R$2.515,98, parcelada em três vezes de R$836,66 (fls. 28/36), inexistindo débitos pretéritos, sendo que, nos meses posteriores, nenhuma outra compra foi feita pelo autor.
Note-se, ademais, que foi utilizado cheque especial (LIS) na conta do autor para pagamento do débito.  
Assim, denota-se que os débitos eram de valores consideráveis e que desbordavam completamente do perfil de movimentação do requerente, de modo que deveriam ter suscitado dúvida por parte do sistema do requerido, sobretudo por terem sido feitos na mesma data. Evidencia-se, por conseguinte, a falha na prestação do serviço da instituição financeira que não obstou a efetivação das transações, que eram incompatíveis com o comportamento do suplicante.  
Dessa forma, considerando a contribuição de ambas as partes - já que o autor demorou três dias para comunicar os fatos ao banco - para a ocorrência do evento danoso, faz-se mister o sopesamento das condutas em sede de participação causal. 
Destarte, ainda que não se mostre necessária a averiguação de culpa do prestador de serviço para sua responsabilização pela ocorrência do dano, notadamente considerando que ao caso se aplica a responsabilidade objetiva, o fato concorrente da vítima, consistente na conduta de demorar três dias para comunicar os fatos ao banco, é apto a mitigar a extensão do dano indenizável. 
Nesse sentido, já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça em casos análogos: 
“Responsabilidade civil Declaratória de inexigibilidade de débito c.c Indenizatória Transações realizadas por terceiro Acesso a cartão de crédito Golpe do motoboy Conduta da vítima como causa eficiente do dano Ausência de conduta preventiva do Banco réu Falha na prestação de serviços Concorrência de causas. Como regra, exclui-se a responsabilidade objetiva do banco pelos danos sofridos pelo correntista quando as circunstâncias demonstram que este apresentou conduta desencadeadora dos danos, entregando ao agente infrator seu cartão de crédito (art. 14, § 3º, II, do CDC). No entanto, o banco também é responsável se apresentou defeito em seu serviço, aumentando o limite de crédito e deixando de efetuar o bloqueio preventivo das operações suspeitas, de forma a permitir a realização de compras fora do perfil do consumidor. Situação que configura concorrência de causas, a possibilitar repartição do prejuízo, nos termos do art. 945 do CC, aplicável aos casos que retratam responsabilidade objetiva do agente, em função da teoria do risco da atividade, art. 927 do mesmo diploma, mas reportam a ocorrência de circunstâncias outras, eficientes para a produção do resultado danoso. Ação parcialmente procedente. Recurso do réu provido, em parte, para restringir a condenação por danos materiais à metade do valor das operações questionadas e afastar a condenação por danos morais.” (TJSP; Apelação 1007136-08.2017.8.26.0011; Rel. Itamar Gaino; 21ª Câmara de Direito Privado; j. 09/04/2018)

APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS FURTO DE CARTÃO MAGNÉTICO - USO DE SENHA PESSOAL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO LIBERAÇÃO DE CRÉDITO E UTILIZAÇÃO FORA DO PERFIL DE USO CULPA CONCORRENTE DEVOLUÇÃO DE METADE DESSES VALORES SUBSEQUENTE BLOQUEIO DO CARTÃO NÃO EFETIVADO PELO BANCO NEGLIGÊNCIA ESTORNO INTEGRAL DO DÉBITO POSTERIOR DANO MORAL INOCORRÊNCIA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação 1023473-10.2014.8.26.0001; Rel. Carlos Abrão; 14ª Câmara de Direito Privado; j. 01/09/2015)

RESPONSABILIDADE CIVIL Falha na prestação de serviços relativa a uso de cartão de crédito Vítima de "golpe" Esquecimento do cartão junto ao caixa eletrônico Culpa concorrente do consumidor Prejuízo que deve ser compartilhado entre consumidor e prestador de serviços Inteligência do art. 14 do CDC e do art. 945 do Cód. Civil. DANO MORAL Inocorrência Falha na prestação de serviços de cartão de crédito que foi causada pelo consumidor Inexistência de outros dissabores, além daqueles diretamente decorrentes da fraude Sentença reformada Apelação parcialmente provida.(Apelação nº 1026086-92.2017.8.26.0196, Relator(a): José Tarciso Beraldo, Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/12/2018). *

Sob a perspectiva do dever de segurança, ínsito à responsabilidade objetiva (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2012, p. 155), emerge o dever do fornecedor de evitar fraudes ou artifícios lesivos às movimentações financeiras de seus clientes, o que restou descumprido. 
Nesta linha, sobreleva destacar a relevância da adoção de medidas preventivas, no âmbito do princípio da prevenção que norteia a responsabilidade civil contemporânea.
Da mesma maneira, afigurava-se inadmissível exigir que a parte consumidora duvidasse da lisura daquele procedimento adotado, tendo por base os elementos fáticos descritos pelas partes, à luz das teorias da confiança e aparência, que legitimaram comportamento concludente e justa expectativa do suplicante.
Ora, diante da intensidade do tráfego contratual, exige-se segurança jurídica nas relações contratuais: 

“A tutela da aparência inspira-se na necessidade de servir a segurança do tráfico jurídico: uma preocupação que se sente com particular intensidade em certos sectores tradicionalmente objecto do direito mercantil, mas a que também importa não ser insensível para além do campo estrito deste. As situações de relevância da aparência desempenham justamente a função de catalisadoras do aludido tráfico." (DA FRADA, Manuel António de Castro Portugal Carneiro. Teoria da confiança e responsabilidade civil. Coimbra: Almedina, 2004, p. 46). 

Com relação à teoria da aparência, Vitor Frederico Kümpel ensina:

“[...] a aparência outorgou legitimidade a uma pessoa, conferindo-lhe direitos, com relevância econômica, pela absoluta impossibilidade de cognição da realidade jurídica que o levou a realizar o negócio jurídico. A aparência não incide e não poderia incidir sobre a avaliação substancial dos interesses em jogo. É apenas um instrumento a serviço de uma das partes na relação jurídica, para proteger até a segurança do sistema jurídico. [...] Conforme está sendo mostrada, a teoria da aparência jurídica é um instrumento hábil para proteger os terceiros de boa-fé, evitando insegurança jurídica em negócios que, objetiva e subjetivamente, crêem ser suportes jurídicos aptos a produzir efeitos permanentes. Ante a publicidade gerada e a confiança legítima, imputadas na relação, é que o sistema jurídico convalida uma relação originária nula ou até inexistente para fins de proteção desse terceiro de boa-fé” (Teoria da aparência no Código Civil de 2002. São Paulo: Editora Método, 2007, p. 58-59). 

Dessarte, os elementos coligidos revelam inoperância do requerido no tratamento das informações e da segurança nas operações de seus clientes, intrínsecos à sua cadeia de serviço, afastando a hipótese de fato de terceiro (art. 14, §3º, II, do CDC), restando caracterizado o fortuito interno ínsito ao desenvolvimento de sua atividade de risco. 
No mesmo sentido, confira-se os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“CARTÃO DE CRÉDITO FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO GOLPE DO "MOTOBOY" AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA APELAÇÃO DA AUTORA - Utilização indevida de cartão de crédito por terceiros, fraudadores Transações que fogem ao perfil da correntista Má prestação dos serviços bancários Responsabilidade objetiva do réu Débitos declarados inexigíveis - Sentença reformada. Recurso provido.” (Apelação Cível nº 1020727-61.2017.8.26.0003, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marino Neto, j. 26-07-2018, v. u.). 

“RESPONSABILIDADE CIVIL. Transação bancária fraudulenta. "Golpe do motoboy". Inobservância ao perfil de consumo. Falha na prestação do serviço. Responsabilidade da instituição financeira. Seguro do cartão de crédito, ademais, contratado. Débito inexigível. Sentença mantida. Recurso não provido.” (Apelação Cível nº 1011364-19.2018.8.26.0002, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilson Delgado Miranda, j. 06-02-2019, v. u.)

“Contrato bancário Indenizatória Fraude praticada por terceiro, conhecida como "Golpe do Motoboy" Utilização indevida do cartão de crédito por golpistas Fraude previsível e inerente à atividade bancária Responsabilidade civil objetiva do prestador de serviços bancários (art. 14 do CDC, Súmula 479 do E. STJ) Procedência, em parte Danos morais não verificados Apelação da autora provida, em parte Apelação do réu não provida, na parte conhecida.” (Apelação Cível nº 1016730-13.2016.8.26.0001, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gil Coelho, j. 06-04-2017, v. u.). 

Em suma, o sopesamento de todas essas circunstâncias abordadas permite concluir que as compras impugnadas não foram empreendidas pelo requerente, o que justifica o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados e cobrados e, consequentemente, de restituição simples dos valores indevidamente debitados da conta bancária e do cartão de crédito do autor, no valor de R$13.055,97, devidamente comprovados pelos documentos de fls. 24/36.
Também deverão ser ressarcidos os encargos cobrados na conta bancária, que permaneceu com saldo devedor após as transações efetuadas pelos fraudadores devido ao uso do limite de crédito. 
Por tal razão, considerando que o acessório segue o principal, os encargos cobrados na conta deverão ser restituídos pelo Banco do Brasil, monetariamente corrigidos, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, consoante Súmula nº 43 do C. STJ, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Nesse ponto, convém esclarecer que o valor exato a ser restituído pelo banco a título de encargos cobrados em sua bancária será apurado na fase de cumprimento de sentença, não sendo possível neste momento condenar o réu nos exatos valores pleiteados. 
Com relação ao pedido de declaração de resolução do contrato de parcelamento do limite do cheque especial e da cédula de crédito bancário nº 00000202101915957, não comporta ser acolhido, pois ainda que o autor alegue que os celebrou com a finalidade de cobrir o saldo devedor de sua conta bancária após os desfalques financeiros causados pelas transações efetuadas pelos fraudadores devido ao uso do limite de crédito, tais alegações não restaram suficientemente comprovadas nos autos. Veja-se que a cédula de crédito bancário foi firmada em 10.12.2021 (fls. 41/46), portanto, mais de sete meses depois da fraude, descaracterizando qualquer nexo causal entre o saldo devedor decorrente das transações ilícitas e o novo contrato entabulado com a instituição bancária. 
Pelo princípio da autonomia da vontade, as pessoas têm ampla liberdade para exercer o direito de contratar e de não contratar, de escolher a pessoa com quem fazê-lo e de estabelecer o conteúdo do contrato. Como a vontade manifestada deve ser respeitada, a avença faz lei entre as partes, assegurando a qualquer delas o direito de exigir o seu cumprimento. 
Na espécie, o contrato de parcelamento do limite do cheque especial e a cédula de crédito bancário foram pactuados pelo próprio autor, no exercício de sua livre e espontânea vontade. 
É cediço que a extinção do contrato sem cumprimento pode decorrer de causas anteriores, contemporâneas ou supervenientes à formação do negócio jurídico. São causas anteriores ou contemporâneas à formação do contrato: a) defeitos decorrentes do não preenchimento de seus requisitos subjetivos (capacidade das partes e livre consentimento), objetivos (objeto lícito, possível, determinado ou determinável) e formais (forma prescrita em lei), as quais afetam a sua validade, acarretando a nulidade absoluta ou relativa; b) o implemento de cláusula resolutiva, expressa ou tácita; e c) exercício do direito de arrependimento pactuado.
Pese embora o contrato possa ser extinto sem cumprimento, o requerente não fundamentou nenhuma dessas causas (vício de consentimento), de modo que o contrato não pode simplesmente ser rompido por sua exclusiva vontade. Além disso, também não se verifica nenhuma matéria de ordem pública que permita o reconhecimento, de ofício, de uma das causas anteriores ou contemporâneas para a resolução dos contratos, tal como pleiteado pelo autor.
Nesse contexto, não há prova suficiente da existência de qualquer ilegalidade ou mesmo qualquer abuso de direito, ônus que competia ao autor. Cabe ressaltar que, questionado acerca das provas que pretendia produzir, dispensou expressamente a dilação probatória e requereu o julgamento antecipado do feito. 
Consigne-se que as referidas alegações quanto ao suposto vício de consentimento deveriam ser provadas pelo próprio autor, incidindo no caso o disposto no artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que, por óbvio, não se poderia imputar à ré prova de fato negativo (isto é, que os vícios não existiram), de maneira que, nesse tocante, totalmente descabida a inversão do ônus probatório. 
Por estas razões, não há que se falar em declaração de resolução dos contratos, pois presente a livre manifestação da vontade das partes, sob pena de violação à segurança jurídica e boa-fé contratual.
Noutro giro, a caracterização de dano moral emerge dos transtornos suportados pelo autor, senhor aposentado de quase setenta anos, que, diante da falta de suporte do réu, acabou celebrando contrato para a renegociação da dívida causada pelos fraudadores (fls. 41/46) e teve que ajuizar a presente demanda, claramente ultrapassaram o mero aborrecimento, caracterizando abalo a ensejar justa reparação.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); levando em conta a culpa concorrente; a possibilidade de o fato ser evitado com a normal diligência; o valor da negativação e a gravidade da falha do serviço. 
Por tudo isso, a indenização é fixada no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Outrossim, considero suficientemente apreciadas as questões postas a julgamento, até porque o julgador não está obrigado a atacar um por um os argumentos das partes, mas somente expor os seus, de modo a justificar a decisão tomada, atendendo, assim, ao requisito insculpido no artigo 93, IX, da Constituição Federal, e na ordem legal vigente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na inicial, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados e cobrados e, consequentemente, condenar o requerido à restituição simples dos valores indevidamente debitados da conta bancária e do cartão de crédito do autor, no valor de R$13.055,97, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, consoante Súmula nº 43 do C. STJ, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; b) condenar o requerido à restituição dos encargos cobrados na conta bancária do autor, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, consoante Súmula nº 43 do C. STJ, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autore, no valor de R$ 15.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso, conforme súmula 54 do STJ.
Diante da sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas processuais e o autor em 20% destas, bem como nos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação em desfavor da ré e em R$ 1.000,00, nos termos do art. 85, §8º, do CPC, considerando o decaimento quanto ao pedido de declaração de resolução do contrato de parcelamento do limite do cheque especial e da cédula de crédito bancário, em face do requerente, observada a causa suspensiva em relação ao beneficiário da gratuidade processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2022.


Renata Pinto Lima Zanetta
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA