1000413-85.2022.8.26.0596
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... ato do consumidor, tenha ou não ocorrido roubo ou furto. Precedentes. 8. A vulnerabilidade do sistema bancário, que admite operações totalmente atípicas em relação ao padrão de consumo dos consumidores, viola o dever de segurança que cabe às instituições financeiras e, por conseguinte, incorre em falha da prestação de serviço. 9. Para a ocorrência do evento danoso, isto é, o êxito do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana - SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000413-85.2022.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000413-85.2022.8.26.0596
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Neide Maria Siodoni
Requerido:
Banco do Brasil S/A e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C\C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C\C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA DE URGÊNCIA ajuizada por NEIDE MARIA SIODONI, em face de BANCO DO BRASIL S/A e BANCO ITAUCARD S/A.
Alega ser correntista dos Bancos requeridos; que foi contatada, via ligação telefônica, por uma pessoa que informava ter havido a clonagem dos cartões da autora, e que esta deveria entregar os cartões a um suposto representante que os buscaria em sua residência, juntamente com as senhas. Assim procedeu, entregando os cartões ao motoboy, e acreditando que estava fazendo o procedimento correto. Logo após a entrega, se deu conta de que poderia ter sofrido um golpe, e ligou para as instituições financeiras solicitando o cancelamento e estorno de eventuais compras que fossem feitas, pois não seriam de sua titularidade, que foi ludibriada. Ocorre que, nesse momento, já haviam sido realizadas uma compra de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) no cartão de crédito do Banco do Brasil e R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) no cartão de crédito da Itaucard, transações que, segundo as alegações autorais, se divergiam muito do seu padrão de consumo. Ao receber a fatura, percebeu que não houve o cancelamento e estorno das transações efetuadas pelos criminosos. A requerente, com receio de ter seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, efetuou o pagamento da fatura referente ao cartão do Banco do Brasil, mas não teve condições financeiras de adimplir com a fatura mensal do cartão do banco Itaucard. Pugna, então, em cognição sumária, pela não inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, diante da dívida não paga, e a exclusão da cobrança referente ao cartão Itaucard. Em cognição exauriente, requer a repetição do indébito, ou subsidiariamente, a devolução simples do valor pago ao Banco do Brasil, além de indenização a titulo de danos morais. Requereu a concessão da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls. 13/22). 
Houve o deferimento da justiça gratuita (fl. 36). 
Tutela antecipada indeferida (fls. 36).
O réu Banco do Brasil (fls. 44/68), em preliminar, pugna pela sua ilegitimidade passiva, já que não participou na ação que deu ensejo ao estelionato sofrido pela autora, que forneceu de forma voluntária sua senha para pessoa desconhecida. Requer também o afastamento da justiça gratuita deferida, pois supostamente a autora teria condições para arcar com as despesas processuais.  No mérito, defende que não houve ilegalidade alguma praticada pelo banco na ação descrita. Isso porque as operações foram realizadas mediante a utilização de cartão com chip e senha secreta em um sistema seguro, a partir do fornecimento da senha a terceiro. Sustenta que eventuais prejuízos decorreram de fraude de terceiros, já que a requerente se deixou enganar por ação de estelionatário, entregando seu cartão com o chip íntegro, cujo dever de guarda é de sua inteira responsabilidade, a pessoa desconhecida. Defende que a própria autora colaborou, ainda que indiretamente e sem o seu consentimento, para a concretização do golpe, já que forneceu a senha de livre e espontânea vontade ao criminoso. Colaciona que vem previsto no contrato de prestação de serviços bancários, dentre outras, a obrigação do cliente de guardar o cartão em local seguro, sem a senha, não divulgar a senha a terceiros e nem permitir que estes utilizem o cartão de crédito em seu nome. Afirma que a compra foi provisoriamente estornada, mas após análise interna, concluindo os responsáveis pela regularidade destas, já que foram concluídas por meio da utilização da senha, e todas foram realizadas antes do pedido administrativo de bloqueio do cartão. Por fim, impugna a existência do dano moral, já que não houve ato ilícito praticado pelo banco, e nem nexo de causalidade entre a conduta do agente e o prejuízo experimentado pela parte.
A ré Banco Itaucard (fls. 103/141), além das matérias supra, pugna, em sede de preliminares, pela necessidade de realização de prova pericial e audiência de instrução e julgamento. Também fundamenta que a autora, apesar de alegar que houve vazamento de seus dados, não trouxe nenhuma prova aos autos que fundamente sua alegação. Sustenta que o chamado “golpe do motoboy” já foi amplamente divulgado pela mídia, sendo então a regra de que as casas bancárias não disponibilizam funcionários para recolherem cartões, de experiência comum e acessível a todos. Nesse sentido, o próprio banco realizaria campanhas de forma a prevenir seus clientes quanto a possíveis golpes. Pugna pela excludente de sua responsabilidade pelo fato da própria autora ter confessado que forneceu a senha para terceiros. Aduz que o alegado ilícito foi praticado por terceiro fora do estabelecimento bancário, sendo hipótese de afastamento da responsabilidade objetiva e da Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça. Afirma também que as compras realizadas por cartão com chip e mediante uso de senha são presumidas verdadeiras, já que a senha é análoga a uma assinatura eletrônica, e que as transações  foram realizadas dentro do limite de compras conferido à autora, e que por isso não houve suspeita por parte da instituição financeira a ensejar o bloqueio imediato do cartão. Pugna pelo indeferimento dos pedidos autorais.
Réplica às fls. 259/267 e 271/272.
Intimadas as partes para especificação das provas a produzir, o requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 282). Por seu turno, a requerida banco Itaucard pleiteou o depoimento pessoal da requerente (fl. 283). Não houve manifestação da parte ré Banco do Brasil.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa, desnecessárias novas providências de cunho probatório. Indefiro, portanto, o requerimento realizado pela ré Itaucard em sede de preliminares de designação de depoimento pessoal. 
Não acolho as preliminares suscitadas pela ré Banco do Brasil, tendo em vista que, conforme será melhor explanado a seguir, essa, ao não fornecer sistemas de seguranças que resguardem os dados do consumidor protegidos pelo sigilo bancário, contribuiu para a consecução do golpe. Há legitimidade passiva, portanto.
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito, no qual o pedido é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Cumpre destacar que, conforme supracitado, a relação jurídica existente entre as partes deve ser apreciada sob a ótica das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, estando o tema pacificado na Súmula n.º 297, do STJ, visto que o vínculo entre as partes não é simplesmente contratual, mas também relação de consumo. Assim, a ré responde como prestadora de serviços, ao passo que a parte autora é consumidora por ser a destinatária final do serviço, nos termos dos artigos 2º e 3º, §2º do CDC.
Conforme se observa dos elementos de prova dos presentes autos, prevalece que a parte autora fora vítima do conhecido "golpe do motoboy", em 04/01/2022, conforme incontroverso e relatado no Boletim de Ocorrência de fls. 16/17
Embora tenha ocorrido a fraude, não verifico culpa exclusiva da requerente, pois foi orientada por meio de contato telefônico por uma pessoa de posse de todos os seus dados pessoais. Desse modo, ainda que a requerente tenha entregado o cartão a terceiro desconhecido, só agiu assim porque foi levada a erro por um fraudador, que detinha as informações que deveriam ser sigilosas junto ao banco, como os dados cadastrais. 
Ainda, nos moldes da Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça, as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. 
Nessa medida, vislumbro a aplicabilidade da teoria do risco da atividade da instituição financeira requerida, de modo que, tais "falhas", "defeitos" do serviço estão dentro do conceito de "fortuito interno", isto é, daquelas situações possíveis de ocorrer, porque dentro do desdobramento da atividade desenvolvida e explorada pelo fornecedor, e que não têm o condão de romper o nexo causal, deixando de excluir o dever de indenizar a ele imposto. 
Assim sendo, ficou demonstrada nos autos a falha no serviço prestado pela instituição financeira ré, que deixou de desenvolver infraestrutura técnica e operacional de segurança apta a evitar eventuais golpes nos sistemas que administram, sendo desarrazoado transferir o risco inerente de sua atividade aos clientes. Nesse sentido, recentes julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO DECLARATÓRIA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. APELAÇÃO PROVIDA. FRAUDE. GOLPE DO MOTOBOY. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. VIOLAÇÃO DE DADOS DA CONSUMIDORA QUE VIABILIZOU O GOLPE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 479 DO STJ. FALHA NO SETOR DE FRAUDE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DÍVIDA INEXIGÍVEL. DANOS MORAIS RECONHECIDOS. Primeiro, reconheço a falha na prestação dos serviços pelo réu. Importante registrar que o golpe somente foi possível por conta do acesso do fraudador aos dados pessoais e bancários (no mínimo o telefone da autora e a existência de conta no Banco Itaú). Esse ponto demonstrou o acesso daquele terceiro a dados do sistema interno da instituição financeira. O perfil das compras mostrou-se suspeito, na medida que elas foram feitas em um mesmo dia em valores semelhantes (R$ 999,34 e R$ 999,68 em 3 parcelas) completamente fora do padrão de gastos da autora, conforme fatura do seu cartão de crédito (fl. 24). Falha no serviço de segurança reconhecida. Ademais, competia ao banco réu provar a culposa ou dolosa participação da consumidora para cessão deliberada daquela senha (culpa exclusiva). Fortuito interno caracterizado pelo acesso indevido de terceiro às informações da autora e movimentações dos seus cartões de crédito, condição para sucesso da iniciativa da fraude. Súmula 479 do STJ. Responsabilidade do réu pelo fato do serviço. E segundo, reconheço a ocorrência de dano moral. A consumidora experimentou dissabores, transtornos e aborrecimentos advindos não somente da falta de segurança do sistema bancário, mas também do atendimento inadequado recebido. Mesmo em Juízo, somente houve atendimento à demanda da consumidora após a prolação da r. sentença, insistindo-se numa versão (sem qualquer indício) de sua participação no evento danoso. Indenização dos danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), parâmetro este razoável e admitido por esta Turma julgadora em casos semelhantes. A quantia atenderá as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária), concretizando-se o direito básico do consumidor. Ação julgada procedente em segundo grau. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. (TJ-SP - AC: 10023762920208260296 SP 1002376-29.2020.8.26.0296, Relator: Alexandre David Malfatti, Data de Julgamento: 22/08/2022, 20ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 24/08/2022)

APELAÇÃO. Ação declaratória de inexistência de débitos c.c. indenização por dano material e moral. Golpe do motoboy. Responsabilidade objetiva, à luz do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor – Observância da Súmula 479 do C. STJ. Utilização indevida dos dados da parte autora – Inexigibilidade das operações financeiras - Devolução dos valores de compras em cartão de débito, de rigor. Dano moral reconhecido – Fixação em R$10.000,00. Sentença parcialmente reformada. Recurso da autora provido. Recurso do banco-réu desprovido.
(TJ-SP - AC: 10283855520218260114 SP 1028385-55.2021.8.26.0114, Relator: Heitor Luiz Ferreira do Amparo, Data de Julgamento: 17/11/2022, 12ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/11/2022)


Ademais, o Superior Tribunal de Justiça entende que a ausência de controle de transações financeiras que destoem do perfil econômico e de consumo dos titulares dos cartões demonstra a vulnerabilidade do sistema bancário, ensejando a responsabilização das instituições financeiras.  É dever destas aperfeiçoarem seus sistemas de forma que, ao tomar conhecimento de transações díspares do perfil de consumo de seus clientes, possam bloquear imediatamente a compra, de modo que situações como a exposta nos presentes autos sejam evitadas. Nesse sentido, recente julgado do STJ:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO. CONSUMIDOR. GOLPE DO MOTOBOY. RESPONSABILIDADE CIVIL. USO DE CARTÃO E SENHA. DEVER DE SEGURANÇA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. 1. Ação declaratória de inexigibilidade de débito. 2. Recurso especial interposto em 16/08/2021. Concluso ao gabinete em 25/04/2022. 3. O propósito recursal consiste em perquirir se existe falha na prestação do serviço bancário quando o correntista é vítima do golpe do motoboy. 4. Ainda que produtos e serviços possam oferecer riscos, estes não podem ser excessivos ou potencializados por falhas na atividade econômica desenvolvida pelo fornecedor. 5. Se as transações contestadas forem feitas com o cartão original e mediante uso de senha pessoal do correntista, passa a ser do consumidor a incumbência de comprovar que a instituição financeira agiu com negligência, imprudência ou imperícia ao efetivar a entrega de numerário a terceiros. Precedentes. 6. A jurisprudência deste STJ consigna que o fato de as compras terem sido realizadas no lapso existente entre o furto e a comunicação ao banco não afasta a responsabilidade da instituição financeira. Precedentes. 7. Cabe às administradoras, em parceria com o restante da cadeia de fornecedores do serviço (proprietárias das bandeiras, adquirentes e estabelecimentos comerciais), a verificação da idoneidade das compras realizadas com cartões magnéticos, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido roubo ou furto. Precedentes. 8. A vulnerabilidade do sistema bancário, que admite operações totalmente atípicas em relação ao padrão de consumo dos consumidores, viola o dever de segurança que cabe às instituições financeiras e, por conseguinte, incorre em falha da prestação de serviço. 9. Para a ocorrência do evento danoso, isto é, o êxito do estelionato, necessária concorrência de causas: (i) por parte do consumidor, ao fornecer o cartão magnético e a senha pessoal ao estelionatário, bem como (ii) por parte do banco, ao violar o seu dever de segurança por não criar mecanismos que obstem transações bancárias com aparência de ilegalidade por destoarem do perfil de compra do consumidor. 10. Na hipótese, contudo, verifica-se que o consumidor é pessoa idosa, razão pela qual a imputação de responsabilidade há de ser feita sob as luzes do Estatuto do Idoso e da Convenção Interamericana sobre a Proteção dos Direitos Humanos dos Idosos, sempre considerando a sua peculiar situação de consumidor hipervulnerável. 11. Recurso especial provido.
(STJ - REsp: 1995458 SP 2022/0097188-3, Data de Julgamento: 09/08/2022, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/08/2022)

A autora entregou seu cartão a terceiro em nítido vício de vontade, que somente foi possível ante a existência de falha de segurança no sistema bancário, o qual propiciou o acesso a criminosos dos dados financeiros desta. É clara também a mácula existente no sistema bancário que não bloqueou imediatamente as compras realizadas fora do perfil de consumo da requerente. 
Outrossim, as instituições financeiras deveriam ter realizado o cotejamento entre o padrão de compras da autora e as informações prestadas nas ligações realizadas solicitando o bloqueio. Tendo em vista que a autora ligou imediatamente para as instituições financeiras informando que teria sofrido golpe, e considerando a realização de compras em seu cartão que não ilustram seu perfil de consumo, deveriam as rés ter concluído pela veracidade das informações prestadas pela autora em suas ligações, e realizado os estornos imediatos das compras. Em decorrência dessa falha, de rigor a procedência nos pedidos de indenização dos valores gastos no cartão da requerente sem a sua anuência.
Ademais, no direito do consumidor, o que vale é a teoria da reparação integral. Eventual culpa concorrente da vítima em nada influencia a indenização, porquanto, como dito, nesse ramo do direito vale a responsabilidade objetiva. Em outras palavras, o fenômeno "culpa" não deve ser analisado no âmbito das relações de consumo a não que haja culpa exclusiva da vítima, o que não é o caso. De rigor, portanto, a condenação da parte requerida na declaração de inexigibilidade do débito; declaração de nulidade das cobranças lançadas em nome da parte autora; e devolução em dobro dos valores pagos indevidamente pela parte autora.
Para a fixação do valor da reparação correspondente, necessário a verificação do real prejuízo sofrido pela parte autora, uma vez que observando o extrato bancário (fls. 18/19 e 20/21), verifica-se que houve compras irregulares, de altos valores e destoantes do padrão de consumo da requerente. 
Em relação à compra realizada no cartão do Banco do Brasil, tendo em vista que a fatura foi paga (fl. 20), além do cancelamento da dívida, o valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) cobrado ilicitamente deverá ser devolvido em dobro. Isso porque, para realizar esse pagamento, a autora teve que comprometer parte de sua renda mensal que podria ter sido destinada a seu próprio sustento, alegando inclusive que teve que pedir dinheiro emprestado a seu filho. No que concerne ao débito constante no cartão Itaucard, considerando que a autora não chegou a efetuar o pagamento da fatura, a cobrança do valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) deve ser cancelada, com o estorno do limite e restituição de eventual juros ou taxas cobradas em razão do atraso no pagamento, retornando aos status anterior à fraude.
Quanto ao dano moral, é manifesto que tenha a autora experimentado nas circunstâncias, em razão do enorme aborrecimento ao sofrer uma fraude e ver um terceiro utilizando seu cartão. Esse dano foi majorado em virtude das compras ilícitas não terem sido canceladas, mesmo após a autora ter contatado as instituições financeiras para que assim procedessem. Não há dúvidas que a autora experimentou perda de tempo, angústias e aflições com os fatos aqui tratados. Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo as indenizações a título de danos morais no valor R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser paga pelo requerido Banco do Brasil e R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a ser paga pelo requerido Banco Itaucard.
Por fim, tem-se que suficientemente apreciada a questão posta a julgamento, até porque o julgador não está obrigado a atacar um por um dos argumentos das partes, mas somente expor os seus, de modo a justificar a decisão tomada, atendendo assim ao requisito insculpido no artigo 93, IX, da Constituição Federal e na ordem legal vigente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão com base no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil para:
a) condenar a parte ré Banco do Brasil a restituição em dobro do valor de R$ 1.500,00 pago pela autora, referente à compra feita sem o consentimento desta. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como juros legais desde o efetivo prejuízo
b) condenar a parte ré Banco Itaucard ao cancelamento da cobrança do valor de R$ 2.900,00, com o estorno do limite e restituição de eventual juros ou taxas cobradas em razão do atraso no pagamento, retornando aos status anterior à fraude. 
c) a exclusão de eventuais inscrições do nome da autora em cadastros referentes a órgãos de proteção ao crédito em decorrência das dívidas discutidas na presente ação, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada esta ao valor de R$ 10.000,00, que será revertida à parte autora.
d) condenar a ré Banco do Brasil ao pagamento da indenização relativa ao dano moral experienciado pela autora, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescidos de correção monetária, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como juros legais desde a citação.
e) condenar a ré Banco Itaucard ao pagamento da indenização relativa ao dano moral experienciado pela autora, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescidos de correção monetária, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

Serrana, 19 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA