1000976-21.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... para dar efetividade à Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas celebrada em Viena em 20 de dezembro de 1988, ratificada pelo Brasil em 26 de junho de 1991.

Com efeito, o delito de lavagem de dinheiro tem autonomia relativa, eis que depende da existência de infração penal antecedente ou pelo menos de indícios de sua existência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1000976-21.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000976-21.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ONDAMAR ANTONIO SOARES JUNIOR e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.




ONDAMAR ANTONIO SOARES JÚNIOR, ALEXANDRE MAXIMILLIAN DE PAULA SOARES, FABIANA SILVA AMADOR SOARES e JAMES DEAN PEREIRA DE SOUZA SANTOS, todos qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 1º, caput, e § 4º (reiteração delitiva), da Lei nº 9.613/1998, e artigo 288, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, deste Diploma legal, porque, no período compreendido entre 05 de novembro de 2013 e 22 de fevereiro de 2017, de forma reiterada, nesta cidade e Comarca de Santos/SP, ocultaram e dissimularam a origem e a movimentação da quantia de R$ 1.363.165,72 (um milhão, trezentos e sessenta e três mil, cento e sessenta e cinco reais e setenta e dois centavos), valores ilícitos provenientes, direta e indiretamente, da prática da contravenção penal de exploração de jogos de azar (Decreto-Lei nº 3.688/41), conferindo a tais valores aparência de ativos lícitos mediante a utilização de máquina de pagamentos com cartão de crédito e débito registrada em nome de empresa formalmente constituída.

Consta, ainda, dos autos do referido procedimento investigatório que, no período mencionado no parágrafo anterior, nesta cidade e Comarca de Santos/SP, ONDAMAR ANTONIO SOARES JÚNIOR, ALEXANDRE MAXIMILLIAN DE PAULA SOARES, FABIANA SILVA AMADOR SOARES e JAMES DEAN PEREIRA DE SOUZA SANTOS se associaram para o fim específico de cometer crimes previstos na Lei nº 9.613/98, mediante o branqueamento de valores de origem ilícita. 

A denúncia foi recebida em 01 de março de 2021 (fls. 591/592).

Foi julgado extinta a punibilidade de ONDAMAR ANTONIO SOARES JÚNIOR e ALEXANDRE MAXIMILLIAN DE PAULA SOARES, em relação à contravenção penal de exploração de jogos de azar (artigo 50 da Lei nº 3.688/41), com fulcro no artigo 107, inciso IV, c.c. artigo 109, inciso V, ambos dos Código Penal (fls. 593/594).

Regularmente citados (fls. 641, 661, 721), apresentaram defesa prévia (fls. 664/675, 681/691, 754/764). Não obstante os argumentos das defesas, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 787/789).

O acusado Ondamar Antonio Soares Júnior foi citado por edital (fls. 777/781 e 782/785), sendo que o processo foi suspenso, bem como o prazo prescricional, em relação a este acusado, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 787/789).

O Ministério Público requereu a desistência da oitiva da testemunha Waldemar Silva Torres Filho (fls. 862), o que foi homologado pela Magistrada (fls. 874).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao final, os acusados foram interrogados. Neste ato as Defesas requereram a desistência da oitiva da testemunha Waldemar Silva Torres Filho, o que foi homologado pela Magistrada (fls. 889/890).

Declarada encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memorais, onde as partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia por não haver dúvidas acerca da sistemática lavagem de dinheiro promovida pelos acusados, associados para tanto que estavam. Quanto a dosimetria das penas, em primeira fase, imprescindível que as reprimendas dos acusados ALEXANDRE e JAMES DEAN sejam afastadas dos mínimos legais, uma vez que suas culpabilidades fogem à normalidade. Com efeito, os agentes acima referidos, lideravam a associação, a lavagem de capitais e mesmo a exploração de jogo de azar. Não bastasse isso, verifica-se que foi ALEXANDRE quem cooptou o próprio pai e esposa para auxiliá-los nas práticas Ilícitas. Assim, seria incoerente que ambos recebessem a mesma reprimenda dos acusados ONDAMAR e FABIANA. Em segunda fase, nada a apontar. Em terceira fase de dosimetria, pontua-se que a lavagem de capitais era reiterada, de modo que aplicável a causa de aumento do artigo 1º, § 4º, da Lei nº 9613/1998 (cometido de forma reiterada), posto que demonstrado nos autos diversas oportunidades em que houve o branqueamento de capitais ilícitos. Não apenas diante do montante de pena a ser aplicado, mas também diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, deve o regime inicial de cumprimento de pena ser o fechado para os réus ALEXANDRE e JAMES DEAN, enquanto semiaberto para os demais. Por fim, as penas devem ser somadas diante do concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal). Caminhando adiante, pelos mesmos motivos já expostos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, na medida em que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos para aplicação da benesse, não se olvidando que a lavagem de capitais é crime de enorme potencialidade lesiva à sociedade, o que desde demonstra que a medida não será eficaz como meio de prevenção e reprovação do crime. Por fim, anota-se que houve pedido expresso na denúncia para ressarcimento na ordem de R$ 1.363.165,72 (um milhão, trezentos e sessenta e três mil, cento e sessenta e cinco reais e setenta e dois centavos), devidamente atualizados, com fulcro no artigo 91, I e II, alínea b, c.c. os §§ 1º e 2º, do Código Penal, e artigo 4º, da Lei 9.613/98, o qual se reitera na oportunidade (fls. 894/933).

A Defesa de Alexandre Maximillian de Paula Soares, Fabiana Silva Amador Soares, James Dean Pereira de Souza Santos e Ondamar Antonio Soares Júnior requer a improcedência da ação penal para fim de se decretar a absolvição dos réus. Aduz que nenhum crime foi perpetrado pelos acusados, a não ser de terem sido realizados transferências entre contas de suas titularidades com contas de empresas administradas financeiramente por Alexandre. A denúncia, em elucubrações pouco condizentes com a realidade, não logra demonstrar uma só conduta dos acusados que incorram na prática de outro delito, seja ele a associação criminosa, seja ele a lavagem de ativos. Quanto a dosimetria da pena, Em não sendo o entendimento acima exposto acerca da primeira fase da dosimetria da pena, devem ser valoradas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, objetivando-se o exame: (i) da culpabilidade; (ii) dos antecedentes; (iii) da conduta social; (iv) da personalidade do agente; (v) dos motivos; (vi) das circunstâncias; (vii) das consequências do crime e, por fim, (viii) do comportamento da vítima. Da análise dos elementos carreados aos autos, os acusados antes dos acontecimentos que desencadearam a presente ação penal não ostentavam condenação criminal, sendo primários e de bons antecedentes, verifica-se que os réus colaboraram com a instrução processual, se apresentaram em todos os atos dando os esclarecimentos necessários ao regular prosseguimento do feito. Isto posto, é devida a fixação da pena-base em seu patamar mínimo legal, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal. Acerca do contido no presente tópico, não são necessárias digressões mais enfáticas, porquanto o artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal autoriza que o regime de cumprimento da pena seja o aberto. Dos fatos narrados, verifica-se que os réus fazem jus ao benefício da substituição da pena restritiva de liberdade pela pena restritiva de direitos, conforme autoriza o artigo 44, inciso I, do Código Penal (fls. 938/954).

É a síntese do relatório.
Fundamento e DECIDO.

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo relatório realizado pelo GAECO e documentos que o acompanham (fls. 36/584), assim como pelas provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Deise Maria Ansaldi Conde, ouvida em juízo, disse que não conhece os réus e não tem qualquer constrangimento em depor na presença deles. Recebeu valores da OJS Lan House em dois meses, mas não se recorda. Seu marido depositava valores na sua conta após a separação de fato do casal. Era casada com Fernando Alves Conde. Nunca se separou legalmente. Ele era filho do Sr. Albertino Alves Conde, já falecido. O sr. Albertino tinha os imóveis na Avenida Kaethe Richers nº 106 e 108. Sabe que ele alugava esses imóveis. Acha que embaixo era um cabeleireiro, tinha uma lanchonete e uma imobiliária, isso no ano de 2013. Não sabe de quem recebeu os valores, mas é possível que tenha recebido de um dos locadores. Era uma maneira de ter uma pensão, então seu ex-marido depositava em seu favor. Não sabe a procedência desse dinheiro. Seu marido faleceu há três anos e o seu sogro há quase quatro anos. Não conhece nenhum dos acusados, nem mesmo a empresa OJS Lan House.

Salvador José Antonio de Bernardis Giacomini Júnior, ouvido em juízo, disse que é policial civil e sobrinho de ONDAMAR. Os valores que recebeu do OJS Lan House são provenientes de medicamentos que mandava para Santos, para seu primo, para o seu tio e sua tia, acamada, mãe e seus avós. Recebia dinheiro e tinha facilidades para comprar remédios na sua cidade, entregando em mãos para o seu primo, ele foi comerciante há muitos anos e ainda tinha vínculo com a cidade. Como tinha facilidade de compra, com preço e com prazo de pagamento diferenciados, ajudava a família dessa forma. Não se recorda se ele tinha uma lan house em si, eles tinham vários comércios. Seu primo teve vários comércios na cidade de Ribeirão Pires, restaurante, loja de calçados, mas na Kaethe Richers não se recorda. Tem conhecimento desse endereço Kaethe Richers altos, havia exploração de jogo de azar, já participou de diligências para confirmar denúncias, não sabe precisar quantas vezes. Nestas oportunidades, o imóvel não tinha vínculo algum com seu primo e seu tio. Seu primo teve comércio ao lado do imóvel onde havia exploração de jogo de azar. As diligências eram no andar superior mesmo, como demonstra a foto de fl. 07. Nos boletins de ocorrências mencionou apenas computadores desligados, não jogos de azar, mas não se recorda do número do imóvel. 

Diracy Silva Amador, ouvida em juízo, disse ser a mãe da acusada Fabiana. Recebeu da OJS R$62.000,00 referentes aos pagamentos que seu genro fazia em razão de um empréstimo que fez em seu favor.

As testemunhas confirmam o recebimento de valores distribuídos pela empresa OJS Lan House.

O GAECO realizou uma operação em três endereços na Comarca de Santos, onde, supostamente, se dedicavam a exploração de jogos de azar. 

O imóvel foi devidamente individualizado em diligências, que registrou a frequência intensa, rotativa e suspeita, que era cercado por câmeras de monitoramento.
 
Em um dos endereços, Rua Paraná, nº 310, no bairro Vila Belmiro, no cumprimento do mandado de Busca e Apreensão expedido pela Vara do Juizado Especial Criminal de Santos, como se depreende da lavratura do BOPM, foram colhidas as versões de todos presentes, que na oportunidade se identificaram como jogadores, atendentes em jornada de trabalho e responsável pelo estabelecimento (fls. 51/58).   

Na diligência, foram apreendidas trinta máquinas caça-níquel, R$6.555,30 em dinheiro, documentos contábeis dessa atividade ilícita, assim como uma máquina de cartão de crédito e débito da marca Cielo parcialmente danificada por uma funcionária do estabelecimento (fls. 45/50, 295/308). 

A despeito da tentativa de ocultar o beneficiário com a atividade ilícita, a máquina do cartão, ela estava cadastrada em nome de OJS LAN HOUSE LTDA – ME (fls. 66/68, 277, 288/289 e 292/293), compostas pelos sócios ONDAMAR ANTONIO SOARES JÚNIOR e sua esposa JOCELI DE PAULA SOARES, ambos residentes na Comarca de Praia Grande. 

O contrato social da empresa aponta sua que o objetivo da sociedade é a exploração de salas de acesso à internet, com sede na Avenida Kaethe Richers, número 108, Ribeirão Pires (fls. 227, 230/236), firmado mediante procuração (fls. 233/237), endereço alterado e averbado para constar a sede na Rua Afrânio Peixoto, 50, em Ribeirão Pires.

Como se depreende do relatório de fls. 110/112, agentes foram até a sede da empresa com a finalidade de confirmar se no local havia o exercício efetivo da atividade empresarial (salas para acesso a internet) ou se era apenas uma empresa de fachada. 

Embora os agentes não tenham sido arrolados como testemunhas e ouvidos sob o crivo do contraditório, existem informações esclarecedoras acerca do imóvel com a constatação por servidor com fé pública.

No corredor que dá acesso ao pavimento superior, observaram que é cercado por câmeras de vigilância, que cuidam do acesso ao imóvel e, também, obtenção de imagens da rua, similares com aqueles encontrados em casa de exploração de jogos de azar. 

Em pesquisa de campo, indagaram a vizinhos se a Lan House estaria aberta, quando obtiveram a resposta de que estaria em pleno funcionamento, que era um bingo eletrônico, com entrada franqueada a conhecidos e identificados pelo interfone, que constataram ao lado da porta de acesso.

Constam, ainda em outro relatório, imagens do imóvel confirmando a movimentação típica dessas casas de jogo (fl.S 246/250).

O local já foi palco de apreensões de máquinas caça-níquel (fls. 255/260), confirmando sua destinação a exploração de jogos de azar.

Pesquisas na rede INFOSEG demonstram que o sócio majoritário, ONDAMAR ANTONIO SOARES JÚNIOR, é sócio de outras duas empresas: M& F SOARES LAN HOUSE e SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO e CENTRO ESPÍRITA DENIZARD REVAIL, este na Comarca de Praia Grande (fls. 77 e 240).

M& F SOARES LAN HOUSE e SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO, com o mesmo objeto social de exploração de salas de acesso à internet, localizada na rua Barão de Mauá, 797, Vila Boicaina, Mauá,  consta em seu quadro societário o seu filho, ALEXANDRE MAXIMILLIAN DE PAULA SOARES, assim com a sua nora FABIANA SILVA AMADOR SOARES (fls. 78/79, 238), ambos residentes na comarca de Santos (fl. 80), mas em 2006, o contrato social foi alterado para incluir  além de ONDAMAR como Presidente (fl. 224), sua esposa.

DIRACY SILVA AMADOR, mãe de FABIANA AMADOR SOARES e residente na rua Maestro Heitor Villa Lobos 106, apto 54 (fl. 80), endereço que um dos carros de propriedade de ONDAMAR está cadastrado (fl. 84), também cadastrada como empresária individual (fl. 100).

Pois bem.

Obtida a quebra do sigilo bancário (fls. 324/332), sobreveio relatório final dos valores creditados pela empresa OJS LAN HOUSE – ME, entre 27/09/2013 a 06/07/2018, todas no Banco do Brasil, no valor de R$ 27.348.173,51, que descontados os valores estornados e amortizações de empréstimos, o valor que ingressou de fato nas contas da empresa é de R$ 2.401.093,76 (fls. 367/369). 

Os valores debitados da empresa puderam ter seus beneficiários identificados, mas 36% da movimentação representavam cheques emitidos sem que seus favorecidos pudessem ser identificados, R$ 735.617,44 (fl. 370/371). 

Com isso, identificou-se que ONDAMAR e sua esposa possuem outra pessoa jurídica que foi favorecida, ONDAMAR A SOARES JÚNIOR LANCHONETE, na Rua Cidade de Santos nº 35, no Centro de Ribeirão Pires, que também foi palco de diligências e que levaram a registro de Boletins de Ocorrência pela exploração do jogo de azar (fls. 375, 11 e 12, que também constam dos itens 5 a 10 da mídia arquivada em cartório, 584, 586/587).

Embora prescrita a contravenção penal, não se pode duvidar que a origem ilícita do dinheiro movimentado por essas empresas para a lavagem de dinheiro está bem demonstrada.

Os imóveis nos endereços acima não eram de propriedade das empresas, mas a prova produzida pelo Ministério Público permite concluir que as empresas realmente funcionaram nos endereços registrados na Junta Comercial.

A testemunha Deise confirmou que recebeu duas transferências da empresa no valor de R$ 2.700,00, uma em novembro e outra em dezembro e que seu marido, proprietário do imóvel  na Avenida Kaethe Richers nº 106 e 108, de propriedade do Sr. Albertino Alves Conde, já falecido, seu ex-sogro. Admitiu que poderia ter recebido esses valores a título de pensão alimentícia,  pois era casada com Fernando Alves Conde, filho do proprietário, de quem nunca se separou legalmente. 

A quebra do sigilo bancário demonstrou que o filho do proprietário do imóvel situado na Rua Afrânio Peixoto, nº 50, WALDEMAR SILVA TORRES FILHO foi beneficiário de um cheque emitido pela OJS Lan House no valor de R$ 10.200,00.

 
Com isso, inexistem dúvidas de que a empresa OJS LAN HOUSE efetivamente exerceu suas atividades nos locais: a exploração de jogos de azar.

E as circunstâncias fáticas demonstradas nestes autos confirmam a efetiva associação dos réus para clareamento dos valores advindos da contravenção penal, seja com a análise da medida cautelar, que demonstrou que vultuosos valores eram transferidos para essa pessoa jurídica e que esta também realizava outras transferências para beneficiá-los, pulverizando os valores obtidos ilicitamente.

Dentre seus principais favorecidos estão a conta da pessoa física de ONDAMAR, ONDAMAR A. SOARES JÚNIOR LANCHONETE, M&F SOARES LAN HOUSE, JAMES DEAN, FABIANA e sua pessoa jurídica FSA SOARES ME, assim como ALEXANDRE por meio de sua pessoa jurídica A.M. DE PAULA SOARES INFORMÁTICA.  

E, como bem demonstrados em relatórios contábeis que instruem a denúncia com a quebra do sigilo bancário da OJS Lan House, pode ser pontuado:

 no período compreendido entre 27/09/2013 a 06/07/2018, foram creditados nas contas da empresa R$ 27.348.173,51 (vinte e sete milhões, trezentos e quarenta e oito mil, cento e setenta e três reais e cinquenta e um centavos)e, descontados os estornos de débitos decorrentes de pagamentos e amortizações de empréstimos, ingressaram, de fato, nas contas da pessoa jurídica R$ 2.401.093,76 (dois milhões, quatrocentos e um mil, noventa e três reais e setenta e seis centavos). 
Deste valor, R$ 1.363.165,72 (um milhão, trezentos e sessenta e três mil, cento e sessenta e cinco reais e setenta e dois centavos) eram relativos a transferências efetuadas pela empresa CIELO por pagamentos efetuados via cartão de crédito e débito até 03/02/2016.
Entre maio de 2014 e março de 2017, a OJS Lan House emitiu cheques que somaram R$ 758.867.47 (setecentos e cinquenta e oito mil, oitocentos e sessenta e sete reais e quarenta e sete centavos), sendo que R$ 200.200,00 (duzentos mil e duzentos reais) foram destinados a ALEXANDRE, R$ 76.000,00 (setenta e seis mil reais) a FABIANA, R$ 271.671,00 (duzentos e setenta e um mil, seiscentos e setenta e um reais) a JAMES DEAN e R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil) a Diracy, genitora de FABIANA.
Entre 16/04/2015 e 01/06/2016, JAMES recebeu 21 transferências da OJS Lan House, que somam a quantia de R$ 123.592,00 (cento e vinte e três mil, quinhentos e noventa e dois reais), FABIANA entre 09/12/2013 e 22/02/2017, 25 transferências que somaram R$ 85.180,00 (oitenta e cinco mil, cento e oitenta reais) em sua cona pessoal e, em razão do MARIA BAR & LOUNGE, razão social FSA SOARES ME, CNPJ nº 10.279.714/0001-34, entre 05/11/2013 e 10/06/2016, a FSA SOARES ME, recebeu 65 transferências, que totalizaram R$ 206.296,53 (duzentos e seis mil, duzentos e noventa e seis reais e cinquenta e três centavos), da OJS.
As contas pessoais de ALEXANDRE não foram agraciadas com transferências das contas da OJS Lan House, apenas sua a empresa A.M. DE PAULA SOARES INFORMÁTICA, que recebeu, entre 11/12/2014 e 25/08/2016, 17 transferências que somaram R$ 48.941,00 (quarenta e oito mil, novecentos e quarenta e um reais).
ONDAMAR também foi o destinatário de valores oriundos das contas da OJS Lan House, diretamente ou por intermédio das empresas registradas em seu nome. Em sua conta pessoal, recebeu 19 transferências entre 11/12/2014 e 05/09/2016 que totalizaram R$ 66.207,00 (sessenta e seis mil, duzentos e sete reais), A Ondamar A. Soares Junior Lanchonete foi destinatária de R$ 86.106,00 (oitenta e seis mil, cento e seis reais) entre 02/12/2014 e 17/05/2016 e a M&F Soares Lan House outras 17 transferências entre 19/06/2015 e 06/06/2016 que somaram o valor de R$ 117.177,00 (cento e dezessete mil, cento e setenta e sete reais).
Entre 16/09/2014 e 06/07/2018, ONDAMAR foi o destinatário de R$ 72.015,00 (setenta e dois mil reais e quinze centavo) transferidos de sua nora FABIANA, ao passo que entre 10/01/2014 e 24/03/2017, ONDAMAR transferiu a FABIANA o montante de R$ 51.000,00 (cinquenta e um mil reais).
ONDAMAR recebeu R$ 18.859,00 (dezoito mil, oitocentos e cinquenta e nove reais) da A.M. DE PAULA SOARES INFORMÁTICA, empresa de seu filho ALEXANDRE, e R$ 49.570,00 (quarenta e nove mil, quinhentos e setenta reais) da FSA SOARES ME, registrada em nome da nora FABIANA.
Entre 08/01/2016 e 08/09/2016, ONDAMAR efetuou quatro transferências ao denunciado JAMES, no montante de R$ 6.381,00 (seis mil, trezentos e oitenta e um reais).

Assim, no período entre 05/11/2013 a 22/02/2017, os denunciados e as empresas das quais eram sócios ou sobre as quais possuíam efetiva ingerência receberam R$ 1.343.170,53 (um milhão, trezentos e quarenta e três mil, cento e setenta reais e cinquenta e três centavos) oriundos da OJS Lan House e, interrogados, tentaram justificar o movimento financeiro da OJS LAN HOUSE, sem êxito.


Alexandre Maximillian de Paula Soares nega estar associado para a exploração de jogo de azar. Não era sócio da OJS Lan House, apenas administrava a empresa, que pertencia a ONDAMAR, seu pai. Pediu ele abrisse a empresa em seu nome e era único responsável pela sua administração. Ele não desconhecia a atividade empresaria exercida. A OJS Lan House se dedicava a manutenção e venda de peças de computador e prestava serviços também. A sede era em Ribeirão Pires, primeiro endereço na Avenida Kaethe Richers, segundo na Rua Afrânio Peixoto. Jamais houve apreensão envolvendo jogo de azar no endereço da sede da empresa. Quando viu esse boletim, observou que o endereço era em número diferente. A Loja Tese funcionava no piso inferior. Eram vários estabelecimentos naquele prédio. Na OJS trabalhava com JAMES DEAN, seu ajudante. Também tinha algum freelance quando precisava. O foco maior da empresa era computador doméstico, montagem e a manutenção residencial, raramente algo comercial. A movimentação financeira que faziam era em razão da compra e venda e, em alguns momentos, como essas empresas são de um longo prazo, mantinha outros comércios que movimentavam para poder fazer um fluxo de caixa. Tiveram uma choperia, sapataria, franquia, precisavam fazer uma rotatividade de dinheiro até obter empréstimo no banco, tudo para ter um fluxo, ter crédito e poder executar as outras empresas também. Os valores que entrava na OJS eram provenientes dos trabalhos de computação e empréstimos bancários. Fizeram alguns empréstimos. A OJS também pagava para as outras empresas, pois ela tinha uma linha de crédito maior. A OJS foi aberta no nome do seu pai, funcionário federal, estabilidade que garantia mais crédito do que as outras empresas. Está em Santos há mais ou menos doze anos e manteve a OJS em Ribeirão Pires até 2021. Não sabe precisar a data. Com a mudança para a cidade, ela ficou inativa e fechada. Aqui, tiveram mais dois comércios. Acabou encerrando a OJS. Está em Santos desde 2009, 2010. As movimentações em 2016, mesmo a empresa inativa, eram relativas a serviços informais que fazia, como faz até hoje, de manutenção em computadores, instalação de câmeras, dentre outros. Nunca parou. Todo o dinheiro que entrava era pelas máquinas de cartão de crédito que cedia e pelos serviços de computação. Em alguns momentos, até a usava em seu bar. Usava a máquina para movimentar seus estabelecimentos. Cometeu o erro de emprestar uma máquina para o James Dean. Não sabe o motivo dele precisar dessa máquina, mas ele é seu amigo de muitos anos, já foram sócios, trabalharam juntos. Ele pediu a máquina emprestada por um período curto e acabou emprestando. Ele dizia o valor usado e, na sequência, transferia o dinheiro para a conta dele. Não se recorda o valor exato das movimentações que passou para o JAMES, até pelo fato de trabalharem juntos. Muitas transações eram pelas compra de peça, coisas que precisavam para trabalhar. Não sabia que JAMES tinha envolvimento em jogo de azar, jamais comentou. Nunca foi processado antes. O seu comércio na Avenida Kaethe Richers sempre foi no andar térreo, jamais no andar superior. Na porta em frente onde está estacionado o carro preto na foto de fls. 07 dos autos, imóvel de nº 106. O outro endereço da OJS era na Afrânio Peixoto. Confirma que não teve ciência de boletim de ocorrência na Avenida Kaethe Richers. Na Afrânio Peixoto teve ciência de um boletim de ocorrência após ser citado/intimado este processo. Teve ciência de algo relacionado a jogos de azar, mas não sabia, tanto que a sua empresa OJS ficou aberta esse tempo todo. Se teve alguma coisa nesses anos, não ficou sabendo. Fazia transferências para o seu pai ONDAMAR, algumas dessas transferências era para pagar empréstimos que ele fazia e que eram descontadas da sua folha de pagamento. Ele sempre o ajudou nos momentos em que teve dificuldade financeira. Usava esse benefício com desconto em folha em seu favor. Quando JAMES não devolveu a sua máquina de cartão, ele, ao ser indagado, disse que tinha emprestado para uma amiga e que ela iria devolver. Na foto de fls. 06, aponta que antigamente a OJS era no toldo vermelho, na parte de baixo, que depois virou uma lanchonete. Nunca teve a posse da parte de cima, era independente. Também fez transferências para a sua sogra, também funcionária pública e que também ajudou no momento em que tiveram dificuldade financeira, emprestou dinheiro e fez  empréstimos em seu nome, motivo pela qual faziam transferências para ressarcimento. 

Importante destacar que não é crível que os valores movimentados pela OJS e transferidos para JAMES sejam relativos a compra de mercadorias para exercer o conserto de computadores domésticos, raras empresas, notadamente porque estas costumam registrar o pagamento em livro contábil.

Nítido expediente de defesa, seja porque a empresa que não tinha qualquer funcionário cadastrado (fls. 389/393), seja porque os valores movimentados são incompatíveis com o giro de um empresarial individual como declinou ser nesse ramo informal, seja porque os prestadores de serviços de computação tem seus fornecedores de mercadorias fixos e como comprovar a aquisição das peças, seja porque JAMES DEAN negou ter trabalhado para OAS LAN HOUSE e que prestava serviços com ALEXANDRE em várias empresas, embora ALEXANDRE insista que prestava serviços de informática residenciais.
 
Era prova que estava ao alcance da defesa e nenhum documento foi anexado na defesa escrita, ou qualquer outra oportunidade processual.

Pelas razões anteriormente aduzidas, não existem duvidas de que a empresa se dedica a exploração direta ou indireta de jogo de azar, notadamente pela quantidade de registros de ocorrências policiais nas sedes das empresas de ONDAMAR E quando é fato incontroverso que uma de suas máquinas de cartão captavam valores das apostas realizadas na casa na Rua Paraná 310 nesta Comarca, que, de acordo com a CIELO, transferiu R$ 1.363.165,72 para a OJS.

James Dean Pereira de Souza Santos, por sua vez, disse que conhece ALEXANDRE, seu amigo, assim como a esposa FABIANA e seu pai ONDAMAR. Conhece ALEXANDRE há muitos anos, trabalhou com a esposa dele há muito tempo atrás. Não teve contato e nunca trabalhou na empresa OJS Lan House. Eles sempre tiveram muitos comércios, tiveram muitas empresas, vários restaurantes, bares e outros comércios. Não trabalhou em qualquer um de seus comércios. É da Baixada Santista. Acredita que já recebeu valores da OJS por serviços que fizeram juntos. Sempre trabalhou com elétrica, estação de câmera, ar condicionado, e prestou esses serviços em várias empresas, vários locais. Trabalha em várias lojas, loja de shopping como a Neanderthal, o Shopping Miramar, uma choperia na Rio Branco, lojas e residências. Eram vários serviços. Já foram sócios, tiveram um Café em Ribeirão Pires há muito tempo. O ALEXANDRE já emprestou uma máquina de cartão de crédito, mas não se recorda de qual empresa. Pediu uma máquina emprestada a pedido de uma namorada da época, que fazia vendas de teflons e outras coisas. Já foi surpreendido em uma casa de jogo de azar quando estava prestando serviço de elétrica. Pelo o que lembra, nunca teve seu nome registrado em B.O. na qualidade de réu. Já faz tempo, não se recorda a rua de Santos. Não prestava serviços para o Alexandre, fizeram vários serviços juntos como sócios. Formalmente foram sócios somente no Café em Ribeirão Pires, o restante um pegava um serviço e chamava o outro pra fazer junto. Não se recorda de ser apontado oito vezes em BO relacionados a jogos de azar. A máquina que pegou emprestado não foi por muito tempo. Ela relatou que levou a máquina num local para devolver e depois acabou não devolvendo. Não lembra o nome da pessoa para quem emprestou a máquina do ALEXANDRE, nunca a recuperou. Ela perdeu a máquina no local em que foi presa, ela não devolveu a máquina. No período em que ela ficou com a máquina para vender os cosméticos, ela passava na máquina, ALEXANDRE depositava ou transferia na sua conta, quando então sacava e entregava para ela. Os valores transferidos pelo ALEXANDRE não eram da máquina emprestada, a sua namorada ficou muito pouco tempo com ela. Faziam vários serviços, compravam material. Era um valor grande e, apenas depois de um bom tempo comprando material, ele depositava novamente, quando ia até a Santa Efigênia comprarmais itens. Era um dinheiro que foi rodando na conta. Não sabe explicar bem o valor de quase meio milhão que recebeu da OJS. Já tiveram várias coisas juntos, faziam vários serviços, empréstimos bancários e iam depositando. Acha que é um giro tranquilo. Não lembra de ter feito algum pagamento para a OJS. Esse acerto de valores era sempre de mão única, da OJS para a sua conta. Eles prestavam serviços juntos.

JAMES DEAN não se recorda sequer o nome da namorada para quem emprestou uma máquina de cartão de credito, mas afirma que ela foi detida na mesma oportunidade em que a máquina foi apreendida, quando o local foi fechado pela exploração do jogo de azar.

Como já adiantado, não conseguiu demonstrar a razão de ter movimentado vultuosa quantia da OJS na execução de serviços de computação junto com ALEXANDRE, nem mesmo um cliente, uma transação bancária para aquisição de peça ou o pagamento pelo serviço por eles prestado registrado pela CIELO, prova que aparentemente estava ao alcance dos réus, já que, de acordo com a versão por eles fornecida, a quantidade de máquinas de cartão de crédito era mais do que suficiente e permitia empréstimos para um trabalho informal de vendedora.

Além de aparecer em vários boletins de Ocorrência nos endereços que sediaram as empresas dessa associação criminosa, JAMES DEAN já foi surpreendido pela polícia executando serviços elétricos e instalação de máquinas caça-niqueis, dois dias depois da autuação pela mesma prática ilícita, o que reforça a persistência do grupo em ampliar os negócios. 

O acusado possui estreita relação financeira e profissional, assim como se dedica a atividade criminosa exercida pelas empresas administradas por ALEXANDRE, da mesma forma que confessou ter emprestado máquina de cartão de crédito e débito usada para as apostas na Rua Paraná 310, sem que se possa excluir que a empresa era realmente a exploradora da atividade ilícita naquele local.


Fabiana Silva Amador Soares, em seu interrogatório, negou as alegações narradas na denúncia. É casada com ALEXANDRE MAXIMILLIAN DE PAULA SOARES. Sempre foram comerciantes, já tiveram bar, loja de calçados, lanchonete. Teve uma época em que foi professora por quase três anos. Tiveram comércio em Ribeirão Pires, um bar. Em Santos também, já faz muito tempo que moram na cidade. Tiveram um quiosque no shopping, uma franquia, e depois tiveram bar. Também tiveram a OJS Lan House e cuidava da parte de funcionário, o restante, empresas, era ALEXANDRE quem cuidava. Não lembra o objeto social da empresa, já faz muito tempo. Não lembra se era uma lan house. A sua mãe emprestava dinheiro e, conforme dava, devolviam. ONDAMAR é seu sogro. Não se recorda qual o comércio funcionava na Avenida Kaethe Richers, em Ribeirão Pires. Faz muitos anos que não vai para Ribeirão Pires, não sabe que rua é essa. Tem mais de doze anos que deixou Ribeirão Pires. Seu sogro mora em Santos também. Nega que alguém da familia já se dedicou a jogos de azar. Salvo engano, vieram morar em Santos no final de 2007, depois de vender tudo o que tinham em Ribeirão Pires. Vieram pra cá e começaram um comércio aqui na época, era um quiosque de frutas com chocolate no shopping na Ponta da Praia. Atualmente estão com uma lanchonete na piscina do Clube Saldanha, na Ponta da Praia. Tinham um bar, mas em razão da pandemia, o que estava difícil piorou, e perderam tudo. Apareceu uma oportunidade e estão trabalhando nessa lanchonete do clube. Nunca foi processada antes. Não sabe o objeto social da LAN HOUSE, não atuava na parte financeira. Mesmo com tanto dinheiro que passou pela OJS Lan House não sabe o que fazia a empresa. A reportagem que instrui  processo foi feita quando inauguraram o bar aqui em Santos e tinha a responsabilidade de gerenciar funcionários, estoque, estava lá todos os dias. Tinha uma filha pequena. A despeito dos altos valores que recebia em sua conta do comércio Maria Bar, não tinha ideia de onde vinha o dinheiro. Não sabia que uma das máquinas de cartão de crédito e débito da OJS Lan House foi encontrado na Rua Paraná 310, junto com trinta máquinas caça-niqueis. Soube nessa oportunidade. Também não sabia que a OJS Lan House tinha dois endereços, um na Rua Afrânio Peixoto e outro na Avenida Kaethe Richers, e que nos dois endereços há registros de boletim de ocorrência pela exploração de jogos de azar. Acredita que há mais de vinte anos que seu sogro está em Praia Grande. Ele morou em Ribeirão Pires quando era mais novo. É casada há mais de vinte anos e ele já morava na Baixada Santista.

FABIANA tenta convencer que, embora sócia das empresas, não participava da administração, não sabia de qualquer ligação com a exploração de jogos de azar nos endereços que as empresas foram sediadas, mas não consegue explicar as inúmeras movimentações financeiras recebidas em sua conta pessoal da OJS e ONDAMAR, assim como recebeu valores da OJS na conta de seu novo empreendimento, um renomado bar da cidade denominado Maria Bar & Lounge, razão social FSA SOARES ME, com destaques na mídia local.

Embora em nome de FABIANA a pessoa jurídica, as entrevistas demonstram papel ativo na empresa que ela reconhece, mas ela apareceu ao lado do marido (fl. 922), assim como ONDAMAR anuncia nas redes sociais o novo bar do seu filho Max (fl. 923), em plena consonância com o regime de comunhão parcial de bens e emprego de esforço comum para sustento da família, que ainda persiste no ramo empresarial.

Ondamar Antonio Soares Júnior, em seu interrogatório, narrou que era sócio da OJS Lan House. Não sabe dizer quem era sócio da empresa porque estava numa fase difícil. As negociações e administração eram feitas por seu filho ALEXANDRE. Ele administrava a OJS deste o início, não participou absolutamente de nada. A sua esposa está muito doente e assumiu seus cuidados há vários anos. Reside em Praia Grande e passou muito tempo sem ir à Ribeirão Pires, desconhecendo o que acontecia com as empresas lá. Seu filho quem abriu e administrava a empresa, apenas cedeu o seu  nome e sabia que ela se dedicava a lan house. Não sabia que nos endereços em que a empresa funcionava a polícia apreendeu máquina que exploravam jogos de azar. Seus filhos o ajudavam com as despesas para os cuidados com a sua esposa. Não sabia a procedência dos valores, se era da OJS ou outos comércios que tinham. Trabalhou como técnico de segurança na Petrobrás e está aposentado há dezessete anos. Nunca foi empresário e não tem a mínima noção de como funciona o mundo empresarial. Seu filho teve negócios, restaurante em Ribeirão Pires, essas lojas de locação, lan house. Está há uns dez ou doze anos completamente desligado do mundo. Para comparecer em audiência teve que deixar uma cuidadora em sua casa tomando conta de sua esposa. Em razão das acusações, ela até passou mal, foi até para a UTI em São Paulo, teve um problema cardíaco muito sério. Não tem condições de dar informações porque nada acompanhou. Foi apresentado ao JAMES DEAN uma vez pelo seu filho, mas algo muito informal. Ele lhe foi apresentado como colega, não sabe o grau dessa amizade. Nunca foi processado antes. Em relação as transferências, foram feitas de tempos em tempos, desconhecendo o total desses valores, mas eram importâncias pequenas. Está achando até um pouco alto esses sessenta e poucos mil mencionados, talvez em parcelas, ajudas que recebia, parte dele, algum direito seu da sociedade. Não teve qualquer envolvimento com os negócios. Ele é seu filho, tem plena confiança, sempre foi uma pessoa idônea. Confirma que também foi sócio da outra empresa de seu filho com a sua nora, mas não sabe como a administração era feita. Sabia que a empresa ficava nesses endereços, mas nunca chegou a ir lá porque as vezes em que ia a Ribeirão Pires era de passagem.

ONDAMAR é funcionário público federal aposentado e a tese de defesa pretende convencer que ele apenas emprestou seu nome na abertura das empresas, tudo para ter benefícios bancários para obtenção de crédito, sendo que toda a atividade empresarial era exercida por ALEXANDRE e FABIANA.

Todavia, a versão não se sustenta, na medida em que o natural dessa simulação seria apenas a devolução dos valores para pagamento dos empréstimos realizados pela pessoa jurídica, sem qualquer participação da distribuição dos lucros da empresa na sua conta como pessoa física, como a análise contábil revelou.

Ainda, movimentava sua conta pessoal, transferindo valores para todas as pessoas jurídicas de sua titularidade e de terceiros, familiares, pessoas jurídicas de familiares e outros, o que fulmina sua versão de que estava isolado do mundo e dedicado aos cuidados da esposa. Inexistem dúvidas acerca da sua participação ativa na associação criminosa.   

ALEXANDRE assumiu que era o responsável por constituir as pessoas jurídicas em sociedade com o pai, assim como a responsável por toda a administração das empresas de ONDAMAR, em especial a OJS, auxiliado por JAMES DEAN.

Todavia, as circunstâncias demonstram que o fez para minimizar a IDÊNTICA liderança do genitor e os impactos da responsabilidade criminal na sua idade, notadamente quando ONDAMAR realizou a abertura de pessoas jurídicas com a esposa e ela outorgou poderes para administrar ao marido, não ao filho, direcionando a centralização do poder de decisão da associação criminosa.

Ainda, como já adiantado, todos os valores passavam pelas contas pessoais e das pessoas jurídicas constituídas pela família, ONDAMAR recebia valores, assim como transferia para OJS e outras empresas das quais ALEXANDRE, juridicamente, não fazia parte.

Competia aos acusados a demonstração de que a senha pessoal e transações bancárias das pessoas jurídicas de ONDAMAR foi transferida a ALEXANDRE, não bastando a sua confissão parcial, pois isolada nos autos.

JAMES DEAN era o responsável pela instalação das casas de jogos como na oportunidade em que foi detido pela polícia, garantia a sua operacionalidade com a distribuição de máquinas de cartões de crédito, não havendo dúvidas de que era o braço direito de ALEXANDRE e, como bem apontou, por vezes atuavam como sócios.

Ainda, cheques emitidos pela OJS em seu favor eram endossados aos seus reais destinatários e os dois já foram sócios no Café Capitão Ltda, em Ribeirão Pires.
  
Importante ressaltar que SALVADOR JOSÉ ANTONIO DE BERNARDIS GIACOMINI JÚNIOR, policia civil e sobrinho de ONDAMAR, ouvido sob o crivo do contraditório, confirmou ter realizado diligências nas redondezas da sede das empresas, quando constatou que o local tinha apenas computadores e estava fechada, assim como confirmou ter recebido expressivos valores da OJS para adquirir medicamentos por ter facilidades na aquisição (fls. 561/562).

Contudo, as movimentações bancárias permitem concluir que poderiam comprar medicamentos sem qualquer facilidade que Ribeirão Pires pudesse oferecer à família, mormente sem qualquer prova de sua real existência.

Todos os membros da família, em seus interrogatórios, foram firmes que nunca mais estiveram na cidade a despeito dos negócios em andamento, circunstâncias que trazem indícios do envolvimento de outros familiares.

Esta ação penal foi proposta para apuração de crime contra o sistema financeiro denominado lavagem de dinheiro e de associação criminosa, assim como para aplicação das penas correspondentes.

Dispõe o artigo 1º da Lei nº 9.613/98: “Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal.” (“caput” com redação dada pela Lei nº 12.683, de 09/07/2012 – DOU 10/07/2012).

O crime de “lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores” está previsto na Lei 9.613/98, criada para dar efetividade à Convenção das Nações Unidas contra o Tráfico de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas celebrada em Viena em 20 de dezembro de 1988, ratificada pelo Brasil em 26 de junho de 1991.

Com efeito, o delito de lavagem de dinheiro tem autonomia relativa, eis que depende da existência de infração penal antecedente ou pelo menos de indícios de sua existência, conforme dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei 9.613/1998. Destarte, para a configuração do delito em tela, necessária a comprovação da ocultação de resultado gerado pelo crime antecedente, bem como de nexo de causalidade com o delito anterior.

Neste sentido, Renato Brasileiro de Lima (Legislação Criminal Especial Comentada. 2ª edição. Salvador: Jus PODIVM, 2014, pág. 292): “Embora a lei tenha consagrado a autonomia do processo e julgamento do crime de lavagem de dinheiro, que não precisa tramitar obrigatoriamente com o feito referente à infração penal antecedente em um simultaneus processus, há de se ter extrema cautela com a interpretação desse dispositivo, eis que, na verdade, não há uma total e absoluta independência entre o delito de lavagem de capitais e o delito base. Na verdade, essa autonomia é apenas relativa. Isso porque a tipificação do crime acessório, diferido, remetido, sucedâneo, parasitário ou consequencial de lavagem de capitais está atrelada à prática de uma infração penal antecedente que produza o dinheiro, bem ou valor, que será objeto de ocultação. Deveras, pela própria leitura do caput do art. 1° da Lei nº 9.613/98, com redação determinada pela Lei nº 12.683/12, percebe-se que o substantivo "infração penal" funciona como verdadeira elementar do art. 1°, existindo uma relação de acessoriedade objetiva entre as infrações. Portanto, a ausência da infração penal antecedente acaba por afastar a própria tipicidade do delito de lavagem de capitais.”.

A propósito: “APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGO 1º, VI, DA LEI 9.613/98. LAVAGEM DE DINHEIRO. CRIME ANTECEDENTE. NÃO DEMONSTRADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABSOLVIÇÃO. 1. A lavagem de ativos é delito autônomo em relação ao crime antecedente (não é meramente acessório a crimes anteriores), já que possui estrutura típica independente (preceito primário e secundário), pena específica, conteúdo de culpabilidade própria e não constitui uma forma de participação post-delictum. 2. Para a configuração do delito de lavagem de dinheiro, não basta a mera incompatibilidade entre a movimentação financeira e a renda do agente. Não estando suficientemente evidenciado que os recursos movimentados sejam provenientes de um dos crimes arrolados nos incisos do artigo 1º da Lei nº 9.613/98, com a redação vigente à época dos fatos, impõe-se a absolvição da apelada com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 3. Prejudicado o exame do apelo do Ministério Público Federal.” (TRF-4- ACR: 421051020054047100RS0042105-10.2005.404.7100, Relator: JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, Data de Julgamento: 14/01/2015, OITAVA TURMA, Data de Publicação: D.E. 22/01/2015).

O delito em tela possui três fases distintas: a colocação dos recursos derivados de atividade ilegal em mecanismo de dissimulação de sua origem, inserindo-os na economia formal para afastá-los da origem ilícita, objetivando a criação de óbices à detecção do delito para, por fim, ocorrer a integração dos recursos à economia onde pareçam lícitos.

Neste sentido: “DIREITO PENAL. CRIME DE LAVAGEM DE DINHEIRO. CONFIGURAÇÃO DO DELITO E PRESENÇA DOS REQUISITOS PARA A CONDENAÇÃO DO EMBARGANTE. A lavagem de dinheiro é entendida como a prática de conversão dos proveitos do delito em bens que não podem ser rastreados pela sua origem criminosa. A dissimulação ou ocultação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade dos proveitos criminosos desafia censura penal autônoma, para além daquela incidente sobre o delito antecedente. O delito de lavagem de dinheiro, consoante assente na doutrina norte-americana (money laundering), caracteriza-se em três fases, a saber: a primeira é a da 'colocação' (placement) dos recursos derivados de uma atividade ilegal em um mecanismo de dissimulação da sua origem, que pode ser realizado por instituições financeiras, casas de câmbio, leilões de obras de arte, dentre outros negócios aparentemente lícitos. Após, inicia-se a segunda fase, de 'encobrimento', 'circulação' ou transformação' (layering), cujo objetivo é tornar mais difícil a detecção da manobra dissimuladora e o descobrimento da lavagem. Por fim, dá-se a 'integração' (integration) dos recursos a uma economia onde pareçam legítimos. In casu, o acervo probatório dos autos revela que o embargante tinha pleno conhecimento da utilização das empresas bônus banval e natimar negócios e intermediações Ltda. para a prática do crime de lavagem de dinheiro. Ademais, o embargante recebeu, por meio de terceiros, repasses de saques efetuados no banco rural. In casu, as condições materiais em que praticado o delito encerram motivos suficientes para se concluir que o agente desejava ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade do numerário, em relação ao qual, também pelas circunstâncias objetivas dos fatos provados, revelaram que o réu sabia que o numerário era proveniente, direta ou indiretamente, de crime. Embargos infringentes a que se nega provimento.” (STF, EI - AP nº 470/MG, Relator Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, j. 13.03.2014, DJe 82).

As provas são fartas no sentido de que a empresa OJS Lan House, era utilizada para repassar altos valores aos acusados obtidos com a exploração de jogos de azar, valores que foram usados em nova empresa dos réus ALEXANDRE e FABIANA, esta com objeto lícito, mas com mesclas que ocultavam a origem espúria do dinheiro.

Analisando detidamente a denúncia e as provas que a instruem, outra conclusão não se pode chegar a não ser que todos os valores que ingressaram nas contas das pessoas jurídicas ou dos réus eram provenientes da exploração de jogos de azar, artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41 (Lei das Contravenções Penais).

De acordo com Renato Brasileiro de Lima, “a lavagem de capitais é o ato ou conjunto de atos praticados por determinado agente com o objetivo de conferir aparência lícita a bens, direitos e valores provenientes de uma infração penal” (Legislação Criminal Especial Comentada. 4ª edição. Salvador: Juspodivm, 2016, pág. 288).

Ademais, ainda segundo o professor, “na modalidade de ocultação ou dissimulação, demanda a prática de um ato de mascaramento do produto direto ou indireto da infração antecedente” (Legislação Criminal Especial Comentada. 4ª edição. Salvador: Juspodivm, 2016, pág. 313).

A transformação de “dinheiro sujo” em “dinheiro limpo”, em regra, envolve múltiplas operações financeiras e comerciais realizadas de forma articulada, crime de ação múltipla e que exige a realização de apenas uma das condutas penalmente prevista para a sua consumação, sem que a prática de outras realizadas com idêntica finalidade possam ser realizadas delitos autônomos.

Assaz comum é a constituição de uma “empresa de fictícia” para recebimento de valores provenientes de atividade criminosa, que, contabilizados como fruto de operações comerciais, passam a ter aparência lícita.

Nessa toada, tem-se que o tipo penal previsto no artigo 1º, e §§, da Lei nº 9.613/98 é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas para que o crime se configure.

Assim, não é necessário que o agente “lave” os valores recebidos, dando-lhes aparência de licitude por meio de operações financeiras complexas, bastando que receba, guarde, mantenha em depósito ou transfira os valores provenientes de infração penal, reinserindo-os na economia paulatinamente, sem que isso, repito, configure diversos delitos autônomos.

Com as provas trazidas aos autos, nítidas são também a autoria e a materialidade no que versa ao crime de associação para a exploração do jogo de azar e o crime de lavagem de dinheiro, de forma reiterada, com inequívoca estabilidade e permanência em consonância com o núcleo familiar, que de forma inconteste, sempre teve JAMES associado a suas atividades. 

Os ajustes familiares não permitem concluir acerca de uma liderança na associação. Evidente