1000870-27.2022.8.26.0529
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: José Maria Alves de Aguiar Júnior
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... CRÉDITO. DESPESAS EFETUADAS ATÉ A COMUNICAÇÃO DE PERDA, FURTO, ROUBO OU EXTRAVIO. CLÁUSULA DE RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DO PORTADOR. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. CONTRATO DE SEGURO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. 1. As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por vício na prestação de serviços, consoante o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
2ª Vara Cível
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaíba - SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000870-27.2022.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000870-27.2022.8.26.0529
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Almir Antonio Fassarella
Requerido:
Banco Bradesco S.A.

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Maria Alves de Aguiar Júnior


Vistos.
I.- Do Relatório 
ALMIR ANTÔNIO FASSARELLA propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela de urgência em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do requerido há vários anos e sempre se utilizou dos seus serviços bancários. Ocorre que, na data de 09/12/2021, o requerente tomou conhecimento, através de seu extrato bancário, de um empréstimo realizado em sua conta corrente no valor de R$ 50.630,67 (cinquenta mil, seiscentos e trinta reais e sessenta e sete centavos), datado de 08/12/2021, por ele não realizado. Afirma que se trata de empréstimo fraudulento, já que não foi realizado pelo requerente e, logo após o dinheiro cair na sua conta, foi transferido para terceira pessoa. Sustenta que realizou as reclamações pertinentes junto ao réu, contudo, não obteve a solução de seu problema. Nesse passo, pugna pela declaração de inexistência do débito e reparação pelos danos morais suportados (R$ 5.000,00). Batendo pela procedência, juntou documentos (fls. 12/28). 
Deferido o pedido de tutela de urgência (fls. 30/31). 
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, alegando, em suma, que o autor possui plena ciência da origem do débito impugnado, uma vez que celebrou a contratação através dos serviços oferecidos via Mobile Bank. Afirma que a transação ocorreu por meios digitais, tendo o autor contratado o valor de R$ 53.109,40. Sustenta que eventual fraude de terceiro ocorreu por culpa do próprio requerente, o qual foi negligente com o seu cartão e senha ao permitir o acesso por terceiros. Rebateu o pedido de indenização por danos morais e, subsidiariamente, pugnou pela fixação do quantum de forma moderada.  
Réplica (fls. 88/90). 
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 127/128). 
À fl. 148 foi certificada a intempestividade da contestação. 
É o relato do necessário. 
Fundamento. Decido.
II.- Da Fundamentação 
Como destinatário da prova, julgo serem desnecessárias outras provas além das já produzidas, sendo a questão, embora de fato e de direito, adequadamente provada pelos documentos juntados pelas partes, pelo que promovo o julgamento antecipado da lide, fundamentado no art. 355, inc. I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais, de modo que, estando presentes os pressupostos de constituição e validade do processo, como as condições da ação, cumpre-nos ir ao mérito. 
Pois bem. 
Extrai-se da petição inicial que o autor desconhece o empréstimo feito em seu nome, afirmando ele nunca ter firmado referida transação com o requerido, entendendo que foi vítima de fraude. Alega que contatou o requerido insistentemente, na tentativa de solucionar a questão; contudo, sem sucesso.  
Na espécie, é evidente a relação de consumo mantida entre as partes, enquadrando-se o autor como consumidor e o réu como prestador de serviços, tudo nos termos do Código de Defesa do Consumidor, de modo que se aplicam ao caso concreto as disposições da lei consumerista, inclusive a facilitação da defesa com a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei citada, diante da clara hipossuficiência da parte consumidora e da verossimilhança de suas alegações.
Conforme o Boletim de Ocorrência lavrado em 10/12/2021 (fls. 25/26), o autor afirma que teve realizado em seu nome empréstimo, o qual desconhece. 
Na sociedade de consumo, o risco do negócio é do capitalista, que se lança no mercado consumidor, de modo que a fraude de terceiro não exclui a proteção integral ao consumidor, tendo-se, na hipótese, fortuito interno, não elisivo da responsabilidade dos fornecedores.
Assim, muito embora a alegação do requerido de que a fraude deu-se por negligência do autor, tal tese não merece prosperar. 
A ocorrência de fraude é de conhecimento das instituições financeiras e revela fortuito interno, pelo qual o consumidor não pode ser responsabilizado.
Nesse passo, vale a lembrança que responsabilidade da instituição financeira é objetiva, nos termos da Súmula 479 do STJ, in verbis: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". 
Por tornarem-se corriqueiras as falhas das instituições financeiras ao dever de segurança das transações e dos valores depositados pelos consumidores que a Superior Instância edificou o entendimento acima. 
Desse modo, é certa a responsabilidade do réu por eventuais falhas ocorridas em seu sistema. 
Veja-se do caderno digital (fl. 22), que o valor supostamente contratado pelo autor foi transferido para conta de terceiro na mesma data, o que indica ocorrência de fraude, fato não contrariado documentalmente pela parte requerida, que, instada às provas, quedou-se inerte, reiterando pedido de improcedência (vide fls. 141/144).
Ao praticarem a sua atividade financeira, suportam os bancos o risco a ela inerente (não o consumidor), erigindo-se a base jurídica para a responsabilidade civil objetiva dos estabelecimentos bancários fundada na teoria do risco, prevista no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 927, parágrafo único, segunda parte, do Código Civil Brasileiro, prevendo que, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, deverá o autor do dano responder independente de culpa. 
Em relação aos riscos da atividade bancária, já pontificou a doutrina:
“Implica riscos para os direitos alheios não apenas a atividade perigosa, mas toda e qualquer atividade que, em sendo exercida, possa gerar situação fática de dano potencial àquele exposto à sua prática, como se as operações bancárias que se efetivem, ou os serviços bancários que se prestem, o sejam defeituosamente, de modo lesivo ao interesse alheio. Os estabelecimentos bancários, ao dedicarem-se a atividades financeiras sem seu funcionamento, hão de responder civilmente pelos eventos danosos que no exercício de tais atividades gerarem para clientes e não clientes, independentemente de serem eles irradiados de conduta positiva ou negativa culposa, ou não, de seus agentes”. (ALVES, Vilson Rodrigues. A Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários. 3. ed. Campinas: Servanda, 2005). 
No caso em tela, a ocorrência de fraude foi prontamente comunicada ao requerido, consoante narrou o autor e não contestou o réu. Todavia, nenhuma providência foi tomada e o débito foi mantido, quedando-se inerte o requerido, o que corrobora sua responsabilidade.
Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CARTÃO DE CRÉDITO. DESPESAS EFETUADAS ATÉ A COMUNICAÇÃO DE PERDA, FURTO, ROUBO OU EXTRAVIO. CLÁUSULA DE RESPONSABILIDADE EXCLUSIVA DO PORTADOR. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. CONTRATO DE SEGURO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. 1. As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por vício na prestação de serviços, consoante o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, ressalvada a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, II). 2. É nula a cláusula que impõe ao portador do cartão, com exclusividade, a responsabilidade pelas despesas realizadas anteriormente à comunicação de sua perda, extravio, furto ou roubo, ou ainda quando houver suspeita da sua utilização por terceiros. 3. A despeito de ser a instituição bancária a responsável, em regra, pela segurança das transações realizadas com cartão de crédito, haverá hipóteses em que essa responsabilidade poderá ser afastada, a exemplo da inexistência de falha na prestação do serviço ou a ocorrência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. 4. O só fato de não estar a responsabilidade das instituições bancárias fundada no risco integral basta para justificar a contratação de seguros, cabendo ao consumidor avaliar de modo livre e consciente a conveniência de sua adesão ao respectivo contrato, desde que não configuradas as hipóteses de venda casada, inclusão de serviço não solicitado ou com informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 5. Recurso especial especial provido. (REsp 1737411/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 12/04/2019) (grifei)
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543- Cdo CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido. (REsp n. 1.199.782/PR, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em24/8/2011, DJe de 12/9/2011) (grifei)
Dito isso, é certa a responsabilidade do réu por eventuais fraudes perpetradas em detrimento de clientes de boa-fé.
Ademais, os percalços vivenciados ultrapassam os limites do mero dissabor, estando demonstrado verdadeiro abalo moral do autor que, tentando resolver seu imbróglio, teve um sem número de percalços administrativos para tentativa de solução extrajudicial do problema, sendo ignorado pela instituição financeira.
Como preleciona Antonio Jeová dos Santos: “seria escandaloso que alguém causasse dano a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não pagasse pelo dano inferido” (Antonio Jeová dos SANTOS, Dano Moral Indenizável, p.62). 
E, de sua parte, João Casillo: “uma vez verificada a existência do dano, e sendo alguém responsável pela lesão de direito ocorrida, há que se buscar uma solução para o evento danoso” para que assim se componha “a ordem que foi quebrada, o direito que foi ofendido” (João CASILLO, Dano moral e sua indenização, p.77). 
Tem-se, enfim, “dano in re ipsa” (dano pela coisa de per si), ou seja, que independe da prova de sua ocorrência, mas, sim, das maiores consequências à vida íntima da pessoa lesionada, visto que qualquer pessoa de mediana prudência veria na insídia dano relevante à reparação.
Pondero, em sua fixação, que a reparação moral deve servir de maneira a reparar a vítima do amargor sofrido, sem, no entanto, gerar enriquecimento imotivado, já que o ordenamento deve ser interpretado com razoabilidade; não deixarei escapar sua função pedagógica (não punitiva), que serve de alerta feito a que não volte o infrator a reincidir, assim como sua capacidade econômica das partes, deixando-se ao prudente arbítrio desse julgador ponderá-los com as máximas de sua experiência e equidade. 
Hora de ir ao comando estatal. 
III.- Do Dispositivo
Ante o exposto e, considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 487, I, Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para, confirmando a tutela de urgência concedida, declarar a inexigibilidade do débito de que cuida a exordial e condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente nos termos da Tabela Prática a partir desta data, de acordo com a Súmula 362 do STJ, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (CC, art. 405).
Em face da sucumbência, condeno o réu, ainda, nas custas, despesas e honorários de advogado ora arbitrados em 10% do proveito econômico obtido pelo autor com a ação.
P. I. C. 
Santana de Parnaíba, data na lateral direita da sentença.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA