1000570-13.2021.8.26.0493
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... dia 10/06/2015, praticado crime de tráfico de drogas, aduzindo que teve sua liberdade privada em 15/06/2015 e que permaneceu preso entre a prisão provisória e a prisão em regime fechado, o que perdurou até 15/10/2019, quando houve a progressão para o regime semiaberto em 16/10/2019, tendo permanecido indevidamente custodiado pelo Estado até 12/12/2019, quando obteve livramento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1000570-13.2021.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1000570-13.2021.8.26.0493
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Feliciano Fortunato Rosa
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO: Em 11/01/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRO CORREA LEITE



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, movida por FELICIANO FORTUNATO ROSA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (FESP), alegando, em síntese, que, em virtude de erro judiciário, ficou indevidamente preso por 04 anos, 05 meses e 12 dias, esclarecendo que foi condenado à pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, porque teria, no dia 10/06/2015, praticado crime de tráfico de drogas, aduzindo que teve sua liberdade privada em 15/06/2015 e que permaneceu preso entre a prisão provisória e a prisão em regime fechado, o que perdurou até 15/10/2019, quando houve a progressão para o regime semiaberto em 16/10/2019, tendo permanecido indevidamente custodiado pelo Estado até 12/12/2019, quando obteve livramento condicional. Salientou que mediante o ajuizamento de revisão criminal, acompanhada da respectiva documentação, houve o afastamento da condenação pelo sobredito crime, ficando reconhecida que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, bem como a licitude da quantia em dinheiro que fora apreendida, tendo após a desclassificação da conduta, sido imposta pena de prestação de serviços à comunidade, por cinco meses, que foi dada por extinta, em face do integral cumprimento. Alega que tais fatos lhe geraram prejuízo material, porque fora indevidamente privado de continuar seu labor. Ainda, defende que o ocorrido lhe gerou dano moral. Requer, assim, a condenação da FESP no pagamento de R$ 67.062,79 a título de indenização por dano material, assim como no pagamento de R$ 200.000,00 a título de indenização por dano moral. Valorou a causa e juntou documentos.
Contestação às fls. 112/123.
Réplica às fls. 127/136, acompanhada de documentos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, registre-se que o presente feito se mostra adequado ao fim pretendido.
Não havia a obrigatoriedade de a parte autora formular a presente pretensão no bojo da ação de revisão criminal.
Consta no art. 630, do Código de Processo Penal, a possibilidade de o interessado requerer o reconhecimento do direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos.
E a presente demanda é, aliás, meio que permite análise mais exauriente do meritum causae em liça, possibilitando, inclusive, mais amplo contraditório e ampla defesa em face da específica pretensão ora debatida.
Prosseguindo, inexistindo qualquer outra questão preliminar a ser analisada, não sendo necessária a produção de qualquer outra prova para a solução do feito, haja vista a prova documental amealhada, passa-se à análise do meritum causae, o que se faz com fulcro no art. 355, inc. I, do Código de Processo Civil.
Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
“A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento” (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555 – art. 330 CPC 1973 atual art. 373 CPC-2015).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
“A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado” (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária a dilação probatória, porquanto a prova oral ou pericial é desnecessária para o deslinde do feito, merecendo, desde já, a rejeição de qualquer pedido de dilação probatória, haja vista, aliás, o disposto no artigo 139, incisos II e III, do Código de Processo Civil.
De se salientar que incumbe às partes instruírem a petição inicial ou a contestação com os documentos destinados a provar suas alegações (art. 434 CPC).
O pedido é improcedente.
Objetiva a parte autora a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais, sustentando que sofreu tais prejuízos em razão de apontada prisão ilegal que teria sofrido.
Extrai-se dos autos que a parte autora, em ação criminal, foi condenada, em 07/03/2016, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, não lhe tendo sido deferido o direito de recorrer em liberdade, tendo-se, lado outro, sido recomendada a custódia no estabelecimento prisional em que se encontrava (fls. 23/29), condenação essa mantida pelo E. TJSP, conforme acórdão datado de 18/04/2017 (fls. 41/49).
Demonstrado, ainda que a parte ora autora teve deferida a revisão criminal, em 19/03/2021, para afastar o reconhecimento da prática do delito de tráfico de drogas, tendo, assim, havido a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecente para o próprio consumo, com a consequente imposição da pena de prestação de serviços à comunidade, por cinco meses, que fora extinta, em face do integral cumprimento (fls. 50/55).
Registre-se que a responsabilidade civil do Estado evoluiu da fase inicial de total irresponsabilidade ("The King can do no wrong"), para a da responsabilidade subjetiva, de inspiração marcantemente civilista, tendo passado para o período da culpa administrativa ("faute du service") de inspiração francesa e hoje se encontra na fase objetiva com a teoria do risco administrativo.
Esboça-se tempo de total responsabilidade, segundo a teoria do risco integral, não imune, no entanto, à pertinente crítica de HELY LOPES MEIRELLES ("Por essa fórmula radical, a Administração ficaria obrigada a indenizar todo e qualquer dano suportado por terceiros, ainda que resultante de culpa ou dolo da vítima. Daí por que foi acoimada de 'brutal', pelas graves consequências que haveria de produzir se aplicada na sua inteireza." "Direito Administrativo Brasileiro" Ed. Malheiros 2002 p. 620).
Segundo ALEXANDRE DE MORAES, "... no Direito brasileiro, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, com base no risco administrativo, que, ao contrário do risco integral, admite abrandamento. Assim, a responsabilidade do Estado pode ser afastada no caso de força maior, caso fortuito, ou ainda se comprovada a culpa exclusiva da vítima." ("Direito Constitucional Administrativo" Ed. Atlas 2002 p. 234), acrescentando que, para seu reconhecimento, "exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano, ação ou omissão administrativa, existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal." (op. cit. p. 233).
Insta consignar que a apuração criminal é instrumento legítimo previsto na lei para a apuração de um ilícito penal, não sendo um instituto por si só assentado em ilegalidade, não sendo possível interpretar que a persecução penal, incluída a aventada neste feito, sempre cause dano indenizável, ainda que na realidade concretamente possa causar aflição.
A situação em foco é considerada como decorrência da realidade social na qual o humano é submetido a situações desagradáveis, mas necessárias para assegurar a ordem pública.
O fato é que ser alvo de persecução penal é algo que por si só não causa danos morais indenizáveis.
Ademais, é certo que a prisão foi decretada fundamentadamente em sede cautelar, não havendo nítido equívoco da prestação jurisdicional no caso em apreço.
Ora, a condenação tanto em primeira quanto em segunda instâncias foram igualmente devidamente fundamentadas.
O sucesso, por si só, na revisão criminal não induz necessariamente a afirmar a ilegalidade de todo proceder da Administração Pública até então.
Oportuno pontuar, aliás, que se extrai do v. acórdão relativo à revisão criminal que a atenuação da penalidade aplicada à parte ora demandante somente adveio com a juntada de prova nova, não presente na persecução criminal, afastando-se, com isso, a alegação de erro judiciário.
Logo, in casu, o que se revela é a inexistência de ilegalidade ou de falha no proceder do Estado.
O Estado, em casos tais como o dos autos, age no estrito cumprimento do dever legal. 
A Constituição Federal de 1988 somente autoriza a indenização ao condenado por erro judiciário ou por excesso de prazo caracterizado pela sua permanência além do tempo fixado na sentença penal condenatória (artigo 5º, LXXV).
O dever de indenizar pode eventualmente ser acolhido quando há provas cabais de que se age com abuso de poder ou com patente ilegalidade.
Frise-se que a argumentação inicial não ultrapassa as raias das asserções iniciais quanto à presença dos elementos da responsabilidade civil do Estado, daí porque não colhe o pleito indenitário.
A desclassificação da condenação, tal como seu deu, não implica afirmar a ocorrência de ato ilícito, não tendo havido ilegalidade no procedimento criminal.
A prisão do autor não foi resultante de erro substancial ou inescusável, nem mesmo de dolo ou de culpa dos agentes públicos.
Não pode a Fazenda Pública ser responsabilizada por danos tão somente porque houve posterior desclassificação da tipicidade da conduta do ora requerente em processo penal, ainda que se trate de desclassificação notoriamente mais favorável ao condenado e que não lhe ensejaria prisão, uma vez que mencionada desclassificação apenas se deu após a juntada e análise de prova nova, não se podendo concluir que o procedimento penal se revestiu de ilegalidade patente, o que, a despeito da aflição da parte ora autora, é a medida de rigor a improcedência da pretensão, pois não evidenciado o nexo causal no caso em testilha, ou seja, não se observa que a prisão do ora requerente era indevida, o que se deu somente quando do julgamento da revisão criminal, a qual se pautou com a juntada de provas novas.
Como decidiu recentemente o E. TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Prisão decorrente de sentença condenatória. Posterior absolvição em sede de revisão criminal. Inocorrência de ilegalidade na prisão ou na permanência em cárcere. Processo criminal realizado de acordo com o que dispõe a lei. Não comprovação do nexo de causalidade. Descabidos danos morais. Improcedente a ação. Sentença mantida. Precedentes. Recurso não provido. (Apelação Cível nº1012723-81.2017.8.26.0602, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS, j. 25/11/2021).

Por fim, para os fins do disposto no artigo 489, § 1º, inciso IV, do Código de Processo Civil, fica salientado que as demais teses eventualmente não apreciadas não são capazes de infirmar a este julgador conclusão diversa à acima estabelecida.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução de mérito, o que faço com fulcro no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como quanto aos honorários advocatícios sucumbenciais devidos ao patrono da parte adversa, os quais fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, ressalvado à parte requerente que é beneficiária da gratuidade da justiça (fl. 56).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijó, 11 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA