1000644-27.2015.8.26.0348
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 21/01/2017
... do ilícito penal:
“Habeas Corpus" – Roubo majorado Alegação de ilegalidade na prisão em flagrante, eis que realizada horas depois do crime averiguado – Flagrante presumido ou assimilado efetivado menos de nove horas depois da prática delitiva – Lapso temporal razoável – Precedentes – Prisão em flagrante convertida em preventiva – Decisão que se sustenta – Ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Cível
Av. João Ramalho, nº 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1000644-27.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000644-27.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Procedimento Comum - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Luis Wilson Lopes Ferreira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz de Direito: Dr. Rafael Meira Hamatsu Ribeiro




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por LUIS WILSON LOPES FERREIRA conta a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO com o objetivo de ser (i) indenizado pelos danos materiais decorrentes do período de cárcere em que deixou de trabalhar e (ii) ressarcido pelos danos morais em importância de R$3.000.000,00. Narra que foi preso ilegalmente em flagrante em 07/06/2013 por volta das 11h40min na Avenida Barão de Mauá, acusado de praticar o crime previsto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, naquela madrugada (por volta das 04h30min), tendo sido mantido em cárcere por 1 (um) ano e 6 (seis) meses, mesmo tendo provado estar no “Motel Sweet” no dia indicado, entre as 03h10min e 06h22min. 
Não obstante condenado à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 2 (dois) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa, por sentença proferida no bojo da ação penal nº. 0009576-89.2013.8.26.0348, processada pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Mauá, teve provida a apelação interposta pela 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisão unânime, para ser absolvido com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
A gratuidade da justiça foi deferida em fls. 79.
Regularmente citada, a FAZENDA PÚBLICA ofereceu contestação na qual assevera a inexistência de ato ilícito, uma vez que a prisão cautelar fora decretada de acordo com as regras legais pertinentes e fundamentada no reconhecimento do autor da ação pela vítima do crime de roubo; o exercício regular do direito, de forma que impor ao Estado responsabilidade civil em todos os casos de absolvição de acusados presos preventivamente importaria em inviabilizar a atuação do Poder Judiciário, além do que não houve atuação dolosa, fraudulenta, nem omissão ou retardo injustificado no trâmite da ação penal. Argumenta também que não há mínimo suporte probatório a indicar danos materiais decorrentes da custódia cautelar e o valor ressarcitório pretendido é exorbitante. Requereu o julgamento improcedente da ação ou, subsidiariamente, a fixação do valor de ressarcimento dos danos extrapatrimoniais de forma razoável e proporcional, de acordo a jurisprudência pátria.
Réplica às fls. 100/107.
A ré requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 110), enquanto o autor requereu a produção de prova testemunhal, mas não especificou a pertinência da oitiva de cada testemunha arrolada (fls. 111/112).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado do mérito, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas já carreadas aos autos, nos termos do artigo 355, inciso I, do Novo Código de Processo Civil. Em observância ao princípio da razoável duração do processo, o julgamento antecipado, “nessas circunstâncias, é dever do Juiz, não mera faculdade” (TJSP, Apelação nº. 4000739-91.2013.8.26.0019, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. em 17/03/2016).
A pretensão deduzida na inicial é improcedente, não obstante determine o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição da República Federativa do Brasil, que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença". Isso porque, decretada a prisão temporária ou cautelar, “nos termos e nos limites da lei, não há como responsabilizar o Estado, ainda que gravosa ao seu destinatário, porque não há nenhuma ilicitude no ato” (in Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Editora Atlas, 10ª ed., 2012, p. 295).
Em outras palavras, a responsabilidade do Estado por atos judiciais, tais como a decretação de custódia cautelar, não é objetiva, vale dizer, dependem de prova do erro ou da prisão além do tempo fixado na sentença, ou exsurge nos casos previsto em lei. Neste sentido, já julgou o E. Supremo Tribunal Federal:
“EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRISÃO ILEGAL. DEPOSITÁRIO INFIEL. MANDADO DE PRISÃO QUE RECAIU SOB PESSOA DIVERSA. ERRO DO PODER JUDICIÁRIO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. 1. Indenização por danos morais. Necessidade de reexame de fatos e provas: Súmula n. 279 do Supremo Tribunal Federal. 2. Este Supremo Tribunal assentou que a teoria da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos judiciais, salvo nos casos de erro judiciário e de prisão além do tempo fixado na sentença (inc. LXXV do art. 5º da Constituição da República) e nas hipóteses expressamente previstas em lei. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento.” (STF, AI 599501 AgR / PR, 2ª Turma, Rela. Mina. Cármen Lúcia, j. em 19/11/2013)
A melhor interpretação para a expressão “erro judiciário”, isto é, um dos pressupostos para a responsabilidade civil do Estado, é aquela que conclui não bastar “a mera injustiça da decisão, tampouco a divergência na interpretação da lei ou na apreciação da prova. Será preciso uma decisão contrária à lei ou à realidade fática, baseada em fatos falsos, irreais, inexistentes, e não simples erro de perspectiva; falsa percepção ou interpretação dos fatos, como por exemplo, condenação de pessoa errada, aplicação de dispositivo legal impertinente, ou indevido exercício de jurisdição, motivada por dolo, fraude ou má-fé” (in Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Editora Atlas, 10ª ed., 2012, p. 295).
No caso em tela, verifica-se ter havido divergência na interpretação da lei ou na apreciação da prova carreada aos autos da ação penal em que era réu o ora requerente, e não propriamente erro judiciário. Com efeito, a prisão em flagrante do autor da ação se deu após seu reconhecimento pela vítima do roubo. O intervalo de aproximadamente 7h entre a ocorrência e a efetivação da prisão em flagrante, por si só, não a contamina com a eiva de ilegalidade. Inclusive, há precedente do C. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em que se reputou legal a prisão em flagrante efetuada após lapso temporal de aproximadamente 9h do ilícito penal:
“Habeas Corpus" – Roubo majorado Alegação de ilegalidade na prisão em flagrante, eis que realizada horas depois do crime averiguado – Flagrante presumido ou assimilado efetivado menos de nove horas depois da prática delitiva – Lapso temporal razoável – Precedentes – Prisão em flagrante convertida em preventiva – Decisão que se sustenta – Ausência de elementos a indicarem irregularidade – Presunção relativa de veracidade do ato administrativo consubstanciado no flagrante não afastada – Residência fixa e ocupação lícita não demonstradas – Garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal que se sobrepõe ao interesse individual – Exegese dos arts. 312 e 313, I, do CPP – Precedentes – Ordem denegada. (TJSP, Habeas Corpus nº. 2211593-86.2015.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 10/11/2015)
Além disto, há diversos precedentes, ou até mesmo jurisprudência consolidada no sentido de que “convertida a prisão em flagrante em preventiva, não há que se falar em nulidade da primeira, haja vista que a segregação cautelar decretada constitui um novo título” (TJSP, Habeas Corpus nº. 2202110-95.2016.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rela. Desa. Ely Amioka, j. em 10/11/2016), de forma a se concluir que a manutenção do réu preso, no caso narrado nos autos, não decorreu de erro judiciário, mas de uma possível interpretação do conjunto de normas processuais penais que disciplinam as medidas cautelares.    
  Por sua vez, a permanência da custódia até o encerramento da instrução processual e o seu prolongamento após a prolação da sentença condenatória encontram, cada qual, fundamento legal. No primeiro caso, fundamenta-se o decreto na conveniência da instrução criminal, enquanto o segundo pode ocorrer, uma vez verificado um dos demais pressupostos previstos na cabeça do artigo 312 do Código de Processo Penal que, em seu conjunto, compreendem o que foi denominado pelos processualistas penais periculum libertatis. 
Ora, tendo o juiz da causa formado seu convencimento a respeito da materialidade delitiva, da existência de indício suficientes de autoria, em decisão fundamentada em ao menos uma das hipóteses indicadas no caput do artigo 312 do Código de Processo Penal, tem o magistrado o dever de determinar a conversão da prisão em flagrante em preventiva. Por sua vez, após encerrada a instrução e verificando o prolator da sentença condenatória que a manutenção da custódia cautelar se faz necessária, como forma de garantia da ordem pública, da ordem econômica, ou para assegurar a aplicação da lei penal, não deve assegurar ao réu da ação penal o direito de recorrer em liberdade, o que deve ser fundamentado no próprio decisum, nos termos do parágrafo 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Após o encerramento da instrução criminal, ficam superadas quaisquer alegações de excesso de prazo da custódia cautelar, conforme assentada jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, expresso no enunciado nº. 52 de sua súmula.
Outrossim, do quanto narrada na inicial, é de se concluir que a sentença condenatória deve ter encontrado amparo fático. Não obstante não tenha carreado a estes autos o mencionado decisum, é razoável concluir que o juiz sentenciante encontrou elementos probatórios para a condenação, como, por exemplo, a firme palavra da vítima, que narrou de forma coerente a subtração de seus pertences, bem como reconheceu o requerente como coautor do roubo. 
Ademais, não trouxe aos autos nenhuma cópia das peças processuais da ação penal nº. 0009576-89.2013.8.26.0348 que demonstrassem efetivamente a hora aproximada do crime, da prisão em flagrante e eventual excesso de prazo não causado pela atuação da defesa, hipótese que afastaria a conclusão de ser ilegal o constrangimento, conforme assentado pela jurisprudência do Tribunal de Cidadania em sua súmula nº. 64. Trouxe apenas cópia do v. Acórdão proferido em sede de apelação nos autos daquela ação penal, assinado digitalmente à margem de cada folha do documento (fls. 64/77), e cópias simples de diversas outras peças processuais (fls. 13/63) não subscritas ou assinadas digitalmente pelos patronos do requerente, o que não comprova suas protocolizações, nem as respectivas datas.
Os documentos necessários à comprovação do excesso de prazo da custódia cautelar, por seu ônus do requerente, deveriam instruir a inicial, no momento de sua propositura, nos termos dos artigos 320 e 434 do Código de Processo Civil. Não o tendo feito, a observância da regra de julgamento segundo a qual cabe ao autor o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito (artigo, 373, inciso I, do Código de Processo Civil) – e não havendo razão para invertê-lo – determina o julgamento improcedente do feito.
Outrossim, no caso sub judice, a existência de ilicitude dos atos judiciários, a ensejar a responsabilidade civil do Estado, deve ser afastada, porque há diversos recursos previstos em lei, além da via célere do habeas corpus, aptos a evitarem ou corrigirem erros à disposição dos jurisdicionados. Assim, “a parte agravada ou prejudicada por uma sentença injusta ou equivocada pede a sua revisão, podendo chegar, neste mister, até a Suprema Corte” (in Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Editora Atlas, 10ª ed., 2012, p. 295).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da ação, que fixo em 10% valor corrigido da causa, nos termos do artigo 85, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, ressalvada a concessão da gratuidade da justiça.
Publique. Registre. Intimem-se.
Mauá, 21 de janeiro de 2017





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA