1000341-96.2022.8.26.0629
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Impetrante:
Luan Augusto Santos Granchi
Impetrado:
Delegado de Policia Dr. Wesley Almeida Cirineu






Juíza de Direito: Dra. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1000341-96.2022.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000341-96.2022.8.26.0629
Classe – Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Impetrante:
Luan Augusto Santos Granchi
Impetrado:
Delegado de Policia Dr. Wesley Almeida Cirineu






Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO


Vistos.

Trata-se de habeas corpus em que figura como paciente LUAN AUGUSTO SANTOS GRANCHI.
O impetrante narra que sofreu constrangimento ilegal, uma vez que policiais militares teriam ingressado em seu imóvel, sem autorização e com base em delação anônima. Segundo o impetrante, em 24.02.2022, às 15 horas, agentes policiais adentraram na parte externa do imóvel, quando este estava no banheiro e, assim que foi ao encontro deles, franqueou a entrada. Os policiais informaram tratar-se de averiguação sobre suposto crime de sequestro e, em buscas pelo local, localizaram uma porção e um cigarro de maconha, R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) e um caderno de anotações, os quais foram apreendidos, juntamente com o celular do impetrante. Assim, sob a assertiva de que o ingresso no imóvel se deu de maneira ilícita, requer seja concedida a liminar para suspensão das investigações, culminando-se, ao fim, com o trancamento do inquérito policial.
O Ministério Público manifestou-se contrário ao pedido (fls. 30/32).
O Juízo postergou a análise do pedido liminar (fls. 34/35).
As informações foram prestadas em fls. 42/43.
O Ministério Público reiterou manifestação anterior (fls. 47/48).
O impetrante apresentou nova manifestação a fls. 50/53.

É o breve relato.
Fundamento e decido.

Nos termos do inciso LXVIII, do artigo 5º, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, "conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder".
No presente caso, o paciente busca o trancamento de inquérito policial, situação que justifica a propositura da presente demanda, vez que se trata da única via disponível para a finalidade pretendida.
No mérito, o pedido contido na inicial não merece provimento.
O paciente relata que, em 24.02.2022, às 15 horas, policiais militares entraram em seu imóvel, quando ele utilizava o banheiro e, assim que foi ao encontro dos agentes, os encontrou na parte externa do imóvel. Na ocasião, os agentes informaram que se tratava de averiguação quanto a uma denúncia anônima da prática de sequestro, sendo solicitada autorização de busca no interior do imóvel, a qual foi autorizada pelo paciente. 
O paciente relata que os policiais localizaram no imóvel uma porção e um cigarro de maconha, R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais) e um caderno de anotações, os quais foram apreendidos, juntamente com o celular do impetrante. A seguir, o paciente foi conduzido à Delegacia desta Comarca, o que ensejou a instauração de inquérito, apreensão dos objetos e valor, havendo sua liberação.
O paciente aduz que deve haver trancamento do inquérito, pois os elementos apreendidos são ilícitos, uma vez que os agentes ingressaram no imóvel sem autorização do paciente com base em denúncia anônima.
Em que pesem os argumentos do impetrante, não há nos autos elementos que denotem a ilicitude da conduta policial.
Conforme mencionado na exordial pelo impetrante e posteriormente confirmado pelas informações prestadas pela Autoridade Policial, os agentes de segurança foram ao local para apurar eventual prática de sequestro, havendo a informação de que o paciente teria ingressado no imóvel com um indivíduo amarrado.
Quando chegaram no imóvel tentaram ingressar chamando pelo morador e, não sendo atendidos, entraram apenas na parte externa, na tentativa de encontrar pessoas que estavam no local.
O próprio paciente confirmou que autorizou a busca no interior do imóvel, portanto, das narrativas trazidas pelo paciente e pela Autoridade Policial, não se configura qualquer conduta abusiva por parte dos agentes policiais, uma vez que não arrombaram portas ou utilizaram-se de qualquer conduta que extrapolasse os limites legais do exercício profissional.
Afinal, é de se esperar que após uma denúncia de eventual prática de sequestro, os policiais se dirijam ao local e tentem utilizar de todos meios legais para vasculhar o imóvel. 
E, assim, apesar de a ação policial ter partido de uma denúncia anônima, houve autorização do paciente para que os policiais ingressassem no imóvel. Certo, ainda, que os policiais localizaram entorpecente, caderno de anotações e dinheiro de origem não justificada no local.
Por oportuno, é trazido à colação o entendimento do Supremo Tribunal Federal.
"A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas "a posteriori", que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Informativo 806)).
Outrossim, depreende-se dos autos de inquérito que este não foi instaurado pela denúncia anônima, mas pelos elementos apreendidos no interior do imóvel, após a autorização do paciente para que os agentes de segurança efetuassem buscas pelo local.
Tendo em vista a localização de entorpecente no interior do imóvel em posse do paciente é legítima a conduta da Autoridade Policial de instaurar inquérito e apurar autoria quanto a eventual prática delitiva.
É cediço que o trancamento de ação penal ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional, sendo cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.
O Colendo Supremo Tribunal Federal e o Colendo Superior Tribunal de Justiça entendem que "o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito" (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 15/12/2014).
No caso em apreço, ao menos por ora, não se constatam elementos que levem a crer a existência de causas excludentes de tipicidade ou punibilidade, nestes termos há que manter o posicionamento da Autoridade Policial para apuração quanto aos elementos capturados.
Por oportuno, consigna-se que todas as questões cuja resolução influenciaram no convencimento e decisão desta causa, foram debatidos e, qualquer ponto que eventualmente não tenha sido discorrido, trata-se de assunto que não infirmaria a conclusão aqui adotada.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, DEIXO DE CONCEDER a ordem no presente habeas corpus impetrado em favor de LUAN AUGUSTO SANTOS GRANCHI.
P.I.C.
Tiete, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA