1000764-94.2022.8.26.0099
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Rodrigo Sette Carvalho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... a construção de sua propriedade com o tráfico de entorpecentes.  

O dever de informação, como corolário do direito constitucional de liberdade de imprensa, ultrapassou o limite do igualmente constitucional direito de preservação da imagem e honra  dos requerentes, que experimentaram o sofrimento – não comum à vida rotineira – de ver sua propriedade em construção relacionada aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
4ª Vara Cível
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1000764-94.2022.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000764-94.2022.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Dulcineia Inacio Leite e outro
Requerido:
Rede Record de Televisão
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Sette Carvalho
M.

           SENTENÇA


RELATÓRIO

 DULCINÉIA INÁCIO LEITE e LUÍS DONIZETE LEITE ajuizaram ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de retratação em face da REDE RECORD DE TELEVISÃO.

Em síntese, os requerentes alegam que a requerida veiculou, no final de janeiro de 2022, matéria jornalística em programa de grande repercussão, na qual constava imagens de sua residência, erroneamente identificada como local da prisão de traficantes e apreensão de drogas.

Postulam: (i) a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, em razão da veiculação de matéria inverídica, ilustrada com imagens da residência dos requerentes; (ii) seja determinada a exclusão do vídeo dos arquivos da requerida e de todas as mídias sociais, sob pena de multa diária de R$ 500,00; (iii) a condenação da requerida a promover a retratação de forma pública.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 38/44).

Citada, a requerida REDE RECORD DE TELEVISÃO ofertou contestação (fls. 90/125). Em matéria preliminar, suscitou a inépcia da inicial, sob o fundamento de que o pedido inicial é genérico, com falta de identificação precisa dos endereços eletrônicos considerados ofensivos. Ainda em preliminar, suscitou a inépcia do pedido de retratação, sob o argumento de que não houve observância do artigo 5º, §2º da Lei 13.188/2015, que expressamente determina que os requerentes deveriam ter indicado o texto da resposta a ser divulgado.  Por fim, alegou a falta de interesse de agir e perda do objeto da ação, uma vez que a matéria digital já havia sido removida da plataforma digital da requerida antes da citação.

A requerida impugnou a justiça gratuita concedida aos requerentes, destacando que residem em imóvel de alto padrão na Comarca e auferem renda mensal superior a três salários mínimos.

No mérito, destacou a não ocorrência de dano moral, a ausência de prática de ato ilícito passível de indenização, a liberdade de informação, o exercício regular do direito de veicular matéria jornalística verídica,  a proibição de censura e o interesse da coletividade no acesso à informação.

Sobreveio réplica (fls. 129/132), insistindo os requerentes no acolhimento das pretensões iniciais.

É o relatório. Fundamento e decido

FUNDAMENTAÇÃO

Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos exatos termos do artigo 355, I, do CPC, haja vista a desnecessidade de dilação probatória, uma vez que a lide pode ser decidida com os elementos já encartados no processo, em especial o link com a reportagem que deu ensejo ao pedido de reparação civil.



DA IMPUGNAÇÃO À JUSTIÇA GRATUITA CONCEDIDA AOS REQUERENTES

Mantenho a justiça gratuita concedida aos requerentes, tendo em vista que se tratam de pessoas simples, residentes em área rural do município de Bragança Paulista. A requerente é caseira, com rendimentos mensais de R$ 1.240,95 (contracheque à fl. 16), enquanto o requerente é lavrador.  

A área de 800,58 metros quadrados de titularidade dos requerentes foi por eles obtida por meio de doação realizada no ano de 2016 (fl. 19) e está encravada em área maior, registrada em nome de AGD Administração e Participações  (matrícula às fls. 20/21). Consta a informação de que a escritura definitiva da área não foi registrada em nome dos requerentes, diante da necessidade de que o terreno total seja incorporado à zona urbana, para que possa ser desmembrado.

Logo, não há elementos a corroborar as assertivas da requerida de que os requerentes não são merecedores do benefício.

Impende salientar que é de conhecimento comum não pressupor a concessão do benefício da justiça gratuita à miserabilidade absoluta, bastando a impossibilidade de manutenção do mínimo à subsistência própria e de sua família. Nessa senda, não se mostra adequada a revogação do benefício da justiça gratuita, porquanto afronta à cidadania e o livre acesso à jurisdição.  

Diante da inexistência de elementos suficientes a infirmar a presunção relativa de veracidade da declaração de hipossuficiência firmada pelos autores (fl.15) e satisfeito o ônus processual de comprovação da vulnerabilidade econômica da parte, há de prevalecer a garantia ao amplo acesso à Justiça (artigo 5º, inciso LXXIV, da  Constituição Federal), impondo-se a improcedência da impugnação à justiça gratuita.




DAS PRELIMINARES

A petição inicial é apta, assim como o procedimento corresponde à natureza da causa, previsto na Lei n. 13.188 /2015. O resultado da presente ação tem influência direta sobre a esfera de direitos dos requerentes, estando comprovados o interesse e legitimidade para o processo. Por fim, a retirada do ar da matéria jornalística, como bem pontuaram os requerentes (fls. 51/52), não implica perda do objeto da lide.

O link de acesso à matéria veiculada pela requerida foi informado à fl. 52 e se encontra disponibilizado pela ferramenta do google drive.

No mais, os demais fundamentos das preliminares se confunde com o mérito.

Por fim, há que se destacar que se encontra positivado no artigo 4º do CPC o princípio da primazia do julgamento do mérito, impondo-se ao julgador, sempre que for possível ultrapassar as questões prejudiciais, como é o caso em tela, adentrar o mérito da causa.


DO MÉRITO

O link de acesso à matéria veiculada pela requerida (fl. 52) se encontra disponibilizado pela ferramenta do google drive.  

Com efeito, a requerida veiculou matéria no Programa Cidade Alerta, em janeiro de 2022, segundo a qual informava a prisão, pela Polícia de Bragança Paulista, de dois traficantes. 




Nas imagens mostradas no programa televisivo, a requerida mostrou veículos, motos de luxo e uma casa em construção, de modo a fazer crer ao telespectador que a propriedade, mencionada pelo repórter como "mansão", pertencia aos criminosos e era utilizada para armazenar drogas.

A residência em construção mostrada na reportagem, de propriedade dos requerentes, foi equivocadamente relacionada aos traficantes. 

Não há como admitir outra interpretação diferente desta. Isto porque o Delegado de Polícia, ao participar da reportagem e mencionar "a casa em construção" dos traficantes, foi imediatamente seguido pela imagem da propriedade dos requerentes (fl. 04). Logo, a imagem foi relacionada à informação do Delegado, como era o pretendido pela reportagem.

É insofismável que a matéria é depreciativa e pejorativa ao direito da personalidade dos requerentes, uma vez que atribuiu a construção de sua propriedade com o tráfico de entorpecentes.  

O dever de informação, como corolário do direito constitucional de liberdade de imprensa, ultrapassou o limite do igualmente constitucional direito de preservação da imagem e honra  dos requerentes, que experimentaram o sofrimento – não comum à vida rotineira – de ver sua propriedade em construção relacionada aos traficantes do bairro onde residem e como local de armazenamento de drogas.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROGRAMA CIDADE ALERTA . FALSA VINCULAÇÃO DO AUTOR AO TRÁFICO DE DROGAS. COMENTÁRIOS DO APRESENTADOR QUE EXTRAPOLAM O ANIMUS NARRANDI. DANO MORAL CONFIGURADO. 1. A eventual responsabilidade no caso em tela é subjetiva, ou seja, exige a comprovação de conduta ilícita (ação ou omissão), culpa do agente, existência de dano, além do nexo de causalidade entre a conduta e o dano. Art. 927 do CC. 2. A reportagem exibida no Programa Cidade Alerta além de divulgar a operação realizada pela Brigada Militar, vinculou o autor, equivocadamente, a uma busca e apreensão de drogas realizada pelas autoridades, atribuindo a este a falsa alcunha de patrão do tráfico, extrapolando os limites do animus narrandi. Configurado o abuso do direito à informação, não há como afastar o dever de indenizar da parte ré, porquanto presentes os requisitos necessários seu reconhecimento. 3. O valor deve garantir, à parte lesada, uma reparação que lhe compense o sofrimento, bem como cause impacto suficiente para desestimular a reiteração do ato por aquele que realizou a conduta reprovável. Manutenção do quantum indenizatório, consideradas as peculiaridades do caso concreto. APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJ-RS - AC: 70076223551 RS, Relator: Isabel Dias Almeida, Data de Julgamento: 28/03/2018, Quinta Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 04/04/2018)"

A valoração da compensação moral deve observar o princípio da razoabilidade, a gravidade e a repercussão dos fatos, a intensidade e os efeitos da lesão. A sanção, por sua vez, deve observar a finalidade didático-pedagógica, evitar valor excessivo ou ínfimo, e objetivar sempre o desestímulo à conduta lesiva.

Desse modo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 para cada requerente, com juros de mora contados a partir do evento danoso.

Acolho, ainda, o pedido dos requerentes visando à condenação da requerida à retirada da reportagem de todas as mídias sociais por ela controladas.

O pedido visando à retratação é improcedente, haja vista que os requerentes não deram atendimento ao determinado no §2º do artigo 5º da lei 13.188/2015.


DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial, nos termos do artigo 487, I, do CPC, para o fim de: 1) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 para cada requerente, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a contar da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do evento danoso; 2) condenar a requerida à obrigação de fazer, consistente na retirada da reportagem de todas as mídias sociais por ela controladas, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de aplicação de medidas coercitivas diversas, a serem fixadas em sede de execução do julgado.

Por força do princípio da sucumbência, condeno ambas as partes a arcarem o pagamento das  custas e despesas processuais, na proporção de 20% para os requerentes e 80% para a requerida.

Fixo honorários advocatícios ao patrono da requerente em 10% sobre a condenação e em R$ 1.000,00 ao patrono da requerida, sendo vedada a compensação, observando-se a gratuidade de justiça concedida aos requerentes ( Código de Processo Civil, 85§§ 2º e 14º).

Alertem-se as partes que embargos declaratórios não se prestam à revisão de fatos e provas, nem à impugnação da justiça da decisão, cabendo sua interposição nos estreitos limites previstos nos artigos 1.022 do CPC.  A interposição de embargos declaratórios meramente protelatórios ensejará a aplicação de multa, nos termos do artigo 1.026, § 2º, do CPC. E será considerado ato protelatório a interposição de embargos prequestionadores, ante o caráter devolutivo do recurso de apelação.

Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1010 CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta, no prazo de 15 dias.  Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, remetam-se os autos à Superior Instância, para apreciação do recurso de apelação.  
 
Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa dos autos ao Tribunal, deverá a serventia:  a)  indicar, obrigatoriamente, na certidão de remessa, a inclusão de mídia(s), ou sua eventual inexistência;  b) certificar o valor do preparo e a quantia efetivamente recolhida com a vinculação da utilização do documento ao número do processo, nos termos do art. 1093 das NSCGJ, deixando para apreciação da instância superior eventuais irregularidades” (arts. 102 e 1275 das NSGJ). Para tanto, deverá ser utilizado o modelo de certidão do SAJ 505792.  


Int.


Bragança Paulista, 16 de março de 2022.

RODRIGO SETTE CARVALHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA