1000753-24.2020.8.26.0491
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Reintegração
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Demissão a bem do serviço público. Tráfico ilícito de entorpecentes. Ilícito administrativo também descrito como crime. Pedido de anulação do ato administrativo e reintegração no cargo. 1. Cerceamento de defesa. A prova pericial foi realizada e a fase de instrução finalizada, sem insurgência do autor, consumando a preclusão. Desnecessidade de nova perícia diante do acervo probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia - SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000753-24.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000753-24.2020.8.26.0491
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Reintegração
Requerente:
Luciano Ederson Braga
Requerido:
MUNICIPIO DE RANCHARIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
Luciano Ederson Braga ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de penalidade de demissão cumulado com reintegração e pagamento de salários, bem como dano moral em face do  MUNICIPIO DE RANCHARIA, objetivando que seja declarada nula a pena de demissão com reintegração imediata da requerente, pagamento de todos os salários e demais direitos devidos desde a demissão até a reintegração, devendo sua situação funcional ficar suspensa até que a requerente esteja totalmente apta para o desemprenho de suas atividades laborais, bem como a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no importe de 100 (cem) salários mínimos, qual seja R$ 104.500,00 (mil cento e quatro reais e quinhentos centavos) (fls. 01/18). Juntou documentos (fls. 21/76).
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 20).
Citado (fl. 81), o Município apresentou contestação sustentando, em síntese, que não restou demonstrada qualquer inobservância aos preceitos constitucionais, pelo contrário, os documentos encartados aos autos denotam a instauração de processo administrativo disciplinar de forma totalmente regular e pautado na mais estrita legalidade, o qual demonstrou também de forma inequívoca: a ocorrência de falta injustificadas; CNH suspensa, situação esta incompatível com o cargo exercido pelo autor motorista; ter causado de forma intencional dano ao patrimônio público. Aduz que não se vislumbra qualquer mácula no procedimento administrativo que culminou na demissão da parte autora, bem como a inexistência do dano moral. Por fim, requer a improcedência dos pedidos contidos na inicial e caso não seja este o entendimento, uma vez reconhecida a nulidade da sanção disciplinar aplicada, e, uma vez determinada a reintegração do requerente ao seu cargo, requer que seja afastado o direito ao recebimento do vale refeição, posto que tal verba tem natureza propter laborem (natureza indenizatória), sendo devidas tão somente ao servidor que efetivamente esta em atividade. Outrossim, requer que seja determinada compensação entre as verbas rescisórias recebidas pelo requerente no ato de sua demissão, com os vencimentos, férias, 13º, que eventualmente tenha direito de receber (fls. 82/99).
Réplica às fls. 181/182  
Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 191/192). Laudo às fls. 321/324.
O requerente apresentou manifestação sobre o laudo pedindo para que o expert responda ao quesito apresentado (fls. 330/331).
O requerido apresentou manifestação sobre o laudo às fls. 333/335.
Após, vieram os autos conclusos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Indefiro o pedido formulado pelo requerente às fls. 330/331, para que o perito responda ao quesito formulado, haja vista que na decisão que designou a prova pericial (fls. 191/192), foi concedido o prazo de 10 dias para as partes apresentarem quesitos, o qual não fizeram, conforme certidão de fls. 291, operando-se a preclusão. Além disso, o quesito formulado mostra-se desnecessário ao deslinde do feito, conforme verifica-se na análise do mérito a seguir.
Superada a questão pendente, presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade da demanda passo à analise do mérito.
Trata-se de ação de anulação de ato administrativo e reintegração de cargo, cumulado com indenização por danos morais ajuizada por Luciano Ederson Braga, ex-servidor público, em face do Município de Rancharia, visando à anulação do processo administrativo que aplicou a pena de demissão por inassiduidade habitual, haja vista que o autor é inimputável, ante a ausência do mesmo em definir o certo do errado, à ponto, inclusive de ser um perigo para si próprio e também para a sociedade como um todo.
Verifica-se que na decisão do processo administrativo (fls. 24/26), consta que foram observadas todas as garantias legais relativas ao contraditório, ampla defesa e o devido processo legal, concluindo pela ocorrência de infração disciplinar, por violação ao art. 159, inciso IX e XI, lei local 552/93, o qual entende que são deveres do servidor público: manter conduta compatível com a moralidade administrativa, mesmo fora de suas atividades; e ser assíduo e pontual ao serviço, sendo ensejador da pena de demissão a "inassiduidade habitual", previsto no art. 177, III, da referida lei.
Consta, ainda, do processo administrativo, que as faltas injustificadas do autor foram comprovadas por meio dos documentos e espelhos de ponto anexados às fls. 106/108, bem como que após a evasão da Comunidade Terapêutica da Vida, em 13/06/2019, o autor somente se apresentou ao trabalho muitos dias depois (fls. 142), e que o autor passou a registrar o ponto de forma irregular, não permanecendo no local de trabalho (fls. 156/158 e 162). Além disso, o autor foi intimado para apresentar ao seu superior hierárquico a sua carteira de habilitação, o qual não fez (fls. 112/116).
É certo que não é lícito ao Poder Judiciário reavaliar os fatos provados na esfera administrativa, mas tão somente, se o processo disciplinar transcorreu conforme os ditames da lei. As garantias constitucionais foram observadas e não se vislumbra qualquer outro vício que macule, do ponto de vista formal, o procedimento disciplinar. A conclusão do processo administrativo foi coerente com o conjunto probatório, havendo nela expressa referência aos elementos que formaram a convicção da autoridade. 
A esse respeito ensina Hely Lopes Meirelles: "o objeto, nos atos discricionários, fica na dependência da escolha do Poder Público, constituindo essa liberdade opcional o mérito administrativo. Não se pode, pois, em tal elemento, substituir o critério da Administração pelo pronunciamento do Judiciário, porque isto importaria em revisão do mérito administrativo, por uma simples mudança de juízo subjetivo - do administrador pelo do juiz sem qualquer fundamento em lei" (Direito AdministrativoBrasileiro, Hely Lopes Meirelles, ed. Malheiros, 22ª edição, p. 137).
A propósito, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "o controle do Poder Judiciário no tocante aos processos administrativos disciplinares restringe-se ao exame do efetivo respeito aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, sendo vedado adentrar no mérito administrativo. O controle de legalidade exercido pelo Poder Judiciário sobre os atos administrativos diz respeito ao seu amplo aspecto de obediência aos postulados formais e materiais presentes na Carta Magna, sem, contudo, adentrar o mérito administrativo. Para tanto, a parte dita prejudicada deve demonstrar, de forma concreta, a mencionada ofensa aos referidos princípios" (STJ, RMS 47.595/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe de 05/10/2015). 
Decorrência desse entendimento é que o Judiciário não pode apreciar o mérito do ato administrativo, a fim de verificar o grau de conveniência e oportunidade da medida, mediante a análise das provas constantes no processo disciplinar. Sua análise, repita-se, fica limitada à legalidade do ato. E o autor não alega nem demonstra a alegada ofensa aos princípios constitucionais mencionados em sua inicial, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
SERVIDOR PÚBLICO. PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO. Pretensão visando a declaração de nulidade do ato que declarou a sua exoneração. Inviabilidade. Hipótese em que todo o processo administrativo disciplinar restou amparado pelas garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sem que se possa detectar algum cerceamento de defesa, cabendo ao Poder Judiciário tão somente a análise da legalidade do ato e não do mérito administrativo. Incomunicabilidade de instâncias. Penalidade. A despeito de ter sido considerado semi-imputável, o autor mantinha preservados a crítica e tinha consciência do ato praticado, não havendo razão para alteração da penalidade. Sentença de improcedência mantida. Recurso conhecido e não provido.  (TJSP;  Apelação Cível 1048277-70.2020.8.26.0053; Relator (a): Vera Angrisani; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 15ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 10/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022).
“POLICIAL CIVIL. Processo administrativo disciplinar. Demissão a bem do serviço público. Tráfico ilícito de entorpecentes. Ilícito administrativo também descrito como crime. Pedido de anulação do ato administrativo e reintegração no cargo. 1. Cerceamento de defesa. A prova pericial foi realizada e a fase de instrução finalizada, sem insurgência do autor, consumando a preclusão. Desnecessidade de nova perícia diante do acervo probatório acostado aos autos. Preliminar afastada. 2. Processo administrativo. Legalidade. O ato administrativo é motivado e encontra ressonância nos autos, como se vê dos pareceres que dão sustento à demissão, da sentença penal condenatória e na perícia realizada pelo IMESC. 3. Processo administrativo. Penalidade. A despeito de ter sido considerado semi-imputável, o autor mantinha preservados a crítica e o entendimento, conforme relatado na perícia do IMESC; o autor tinha consciência do ato praticado tráfico ilícito de entorpecentes, cuja pena é a demissão a bemdo serviço público, nos termos do art. 75, X da LCE nº 207/79, com redação dada pela LCE nº 922/02, não havendo razão para alteração da penalidade. Improcedência. Recurso do autor desprovido.” (TJSP; Apelação Cível 0007258-19.2011.8.26.0053; Relator (a): Torres de Carvalho; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 7ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 04/05/2015; Data de Registro: 06/05/2015). 
Assim, nota-se que o processo administrativo encontra-se de acordo com os parâmetros legais, não cabendo ao Judiciário se substituir no mérito administrativo dos atos discricionários da Administração. 
Ausente ilegalidade, incabível a condenação do Município à reintegração da autora aos seus quadros, bem como ao pagamento de salários não recebidos e danos morais, sob pena de enriquecimento ilícito. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados por Luciano Ederson Braga, e consequentemente julgo EXTINTO o processo resolvendo o mérito, nos termos do art. 487, I, Código do Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 85, §2º, do CPC, observado-se a suspensão da exigibilidade, na forma do artigo 98, § 3º, do CPC.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Intimem-se.
Rancharia, 29 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA