1000634-18.2021.8.26.0624
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... sido preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Afirma que nunca teve a intenção de prejudicar o autor e ressalta a culpa dele ao vender um veículo alienado fiduciariamente, razão pela qual não há que se falar em dever de indenizar (fls. 332/334). Juntou documentos. 
A ré Ezilma arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva e a incompetência territorial ante o foro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Cível
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1000634-18.2021.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000634-18.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Manoel de Almeida Figueiredo
Requerido:
Ildemir da Silva e outros


Tramitação prioritária


1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA







Vistos.






MANOEL DE ALMEIDA FIGUEIREDO ajuizou ação de indenização em face de ILDEMIR DA SILVA, LUIZ FELIPE BLASCO STIPP e EZILMA PEREIRA DA CUNHA, alegando, em síntese, ter adquirido o veículo VW/FOX MB, placa GFK 1965 em 25/04/2018, mediante financiamento com garantia de alienação fiduciária junto ao Banco Volkswagen; no entanto, em razão de dificuldade financeira, deixou o bem em uma revendedora de propriedade do primeiro réu, a fim de que fosse vendido e quitado o financiamento. Em março de 2020, o veículo foi alienado ao segundo réu, o qual se responsabilizou pela quitação do financiamento, sendo o recibo de venda preenchido em nome da terceira ré. Ocorre que não houve a quitação do financiamento, tampouco a transferência do veículo, o qual, inclusive, é objeto de investigação criminal, o que vem causando danos ao autor. Pretende a condenação dos réus no dever de quitar o financiamento do veículo, seja diretamente ao banco, seja para si; bem como de pagar as dívidas do automóvel (impostos e multas); danos morais e materiais; além da transferência dos pontos somados em sua CNH (fls. 01/17). Juntou documentos. 
A tutela de urgência foi indeferida (fls. 312/313). 
Os réus foram citados e apresentaram contestação. 
O réu Luis Felipe relatou que, de fato, adquiriu o veículo do autor, pagando o preço de R$ 9.500,00 e se comprometendo a quitar os débitos do financiamento. Após providenciar essa medida, venderia o carro para a corré Ezilma (sua secretária), motivo pelo qual o recibo do veículo foi preenchido em nome dela, tal como o contrato de compra e venda. No entanto, antes que o autor cumprisse com o pactuado, uma terceira pessoa, Alan Pinotti da Silva, compareceu ao seu escritório, querendo comprar o veículo. Ele pagaria R$ 32.000,00 e ainda assumiria as parcelas do financiamento. Ante o negócio atrativo, Luis Felipe vendeu o carro para Alan. No entanto, ele não pagou o valor combinado e sua secretária Ezilma foi atrás dele na cidade de Andirá/PR, oportunidade em que descobriu que ele havia sido preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Afirma que nunca teve a intenção de prejudicar o autor e ressalta a culpa dele ao vender um veículo alienado fiduciariamente, razão pela qual não há que se falar em dever de indenizar (fls. 332/334). Juntou documentos. 
A ré Ezilma arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva e a incompetência territorial ante o foro de eleição do contrato, defendendo que não se aplica o CDC ao caso em tela. No mérito, afirma que o único responsável pelos prejuízos suportados é o próprio autor, não sendo possível falar em qualquer tipo de indenização (fls. 378/389). Juntou documentos.  
O réu Ildemir, em preliminar, apontou a incompetência territorial ante o foro de eleição do contrato e a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, porque não houve intermediação da loja na venda do automóvel. Esclareceu que o carro, de fato, ficou em sua loja, mas que o próprio autor foi retirá-lo, oportunidade em que Michel Roberto Medeiros Lima Bernardo, um vendedor autônomo, ofereceu ajuda a ele. Os dois retiraram o veículo de sua loja e, inclusive, foi Michel quem apresentou Luis ao autor, e o negócio aconteceu entre eles de forma direta. Pontua que quitou dívidas e teve despesas com o veículo, o que justifica o recebimento de R$ 9.500,00 após a venda. No entanto, destaca que não se trata de comissão, mas ressarcimento, afirmando que não teve qualquer lucro advindo desse negócio. Outrossim, não é possível falar em aplicação do CDC. No mérito, insiste que não tendo intermediado a venda, impossível imputar-lhe responsabilidade. Aduz, ainda, a culpa do autor ao vender o veículo que contava com alienação fiduciária, requerendo a improcedência da pretensão inicial e a condenação do autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé (fls. 400/435). Juntou documentos. 
Réplica (fls. 465/482). 
Pedido de esclarecimentos ao autor (fl. 483), cuja resposta foi acostada às fls. 486/492. 
Vieram os autos conclusos.
É o relatório necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Nos termos do artigo 355, inciso I, do vigente Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, uma vez que as provas que já constam dos autos são suficientes à formação do convencimento deste Juízo, sendo, portanto, impertinente e desnecessária a dilação probatória, inclusive a realização de prova oral.
Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, “a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 (art. 355) desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento” (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555) - dispositivo atualizado conforme o vigente Código de Processo Civil.
Neste sentido, a prova é destinada ao juiz, à formação do seu convencimento, de modo que se o julgador estiver convencido da inutilidade de determinada produção de prova resta-lhe indeferir as “diligências inúteis”, consoante previsto no artigo 370, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 139, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2ª ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
Não analisarei as preliminares porque a pretensão é improcedente. É que se esta pode ser julgada em favor de quem aproveita o reconhecimento daquelas, não há sentido em extinguir o processo sem resolver o mérito. Muito mais interessante ao demandado a improcedência do que o não conhecimento ou a não admissão da pretensão.
Nesse sentido:
"Art. 488. Desde que possível, o juiz resolverá o mérito sempre que a decisão for favorável à parte a quem aproveitaria eventual pronunciamento nos termos do art. 485." (Código de Processo Civil).
Se a sentença de mérito puder ser proferida em favor daquele a quem o reconhecimento da nulidade iria favorecer, não há porque decretá-la (CPC, art. 249, §2º).” “Irrelevante a nulidade da citação se a demanda foi julgada improcedente. (BEDAQUE, JoséRoberto dos S. Direito e processo. 4ªed., Malheiros Editores, SãoPaulo, 2006, p. 114).
O art. 249, § 2º, impede seja declarada nulidade se a sentença de mérito for favorável à parte que dela se aproveitaria. É preciso conferir a esse dispositivo, todavia, alcance compatível com sua importância. Não pode ele ficar restrito ao campo das nulidades. Deve ser estendido a toda e qualquer questão relacionada à técnica processual, inclusive os denominados 'requisitos de admissibilidade do julgamento de mérito.'(BEDAQUE, José Roberto dos S. Efetividade do processo e técnica processual. Malheiros Editores, São Paulo, 2006, p. 167).
Da análise dos autos, verifica-se que o autor adquiriu o veículo VW/FOX MB, placa GFK 1965, em 25.04.2018, mediante financiamento junto ao Banco Volkswagen, gravando-o com alienação fiduciária. 
No entanto, o autor não conseguiu manter o pagamento das prestações do veículo e decidiu vendê-lo. 
Impende salientar que não haveria problema na mencionada decisão, desde que o autor observasse os devidos trâmites. Ou seja, desde que a venda fosse formalizada e contasse com a anuência do banco credor. 
Contudo, o autor não apenas deixou de consultar o banco sobre a devida anuência, mas agiu de maneira furtiva, visando apenas ao próprio interesse. Em outras palavras, o autor procurou a via que lhe traria mais benefícios, ou menos prejuízos, pouco se importando com a legalidade do procedimento ou se estaria lesionando o direito de terceiros. 
Veja-se que o autor, em 04.03.2020, foi citado na ação de busca e apreensão ajuizada pelo banco credor (autos nº 1000307-10.2020.8.26.0624), oportunidade em que o veículo deveria ser apreendido. No entanto, o autor declarou ao Oficial de Justiça que o carro estava na posse de seu irmão, na cidade de Ourinhos/SP e que não sabia informar o endereço (fl. 80). Ou seja, mentiu ao servidor público. 
Não só tinha plena ciência do endereço em que o automóvel estava, como ele mesmo o havia deixado na loja do primeiro réu para a venda irregular. 
Mais. É possível observar das declarações de todas as partes e, inclusive, dos depoimentos delas na Delegacia de Polícia (fls. 198/201 e 272/274), que a venda efetiva do carro para o réu Luiz aconteceu em março de 2020, tal como consta no recibo do veículo (fl. 170). Não obstante, o contrato de compra e venda é datado de 20.11.2019 (fls. 171/172), a demonstrar a intenção fraudulenta do autor. 
Sob todas as óticas, é evidente a má-fé do autor para com o banco credor. 
Nesta toada, impende lembrar que o direito não socorre à torpeza, tampouco está apto a privilegiar a má-fé de qualquer sorte.  
O autor tinha plena ciência acerca da irregularidade dos atos praticados e, portanto, deve responder pelas consequências que, ressalte-se, sempre teve conhecimento. 
É notório que o devedor fiduciário é o responsável pelo pagamento do financiamento. A única forma dele eximir-se dessa responsabilidade é por meio de contrato de cessão de direitos e obrigações, com a anuência do banco credor. 
Portanto, se não foi esse o caminho escolhido pelo autor, qualquer outro leva à conclusão óbvia de que ele assumiu todos os riscos do negócio. Em outros palavras, tinha o autor plena ciência de que, se o terceiro não honrasse com o pagamento das prestações perante o banco, a responsabilidade pela mora seria dele. 
Outrossim, toda e qualquer consequência advinda da venda espúria tem a culpa repousada sob o autor, que optou por seguir tal caminho, cabendo a ele suportar com todos os ônus decorrentes de suas escolhas sabidamente ilegais. 
No mesmo diapasão é o que ocorre com o réu Luiz. Ele afirma que se considera o proprietário do bem e que tem interesse em reaver o veículo, já que a pessoa de Alan, a quem ele teria repassado o bem, não quitou com o pacto realizado entre eles. 
De proêmio, vale observar que Luiz, tal como Manoel, agiu visando ao maior benefício possível. Colocou o contrato e o recibo no nome da pessoa para quem ele pretendia revender o veículo. Em seguida, ao receber uma proposta mais vantajosa, não pensou duas vezes antes de transferir a outrem o ônus ao qual se incumbiu perante o autor, qual seja, o de dar quitação ao financiamento. 
Portanto, quando Luiz entregou o carro a Alan, também absolutamente ciente da ilegalidade do ato, assumiu as possíveis consequências de seu ato, cabendo a ele, agora, arcar com o ônus de suas escolhas indevidas. 
Sendo assim, ao final, conclui-se que todos os envolvidos nos negócios em análise agiram de má-fé, buscando a melhor vantagem para si, sendo de rigor que cada um arque com seus prejuízos. 
Destarte, de rigor que a pretensão inicial seja julgada improcedente. 
DISPOSITIVO. 
Diante de tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por MANOEL DE ALMEIDA FIGUEIREDO em face de ILDEMIR DA SILVA, LUIZ FELIPE BLASCO STIPP e EZILMA PEREIRA DA CUNHA, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 85, § 2º, do CPC. Sobrestada, contudo, a exigência da verba sucumbencial em razão dos benefícios da justiça gratuita concedida. 
Havendo interposição de apelação, diante da nova sistemática estabelecida pelo CPC que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo juízo a quo (art. 1.010 do CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, com ou sem resposta, encaminhem os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Nada sendo requerido, CERTIFIQUE-SE o trânsito em julgado e ARQUIVEM-SE os autos, observando-se as formalidades legais e cautelas de estilo.
P.I.C.
Tatui, 24 de janeiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA