1000945-95.2021.8.26.0660
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Quitação
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/01/2023
... o autor foi vitima de crime de roubo quando estava levando para depósito junto a agência bancária do requerido, nesta cidade de Viradouro/sp, a quantia recebida em seu estabelecimento como correspondente bancário do requerido. No crime foi subtraído do autor R$ 34.661,17(trinta e quatro mil, seiscentos e sessenta e um reais, dezessete centavos). Após o ocorrido, tendo noticiado ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1000945-95.2021.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000945-95.2021.8.26.0660
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Quitação
Requerente:
João Batista Domingos Filho
Requerido:
Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

JOÃO BATISTA DOMINGOS FILHO, devidamente qualificado(a)(s) e representado(a)(s), aportou(aram) em Juízo com a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. COM PEDIDO DE TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA em desfavor de BANCO SANTANDER, igualmente qualificado(a)(s).
Em inicial, narra a parte autora que
é representante legal da empresa JOÃO BATISTA DOMINGOS FILHO-ME (J.J.SOM), cnpj 67.505.065/001-60(contrato social em anexo). Pois bem, o autor já há anos vem trabalhando como correspondente bancário do requerido, recebendo contas para o mesmo. Desta feita, em 10/02/2020, o autor foi vitima de crime de roubo quando estava levando para depósito junto a agência bancária do requerido, nesta cidade de Viradouro/sp, a quantia recebida em seu estabelecimento como correspondente bancário do requerido. No crime foi subtraído do autor R$ 34.661,17(trinta e quatro mil, seiscentos e sessenta e um reais, dezessete centavos). Após o ocorrido, tendo noticiado ao requerido, na pessoa do gerente da agência local, o crime, o autor ciente de que a ocorrência seria coberta pelo seguro existente para que o mesmo pudesse funcionar como correspondente bancário do requerido, foi surpreendido com as informações, em uma simples cópia de papel encaminhada pelo gerente da agência local do requerido. Pois bem, com tal informação, foi o autor cientificado que dos R$ 34.661,17 subtraídos, apenas R$ 25.000,00 seriam cobertos pelo seguro, e que, assim, portanto, deveria o mesmo pagar ao requerido a quantia de R$ 9.661,17, o que deixou o autor perplexo pois, segundo o mesmo, ou até quando tem lembrança, nunca assinou ou teve ciência das referidas cláusulas de seguro que só vieram a tona com o sinistro. (...)Não satisfeito o requerido, negativou o nome do autor junto aos sistemas de proteção ao crédito(SERASA EXPERIAN), o que vem causando enorme constrangimento ao autor.
A título de tutela de urgência, pede a retirada do seu nome dos órgãos de proteção de crédito.  Ao final, pede, além da gratuidade da justiça, a declaração de inexistência do débito. Juntou procuração e documentos (f. 07-22).
Deferida a gratuidade da justiça, porém, indeferido o pedido de tutela de urgência pela decisão de f. 33-34.
Devidamente citada, a parte requerida apresentou contestação às f. 39-46. Preliminarmente, alega sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que houve culpa exclusiva do autor, que não realizou o pagamento devido; o contrato não foi celebrado com a parte requerida; o requerido não tem responsabilidade pelo fato ocorrido fora de suas dependências; o requerido cumpriu todos os requisitos da legislação. Pede a improcedência integral da pretensão inicial e a condenação às verbas de sucumbência. Juntou procuração e documentos (f. 47-70).
Réplica às f. 74-78.
Decisão saneadora às f. 84-85.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
As preliminares já foram resolvidas pela decisão de f. 84-85, à qual me reporto.
No mais, o feito encontra-se em ordem. Não há outras preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como os requisitos de admissibilidade processuais, pertinente a análise do mérito da causa.
De partida, há que se assentar o regime jurídico da relação contratual discutida nos presentes autos. Nos contratos da pós-modernidade, há o fracionamento dos sujeitos contratuais em três: o civil, o empresário e o consumidor. Isto permite que se enxergue cada sujeito contratual conforme sua posição concreta e se encontre o melhor equilíbrio entre a intangibilidade do pactuado (pacta sunt servanda) e o dirigismo contratual.
O Código de Defesa do Consumidor não é um código de igualdade, mas um código de equidade, que traz normas de ordem pública e interesse social que buscam a promoção do reequilíbrio da relação diagonal de consumo. A conformação do sujeito consumidor está estabelecida no art. 2° do Código de Defesa do Consumidor, sendo que a expressão ali utilizada, “destinatário final”, trouxe grande polêmica discussão na doutrina.
Em um primeiro momento, sob a vigência do Código Civil de 1916, tinha-se um regramento formalista nas relações civis, desconsiderando as peculiaridades concretas, de modo que fornecia uma proteção débil nas relações assimétricas, o que motivou uma expansão do âmbito de proteção do Código de Defesa do Consumidor pela doutrina. Foi nesta época que se adotou a teoria maximalista, que interpretava a expressão “destinatário final” em seu sentido literal, tratando como consumidor o destinatário fático do produto ou serviço. Com o Código Civil de 2002, há uma proteção mais arrojada dos sujeitos em situação de desigualdade na relação jurídica, o que gerou uma devida retração do âmbito de proteção do Código de Defesa do Consumidor ao que originalmente se pretendia. É aí que prevalece a teoria finalista, que faz uma interpretação teleológica da expressão “destinatário final”, em seu sentido econômico, afastando a figura do consumidor intermediário.
No caso dos autos, a parte autora mantém com a parte requerida contrato de correspondente bancário, incrementando o exercício de sua atividade comercial, ou seja, o serviço prestado pela parte requerida integra a cadeia de circulação dos bens produzidos pela parte autora, de modo que não pode esta ser considerada consumidor no sentido econômico. Tem-se, portanto, uma relação civil-empresarial.
Ressalte-se que o Código de Defesa do Consumidor é um código de desiguais, feito para poucas pessoas, já que consagra um direito fundamental à diferença ao instituir uma ordem de proteção ao assimétrico e ao vulnerável. O art. 5º, inciso XXXII da Constituição da República consagra a proteção a um grupo especial, que são apenas aqueles que são destinatários econômicos do bem, sem lucro, sem risco, sem profissionalidade.
Não se descura também que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor deve ser parcimoniosa porque este restabelecimento da igualdade tem um custo, na medida em que as obrigações que oneram os fornecedores não são por eles absorvidas, senão repassadas ao mercado de consumo, aumentando indiretamente o preço de bens e serviços ofertados aos verdadeiros consumidores.
Portanto, no caso em apreço, não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Na sistemática delineada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor, na fase instrutória, o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do demandante, conforme preleciona o artigo 373, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Para comprovar suas alegações, a parte autora limitou-se a trazer aos autos boletim de ocorrência (f. 12-13), documento da empresa KOLDING apurando prejuízos decorrentes da apólice de seguro n. 710.0000082896 (f. 14-16), notificação extrajudicial (f. 17), comunicado do SERASA EXPERIAN (f. 18), consulta junto ao SERASA (f. 19-20) e troca de mensagens de e-mail (f. 81-82).
Como se vê, a parte autora não conseguiu demonstrar a persistência de qualquer obrigação por parte da instituição bancária requerida. Não juntou qualquer documento que pudesse subsidiar sua pretensão.
Ao que tudo indica, a parte requerida nada deve mesmo à parte autora, pois o seguro discutido na petição inicial teria sido firmado com a empresa KOLDING, de quem deveria ter sido exigido os termos da apólice. Aparentemente, a parte requerida é beneficiária de referido seguro, mas não está na posição de seguradora.
Se a parte autora sequer junta o contrato, ônus que lhe cumpria – seja porque não há prova que esteja em poder da requerida, seja porque o regime jurídico da relação não permitiu a inversão do ônus da prova –, fica prejudicada a análise de eventual responsabilidade da parte requerida.
No mais, a apuração descrita no documento de f. 14-16 não aparenta padecer de qualquer vício, sendo razoável a existência de cláusula que limite o transporte permitido por um só portador como forma de minorar os riscos contratuais.
Conclui-se, portanto, que a parte autora não conseguiu comprovar suas alegações, cumprindo o ônus probatório que sobre si recaía. Nesse sentido, ensina VICENTE GRECO FILHO: “O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito” (Direito Processual Civil Brasileiro, v. 2, 11. ed, Saraiva, p. 204).
Não tendo o autor feito prova do seu direito, a conclusão é a rejeição da pretensão.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação na forma do art. 487, inciso I do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a parte autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios sucumbenciais, os quais, a partir da ponderação dos elementos do art. 85 do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, com juros de mora a partir do trânsito em julgado. Tendo sido deferida a gratuidade da justiça, suspendo a exigibilidade das condenações deste parágrafo, na forma do art. 98, §3º do Código de Processo Civil.
Interposto recurso de apelação, dê-se vista à(s) parte(s) recorrida(s) para contrarrazões. Após, independentemente de juízo de admissibilidade, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos do art. 1010, §3º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 19 de janeiro de 2023.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA