1000031-58.2008.8.26.0281
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... ao réu a prática de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, porque junto com outro indivíduo, assaltou um supermercado, levando o dinheiro do caixa.
Respeitado o entendimento do Ministério Público, as provas produzidas sob o contraditório não autorizam segura conclusão para a condenação.
Primeiro porque a vítima, passados mais de seis ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba




Processo nº 1000031-58.2008.8.26.0281
Ordem nº 436/2008        Fls.  de 

      

SENTENÇA



VISTOS. 

WELLINGTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Francis Fernando Machado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2008, por volta de 16h40min, na alameda Dom Pedro II, nº 390, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a quantia de R$ 180,00 do Supermercado União.
Recebida a denúncia (fls. 60), o réu não foi localizado, sendo citado por edital e suspenso o processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 124).
Preso por outro processo, foi ele citado pessoalmente (fls. 147) e o defensor constituído apresentou resposta (fls. 150/153).
Em instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, as declarações da vítima e o réu foi interrogado, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 179/180), ao passo que a Defesa, em resumo, pleiteou a absolvição por insuficiência de prova (fls. 185/189).
É o relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se ao réu a prática de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, porque junto com outro indivíduo, assaltou um supermercado, levando o dinheiro do caixa.
Respeitado o entendimento do Ministério Público, as provas produzidas sob o contraditório não autorizam segura conclusão para a condenação.
Primeiro porque a vítima, passados mais de seis anos, não conseguiu efetuar o reconhecimento do réu como um dos assaltantes.
Relatou que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento; um deles armado dirigiu-se ao caixa e exigiu que entregasse o dinheiro, assim o fazendo, fugindo ambos num veículo estacionado ao lado do mercado, cujas placas foram anotadas por populares e passadas para a polícia juntamente com as gravações das câmeras de segurança. 
Então, dias depois, policiais a convocaram à delegacia porque dois indivíduos haviam sido presos, reconhecendo apenas um deles, o assaltante que estava armado e dirigiu-se ao caixa onde se encontrava. 
Depois porque o réu negou ter participado do roubo, alegando que foi preso porque estava no carro de seu colega Francis com quem pegara uma carona para voltar para Jundiaí depois de visitar sua namorada nesta cidade.
E os policiais rodoviários apenas se recordaram que abordaram o veículo na rodovia porque teria sido utilizado num assalto dias antes em Itatiba.
Por fim, de se assentar que a vítima afirmou em juízo que reconheceu na delegacia apenas o assaltante que estava armado, ou seja, o outro acusado, e não o réu que foi preso porque estava de carona no carro dois dias depois. E, enfatize-se, não o reconheceu pessoalmente em audiência.
Ora, sem o imprescindível reconhecimento seguro pela vítima, apenas pelo fato de estar o réu no veículo que teria sido utilizado no assalto dias antes, salta aos olhos a fragilidade da prova para impor-se a condenação.
Logo, condenar o réu com base em suposições é medida que não se coaduna com os ditames da Justiça, sendo, pois, à míngua de outros elementos, de rigor prestigiar o princípio da presunção de inocência, norteador do moderno ordenamento processual penal.
A propósito:
Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa, de molde a tranquilizar a consciência do julgador. Caso contrário, a absolvição se impõe, como medida de inteira justiça.
A condenação requer prova inconfundível da autoria do crime. Existindo, a respeito, sombra de dúvida, impõe-se a aplicação do aforisma a que se aferra a civilização do absolvere nocentem satius est, quam condenare innocentem.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, a fim de absolver WELLINGTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação de ter praticado o delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as necessárias anotações e comunicações.
P.R.I.C.
Itatiba, 28 de Outubro de 2014.

EZAÚ MESSIAS DOS SANTOSi
Juiz de Direito


iDOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA