1000099-48.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico imputado ao acusado. 

Vale destacar que a presença de nada menos que trezentos quilogramas de maconha e a forma como se deu o transporte da substância são circunstâncias que evidenciam que elas eram mesmo destinadas ao tráfico.

Além disso, as perícias realizadas nos dois aparelhos de telefones celulares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000099-48.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000099-48.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Gabriel Pinheiro Filho




Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu GABRIEL PINHEIRO FILHO, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso nos arts. 330 do Código Penal e 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/06, tudo combinado com o art. 69 do Código Penal porque, no dia 10 de junho de 2022, às 19h30min, na Rodovia Marechal Rondon, entre os quilômetros 334 e 316, em Bauru, estaria trazendo consigo e teria em depósito, para fins de tráfico, 313 quilogramas de maconha e 25 quilogramas de skunk, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, transportando-a do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.  

O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensor constituído.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado.   

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes descritos na denúncia, requereu a procedência da ação penal. Na dosimetria das penas, pediu seja fixada a pena-base acima do mínimo legal, em função da quantidade de droga apreendida, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado, com a decretação do perdimento dos aparelhos de telefones celulares apreendidos, que foram utilizados na ação criminosa. 

A defesa, por sua vez, pediu, para o caso de condenação, seja aplicada a circunstância atenuante da confissão espontânea, reconhecendo-se, ainda, o privilégio, com a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade. Por fim, pediu seja aplicada a disposição do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente.   

A autoria do referido crime também é induvidosa.
 
Ao ser ouvido pelo juízo, o réu admitiu a prática do crime, asseverando que, na ocasião dos fatos, foi até a cidade de Dourados, no Estado do Mato Grosso do Sul, onde alugou um carro para o transporte do entorpecente. Recebeu o veículo em um hotel daquela cidade, com a incumbência de transportar a droga até a cidade de São Paulo. Quando passava por Bauru, os policiais sinalizaram para que parasse o veículo, mas o abandonou e fugiu para um matagal.  

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos em juízo. 

A testemunha Cláudio Celso Prado Júnior, que é policial militar, afirmou que, naquela ocasião, fazia patrulhamento de rotina pela rodovia, com sinais luminosos da viatura acionados quando avistou, nas proximidades da cidade de Agudos, um veículo Jeep Renegade branco conduzido pelo réu que, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga. Então, acompanhou aquele veículo, com os sinais luminosos e sonoros da viatura acionados. Um um pouco antes de chegar a uma praça de pedágio ali existente, o acusado fez com que o veículo derivasse para o acostamento, parando-o e continuando a fuga a pé, até ser alcançado e detido. No interior do veículo os PMs encontraram mais de trezentos quilogramas de maconha. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Julio Loverbeck Neto, outro policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico imputado ao acusado. 

Vale destacar que a presença de nada menos que trezentos quilogramas de maconha e a forma como se deu o transporte da substância são circunstâncias que evidenciam que elas eram mesmo destinadas ao tráfico.

Além disso, as perícias realizadas nos dois aparelhos de telefones celulares apreendidos em poder do réu revelaram que o acusado era domiciliado em Vitória/ES e que se dedicava à prática de agiotagem e tráfico de drogas. Os dados coletados apontaram, ainda, que ele se deslocou por via aérea até Dourados/MS, onde alugou um veículo para transportar a droga com destino a cidade de São Paulo (vide documentos de fls. 177/231). 

Por outro lado, a prova é segura quanto à configuração do crime de desobediência imputado ao réu.

Com efeito, os dois policiais militares que foram ouvidos em juízo afirmaram, em uníssono, que o réu desobedeceu, de maneira acintosa, a ordem legal emanada de parada obrigatória, ignorando os sinais luminosos e sonoros que lhe foram dirigidos. 

Nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque as quantidades de maconha e de skunk encontradas em seu poder era muito grande (313 kg de maconha e 25 kg de skunk), o que se traduz, inevitavelmente, em maior censurabilidade da ação criminosa. Diante dessa circunstância, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Quanto ao delito de desobediência, não havendo o que aponte para a maior reprovabilidade do comportamento, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em quinze dias de detenção mais dez dias-multa. 

Ocorre que o acusado, ao ser interrogado em juízo, confessou a autoria do crime de tráfico, motivo pelo qual ele deve ser beneficiado com a aplicação da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal. Em função disso, a sua pena pelo crime de tráfico deve ser diminuída em 1/6 (um sexto), retornando ao mínimo legal de cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Necessária, ainda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/06, porque se comprovou que o réu fazia o transporte da droga entre os Estados de Mato Grosso do Sul  e São Paulo. Com isso, a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, sendo necessário não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque o conteúdo dos arquivos encontrados em seu telefone celular revelou que ele praticava o crime de tráfico de drogas com habitualidade, fazendo o transporte de entorpecentes entre Estados da federação, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor.

Considerando que o acusado praticou dois crimes que decorreram de desígnios diversos, as penas serão somadas, na forma do art. 69 do Código Penal.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em razão da circunstância judicial desfavorável, o réu cumprirá a pena pelo crime de tráfico em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. Já a pena pelo crime de desobediência, em relação ao qual ele não conta com circunstância judicial desfavorável, poderá ser cumprida em regime aberto.

Por fim, não se pode, neste momento, proceder à progressão antecipada de regime pretendida pela defesa. Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°;... Até porque o juiz de execuções possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento.” (em "Código de Processo Penal Comentado", 13ª edição, Editora Forense, pág. 805 e 806).

Assim, a concessão do regime semiaberto ou aberto, como forma de “progressão antecipada” de regime carcerário, dependeria da análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação.

Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se decretou a prisão preventiva, mantenho a custódia do réu, negando-lhe o  direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu GABRIEL PINHEIRO FILHO, RG n. 81.017.538, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinze dias de detenção, em regime aberto, e a pagar quinhentos e noventa e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 330 do Código Penal e 33, caput, da Lei n. 11.34306, c/c os arts. 65, III, "d" do Código Penal e 40, V, da Lei n. 11.343/06, tudo combinado com o art. 69 do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo.. 

Pelos motivos já expostos, ele não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, ainda, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo dos aparelhos de telefones celulares apreendidos em poder do réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou terem sido utilizados para a prática do crime, determinando, com o trânsito em julgado, sua destinação para venda em hasta pública. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 30 de novembro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA