1000697-90.2021.8.26.0673
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/04/2022
... policial para investigar crime de tráfico de drogas ocorrido no dia 03 de janeiro de 2020, praticado por Ramon Arrabal de Araújo. 
O referido procedimento deu origem à ação penal n. 1500012- 12.2020.8.26.0592, que tramitou nesta Comarca, tendo este Juízo já prolatado sentença condenatória em face do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em sede de apelação, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1000697-90.2021.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000697-90.2021.8.26.0673
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
João Batista de Souza



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO


Vistos.

JOÃO BATISTA DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas reprimendas do artigo 342, § 1º, do Código Penal, pois, consoante a denúncia, no dia 06 de agosto de 2020, no período da tarde, na sala de audiências virtuais do Fórum desta cidade e Comarca de Flórida Paulista/SP, afirmou falsamente e negou a verdade em processo judicial.
Consoante a denúncia, foi instaurado inquérito policial para investigar crime de tráfico de drogas ocorrido no dia 03 de janeiro de 2020, praticado por Ramon Arrabal de Araújo. 
O referido procedimento deu origem à ação penal n. 1500012- 12.2020.8.26.0592, que tramitou nesta Comarca, tendo este Juízo já prolatado sentença condenatória em face do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Em sede de apelação, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, negou provimento ao recurso, mantendo o julgamento inicial e determinando a apuração do crime de falso testemunho por JOÃO BATISTA.
Segundo a acusação, naqueles autos, os policiais militares Ademir Correa de Oliveira e Valdecir José Rosa Minini, narraram que, no dia dos fatos, receberam informações que Ramon praticava o tráfico de drogas, bem como, naquele dia, havia recebido entorpecentes.
Diante dos fatos, ao passarem defronte à residência dele, avistaram-no sentado em um sofá, momento em que ele tentou empreender fuga, dispensando parte da droga. Conseguiram abordá-lo ainda no interior do imóvel, onde constataram a presença de outros indivíduos. Por fim, encontraram o entorpecente dispensado, bem como outras 20 porções do referido entorpecente, já fracionadas, individualizadas e prontas para o comércio, tendo Ramon confessado a autoria delitiva.
Ocorre que, durante a instrução processual, JOÃO BATISTA, na qualidade de testemunha de defesa, afirmou falsamente ter presenciado os policiais militares agredirem severamente o réu. 
Ato contínuo, negou a verdade ao buscar afastar a responsabilidade do acusado Ramon pelos fatos narrados naquela exordial, informando não ter presenciado o acusado na posse de entorpecentes, dizendo que, na data dos fatos, “estavam no sofá, vendo televisão, junto com outro amigo, quando os policiais ordenaram que saíssem da casa e agrediram Ramon. Na ocasião, estavam bebendo. Não viu se a polícia localizou drogas, bem como o réu não correu ao avistar os policiais. Não presenciou drogas na residência de Ramon”. Esclareceu, por fim, que “o acusado estava deitado no sofá quando a polícia apareceu”.
Infere-se, pois, que o denunciado fez afirmação falsa, consistente nas supostas agressões perpetradas pelos policiais contra o então acusado Ramon (o que se constatou inverídico face ao exame de corpo de delito de fls. 99 e 118 daqueles autos, que apontou a inexistência de qualquer lesão) bem como negou a verdade ao dizer não ter visto a localização da droga, não ter visto o então réu dispensar o entorpecente (embora estivesse com ele na residência) bem como não ter Ramon tentado se evadir do local e, na fuga, dispensado a droga.
Conclui-se, por fim, que o delito foi praticado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal e beneficiar o então réu Ramon Arrabal de Araújo, de quem o ora denunciado era testemunha.
Recebida a denúncia (fls. 95), o réu, citado (fls. 101), apresentou resposta à acusação (fls. 111-113).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
O Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (fls. 172-175)
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo, aplicação do regime aberto e substituição por restritivas de direitos (fls. 182-188).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelos depoimentos colhidos no bojo do processo n. 1500012-12.2020.8.26.0592, acostados às fls. 94 deste feito pelo acesso ao link:
https://mpspbr.sharepoint.com/:f:/s/PJFlridaPaulista/EmWt3A3Yz2hPmlCoJF8Q364B17mlxA_SqmlvTrYOALDK6Q?e=9keezG
Além disso, corroboram a materialidade os depoimentos colhidos no bojo deste processo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu João Batista.
Passo a transcrever a suma dos depoimento prestado pelo acusado na audiência do feito anterior e na audiência deste processo.
No processo n. 1500012-12.2020.8.26.0592, disse João Batista que era amigo do réu Ramon Arrabal de Araújo e ia para a casa dele jogar um baralho. Ramon estava trabalhando com negócio de grama, em beira de estrada. O réu Ramon é solteiro e não tem filhos. Não sabe se é registrado. Ficou sabendo que ele já havia sido preso. No dia que a polícia foi na residência dele, João, o depoente, lá estava. Os policiais chegaram, entraram, colocaram a gente pra fora. Ele, Ramon, ficou lá dentro e falaram para ele ir embora daqui de Flórida. Não sei por quê. Os caras nem daqui eram, os policiais que foram lá. Quando os policiais chegaram, o depoente estava no sofá, vendo televisão; o réu Ramon, em outro sofá e havia, ainda, outro amigo em outro sofá. De repente, apareceu um policial, mandou a gente sair pra fora de novo. Agrediram Ramom e levaram ele. Nesse momento, João Batista foi advertido do dever de dizer a verdade e disse "com certeza", ratificando o que disse. Disse que estavam bebendo corote de pinga. Assistiam TV. Disse que não viu se a polícia localizou droga, porque foram colocados para fora de casa. Disse que, na hora que apareceu a polícia, ele não correu. Estava deitado e os caras já apareceram na porta, com arma na mão, mandou eu e o outro rapaz sair para fora. Revistaram a gente la fora, agrediram ele e levaram ele preso. Não tinha visto nenhuma droga na casa dele, de Ramon. Estavam bebendo, vendo TV, fumando. Não viu ele fugindo. Estava deitado no sofá, vendo TV. Não é usuário de droga, só bebe e fuma cigarro, fumo juriti. Trabalha. 
Neste feito, o réu João Batista de Souza afirmou que conseguiu falar com sua advogada. Foi advertido de seu direito ao silêncio. Foi lida a denúncia. Disse que, naquela ocasião, não mentiu. Estava deitado e o depoente sentado em outro sofá. Apareceu o policial com arma em punho. Pediu para a gente sair para a fora, eu e esse outro Marcelo. Só ouvi barulho, não vi. O Ramon era usuário e estava com um prato de cocaína em cima da estante. Se ele tinha mais tantas porções, não sei dizer. A gente ficou para fora, com um outro policial. Não vi ele tentar correr. Chegaram os policiais em 4. Foi braço na parede, revistaram a gente. Quando trouxeram Ramon para fora, revistaram a gente e foram embora. Só pegou o corote quando saíram com o Ramon para fora, porque eles mandaram pegar os pertences. Largou até camisa. Não presenciei nada, não presenciou os policiais agredindo, de ver, só ouviu barulho. 
Como se pode perceber, houve alteração no depoimento de João Batista. Na primeira oportunidade, disse que não havia drogas na casa e que os policiais bateram em Ramon. Na segunda, disse que havia um prato de cocaína em cima da estante e que não viu os policiais baterem em Ramon, só ouviu barulhos.
No mais, a falsidade do depoimento de João Batista também pode ser percebida pelo depoimento dos policiais militares, ouvidos na ação penal nº 1500012-12.2020.8.26.0592 e no presente expediente. 
Em síntese, no feito anterior, conforme constou na sentença de fls. 32-38, o policial Ademir Correa de Oliveira disse que "havia informações de que no dia o réu havia recebido droga, razão pela qual foram fazer diligência. Explicou como foram feitas as denuncias indicando o envolvimento do acusado (principalmente por usuários). Ocorre que o réu fugiu ao ver a viatura, dispensando algo. O réu estava sentado com a porta aberta. Havia outros indivíduos na residência. Não se recorda o horário da ocorrência. Por isso ingressaram no local, sendo que o réu tentou se evadir. Ato contínuo localizaram mais drogas na casa (na estante e acondicionadas para venda), inclusive a dispensada. Na sequencia, o réu confessou expondo que havia adquirido a droga. Com o acusado foi localizado somente a droga dispensada."
No mesmo sentido, foi o depoimento do policial Valdecir José Rosa Minini, tendo este destacado que "perceberam que houve a dispensa da droga, tanto que conseguiram evitar a fuga do réu".
Neste feito, os policiais confirmaram a versão anteriormente apresentada para os fatos. Salientaram que receberam informações de que Ramon estava traficando e teria recebido as drogas no dia dos fatos. Ao passarem em frente à residência de Ramon, viram que ele estava sentado em um sofá. Nesse momento, ele tentou empreender fuga e dispensou parte da droga. Fizeram a abordagem ainda dentro da casa. Havia outros indivíduos. Por fim, encontraram a droga dispensada, bem como outras 20 porções fracionadas. Ramon confessou o tráfico. JOÃO estava na residência de Ramon e  presenciou a localização e apreensão do entorpecente. Não houve qualquer agressão por parte dos policiais contra Ramon ou mesmo contra João Batista.
Pois bem. 
A falsidade da afirmação do réu é evidente.
Ao prestar depoimento em juízo, compromissado, de forma diversa do desenrolar dos fatos, evidenciou sua intenção de beneficiar o réu Ramon.
Conforme o depoimento dos policiais, diversamente do que João Batista alegou, este presenciou a abordagem e apreensão das drogas. 
Além disso, também em sentido oposto ao que João Batista afirmou no processo anterior, o exame de corpo de delito indicou que Ramon não apresentava nenhuma lesão (fl. 22), desmentindo a afirmação do ora réu, de que os policiais teriam agredido Ramon no momento da prisão.
O fato de ter havido condenação no processo anterior em nada altera a configuração do delito, já que basta a prestação do depoimento falso para que se fira o bem jurídico tutelado, qual seja, a administração da Justiça.
É esse o entendimento jurisprudencial: 
“APELAÇÕES CRIMINAIS Falso testemunho Artigo 342, §1º, do Código Penal. 1. RECURSO DEFENSIVO Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e Materialidade comprovadas Dolo caracterizado Vontade livre e consciente de prestar depoimento contrário à verdade, sabendo da diversidade entre a narração e os fatos Crime formal O falso testemunho se consuma com a simples prestação do depoimento falso, sendo irrelevante se influi ou não no desfecho do processo Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma adequada APELO NÃO PROVIDO. 2. RECURSO MINISTERIAL Fixação de regime fechado Desnecessidade Suficiente a imposição da modalidade intermediária APELO NÃO PROVIDO.” (TJ-SP 00016368620168260439 SP 0001636-86.2016.8.26.0439, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 26/07/2018, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/07/2018).
Diante desse quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime previsto no artigo 342, §1º, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, consoante o sistema trifásico.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 342 do Código Penal prevê a pena privativa de liberdade de 02 a 04 anos de reclusão e multa.
No que diz respeito às circunstâncias judiciais (art. 59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), observo são desfavoráveis ao réu, porque este ostenta maus antecedentes (fls. 131-146 – feito n. 0016801-21.1999.8.26.0068, entre outros).
Elevo, portanto a pena-base 1/8, para fixá-la em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada, mantendo-se a pena em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 342, §1º, do Códigopenal, pois ficou comprovado que o crime foi praticado com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.
Assim, majoro a pena em 1/6, resultando em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, conforme requerido pelo Ministério Público.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar o réu JOÃO BATISTA DE SOUZA como incurso no delito previsto no artigo 342, §1º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Diante da pena aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, substituo (art. 44, CP) a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, e na prestação pecuniária de um salário mínimo, em favor de entidade a ser definida pelo juízo da execução.
Fica prejudicada, assim, a concessão do sursis (art. 77, CP).
Faculto o apelo em liberdade, porque o acusado vem respondendo livre ao processo.
Condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça requerida (fls. 115), que ora lhe defiro.
Com o trânsito em julgado:
I.Expeça-se guia de execução.
II.Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiçado Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD.
III.Oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da CF.
P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.
Florida Paulista, 16 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA