1000818-22.2021.8.26.0511
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Substituição do Produto
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... para circulação, pois era produto de furto ocorrido na Delegacia de Porto Feliz/SP. Solicitou à primeira ré que substituísse o produto, porém, não obteve êxito. Requereu a procedência do pedido para que as demandadas substituam o veículo por outro de mesmo valor de mercado ou que lhe restituam o valor pago, acrescido dos juros e correções monetárias, e, ainda, para que seja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras-SP - cep 13390-003 
      
Processo nº 1000818-22.2021.8.26.0511 - Controle nº 2021/001155 -lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1000818-22.2021.8.26.0511  
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Substituição do Produto 
Requerente:
Juliana Perdigoto Silva
Requerido:
Bacaro Veiculos Sorocaba Ltda Epp (Marinho Veiculos) e Aymoré Crédito e Financiamento e Investimento S/A


Juiz de Direito: Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, com requerimento de tutela provisória, que Juliana Perdigoto Silva move contra Bacaro Veiculos Sorocaba Ltda Epp (Marinho Veiculos) e Aymoré Crédito e Financiamento e Investimento S/A,  alegando, em síntese, ter adquirido, em 10/12/2019, o veículo GM/Cobalt, placas GCV3A69, cor prata, ano modelo 2017, da primeira requerida, o qual foi financiado com a segunda. 

Aduziu que, alguns meses após a aquisição, descobriu que o veiculo estava bloqueado para circulação, pois era produto de furto ocorrido na Delegacia de Porto Feliz/SP. Solicitou à primeira ré que substituísse o produto, porém, não obteve êxito. Requereu a procedência do pedido para que as demandadas substituam o veículo por outro de mesmo valor de mercado ou que lhe restituam o valor pago, acrescido dos juros e correções monetárias, e, ainda, para que seja indenizada por danos morais (pp.1/17). 

A tutela de urgência foi indeferida (p.47).  

Após citação, a parte ré Bacaro Veiculos Sorocaba Ltda Epp (Marinho Veiculos) alegou preliminarmente a sua ilegitimidade passiva por ausência de responsabilidade. Aduziu que adotou todas as cautelas na aquisição e venda do veículo acima e, portanto, não cometeu ato ilícito. Asseverou que a autora adquiriu o veículo supra na data de 10/12/2019, cuja transferência de propriedade no DETRAN/SP deu-se em 16/01/2020. A restrição administrativa só ocorreu em 21/02/2020. Alega que, por ocasião da compra e venda foram feitas pesquisas no sistema DETRAN/SP e laudos de vistoria sem que qualquer irregularidade fosse apontada sobre o citado veículo. Portanto, ausente sua responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. Indicou a Fazenda Pública do Estado de São Paulo como verdadeiro legitimado passivo.  No mérito, asseverou que, consoante alegações acima, não cometeu ato ilícito e que, contrariamente, agiu de boa-fé e com cautela perante à parte autora. Afirmou que o bloqueio informado não se trata de vício oculto e que não possui responsabilidade pelo ocorrido. Pugnou pela não existência de danos morais e materiais e que, embora procurado pela demandante, não realizou a troca do veículo ou fez a devolução do valor pois, como acima informado, não possui responsabilidade sobre o ocorrido. Sustentou a inaplicabilidade da inversão ônus da prova vindicada pela demandante. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos (pp. 69/92).

Devidamente citado, o requerido Aymoré Crédito e Financiamento e Investimento S/A apresentou contestação e, em preliminar, alegou sua ilegitimidade passiva, relatando que apenas disponibilizou o crédito para realização do financiamento, não ocorrendo ingerência sobre a situação administrativa do veículo. Alegou a existência de litisconsórcio passivo necessário em relação aos antigos proprietários do referido bem. No mérito, pontuou que não foi contatado pela autora para a solução do imbróglio. Aduziu a inocorrência de ato ilícito, pois o contrato de financiamento foi realizado regularmente entre as partes. Asseverou que não houve prática de ato ilícito, pois o veículo foi bloqueado posteriormente à aquisição dele pela parte demandante e que os réus não tinham conhecimento que se tratava de objeto de furto. Impugnou o pleito indenizatório, a título de danos morais e materiais, o pedido de restituição e troca do veículo e a inversão do ônus probatório. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos  (pp. 294/308).

Intimadas a especificarem provas, a parte autora (pp. 379/380 e 392) requereu o julgamento antecipado da lide e a rés (pp. 364/365, 387/388 e 393/397) pugnaram pela produção de prova oral.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO

Julgo o processo no estado em que se encontra (art. 355, I, do CPC), por reputar inócua eventual dilação probatória. 

Verifico a existência de relação de consumo e, portanto, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, eis que a autora é consumidora e a rés fornecedoras de produtos, nos termos dos artigos 2º, caput, e 3º, caput, da Lei nº 8.078/90.

QUANTO AS PRELIMINARES

A ilegitimidade passiva aduzida pelas rés não merece acolhimento, pois, à luz da teoria da asserção, existe coincidência entre os titulares da relação jurídica de direito material e processual. 

No que se refere à impugnação à justiça gratuita da autora, mantenho a decisão concessiva (p. 47) ante a documentação por ela acostada aos autos.

Não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário, haja vista não estarem previstos os pressupostos elencados no artigo 114 do CPC.  

Indefiro, ainda, a denunciação à lide, seja porque não existe direito de regresso da ré em relação às pessoas apontadas, seja pela inaplicabilidade do instituto nas relações consumeristas. 

REJEITO, portanto, as preliminares apresentadas pelas requeridas.

QUANTO AO MÉRITO

Conforme documento de fls. 142 e ss., o veículo estava sob a custódia da Delegacia de Polícia de Porto Feliz em decorrência de apreensão criminal por suposto envolvimento em tráfico de drogas. Em data incerta, foi subtraído do local e, posteriormente, alienado à ré BACARO VEÍCULOS SOROCABA, adquirente de boa-fé. Esta, por sua vez, alienou o automóvel à autora em 10/12/2019, que, igualmente, o recebeu de boa-fé. Apenas em 21/02/2020 é que a Delegacia de Polícia de Porto Feliz percebeu a subtração do veículo de seu pátio e inseriu a restrição administrativa no prontuário do automóvel. 

O caso retrata típica situação de evicção, regulada pelos  arts. 447 e ss. do CC. 

Há vício insanável na cadeia de transmissão do veículo. A restrição administrativa incluída no prontuário do automóvel posteriormente à tradição é fato gerador da evicção, pois implica a perda da propriedade, já que o veículo deve, o quanto antes, ser restituído à Delegacia de Polícia de Porto Feliz. 

É irrelevante que no momento da tradição não existisse qualquer restrição sobre o automóvel, pois a responsabilidade do alienante subsiste para momento posterior a ela.

Tampouco é pertinente a discussão sobre a existência ou não de culpa do alienante, já que a evicção versa sobre responsabilidade objetiva. 

De rigor, portanto, a rescisão do contrato de compra e venda.

Não existe solidariedade entre as rés no ponto, pois a evicção é de responsabilidade exclusiva do alienante, no caso a BACARO VEÍCULOS SOROCABA.

No tocante ao contrato de financiamento firmado entre a autora e a corré AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO, é forçoso reconhecer sua manutenção, haja vista que esta última atuou como banco de varejo, sem vinculação com o vendedor.

Nesse sentido, a jurisprudência do C. STJ:

"AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. FINANCIAMENTO POR INSTITUIÇÃO DE CRÉDITO. NEGÓCIOS JURÍDICOS DISTINTOS E INDEPENDENTES. NULIDADE DO PRIMEIRO. MANUTENÇÃO DO FINANCIAMENTO.
1. São distintos e independentes os contratos de compra e venda de bem de consumo e de financiamento, perante instituição financeira, não havendo acessoriedade entre eles.
2. Eventual rescisão da compra e venda não afeta o contrato de financiamento, salvo na hipótese em que a instituição financeira seja vinculada diretamente à revenda de veículos, o que não se configura no presente caso. Precedentes do STJ.
3. Agravo interno não provido."
(AgInt no REsp n. 1.497.758/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 27/2/2018, DJe de 2/3/2018).

O pedido de danos morais é procedente, na medida em que a autora está privada do uso do veículo desde 21/02/2020, há quase três, portanto, e ainda arca com as prestações do financiamento, situação que enseja estresse e irritação, tudo a vulnerar a integridade física e psicológica.

Frise-se que a autora acionou extrajudicialmente a ré BACARO VEÍCULOS SOROCABA para a solução do problema, a qual, no entanto, esquivou-se da responsabilidade. Com isso, prolongou a situação de desgaste.

Arbitro a compensação financeira em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos contra a ré BACARO VEÍCULOS SOROCABA para:

a) DECRETAR a rescisão do contrato de compra e venda de veículo e, por consequência, CONDENÁ-LA a restituir à autora o preço pago, sobre o qual incidirão correção monetária, segundo índice constante da Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde a notificação extrajudicial, bem como a providenciar, no prazo de 30 dias, tudo o que for necessário para a retirada do veículo do nome da autora, arcando com as despesas necessárias; e

b) CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de dano morais, sobre os quais incidirão correção monetária, segundo índice da Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, s. 362), e juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da notificação extrajudicial.

De outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos contra a ré AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO.

Condeno a a ré BACARO VEÍCULOS SOROCABA ao pagamento das custas e em honorários de 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Condeno a autora ao pagamento de honorários de 10% sobre o valor atualizado da causa em favor da ré AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO, observada a suspensão da exigibilidade da verba pela concessão da gratuidade judiciária.

Transitada em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Rio Das Pedras, 27 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA