1000105-85.2022.8.26.0390
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por erro judiciário
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... de 2018 sob a acusação dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico, associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo e, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva;
b) o Ministério Público ofereceu denúncia e, após o Autor apresentar defesa prévia e a denúncia ser recebida, designou-se audiência de instrução e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada - SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1000105-85.2022.8.26.0390 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000105-85.2022.8.26.0390
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por erro judiciário
Requerente:
Ericles Henrique Ferraz da Silva
Requerido:
FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

ERICLES HENRIQUE FERRAZ DA SILVA, já qualificado, ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO, alegando o seguinte:
a) com base nos autos de n° 1500645-93.2018.8.26.0559, o Autor foi preso em flagrante delito no dia 05 de dezembro de 2018 sob a acusação dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico, associação criminosa e porte ilegal de arma de fogo e, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva;
b) o Ministério Público ofereceu denúncia e, após o Autor apresentar defesa prévia e a denúncia ser recebida, designou-se audiência de instrução e julgamento para o dia 24 de abril de 2019, ocasião em que o Requerente foi absolvido de todos os crimes e colocado em liberdade; 
c) o Ministério Público interpôs apelação contra a sentença absolutória e a 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, ao julgar aludido recurso, deu parcial provimento ao apelo da acusação, condenando o Autor a pena de 04 anos, 04 meses e 10 dias de reclusão (e10 dias-multa) no regime inicialmente semiaberto pela prática de crimes de associação criminosa armada e porte ilegal de arma, garantindo-lhe o direito de recorrer em liberdade;
d) no dia 10 de março de 2021, foi certificada a remessa da intimação eletrônica do acórdão, mas, ainda dentro do prazo para recurso, o único patrono constituído pelo requerente (o Dr Leonizio Nazareth Polezi) foi contaminado pela Covid-19 e faleceu no dia 26 de março de 2021;
e) como não foi apresentado recurso da decisão de segundo grau em razão da ausência de defensor nos autos, no dia 20 de abril de 2021 ocorreu o Trânsito em Julgado da condenação e o mandado de prisão contra o Requerente foi expedido e cumprido em 02 de junho de 2021;
f) em decisão proferida no dia 02 de setembro 2021, após o Tribunal ser cientificado pela nova advogada constituída nos autos criminais pelo acusado, o Presidente do Tribunal tornou sem efeito a certidão de trânsito em julgado expedida contra o Autor e determinou sua soltura imediata, sendo ele colocado em liberdade efetivamente no dia 09 de setembro de 2021;
Por esses motivos, o Autor postula os benefícios da Justiça Gratuita e a procedência da pretensão inicial para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 mil reais.
Por meio da decisão de fls. 276, deferiu-se os benefícios da Justiça Gratuita ao Autor, dispensou-se a realização de audiência e determinou a citação do Réu.
O Réu contestou (fls. 286-291).
O Autor apresentou réplica (fls. 321-323).
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 324) e ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 327 e 328).
É o relatório. Fundamento e decido.
Promovo o julgamento antecipado na forma do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que as provas constantes nos autos são suficientes para o deslinde do feito, razão pela qual é desnecessária a dilação probatória.
Consigno que o juiz é o destinatário das provas (artigo 370 do CPC), sendo seu dever, e não faculdade, anunciar o julgamento antecipado quando presentes os requisitos para tanto, em respeito ao princípio da duração razoável do processo, expressamente adotado como norteador da atividade jurisdicional no artigo 4º do CPC.
Aliás, oportuno consignar que inexiste pedido das partes para a produção de qualquer outra prova além daquelas constantes nos autos (fls. 327 e 328).
Inexistentes questões processuais pendentes ou preliminares a serem enfrentadas, razão pela qual passo à análise do mérito. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Cinge-se a controvérsia dos autos em delimitar acerca da presença da responsabilidade civil estatal em face de erro atribuído no processamento dos tramites legais e formais no processo sob número 1500645-93.2018.8.26.0559.
Restou incontroverso nos autos que (i) o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar recurso de apelação criminal interposto pelo Ministério Público, condenou ERICLES HENRIQUE FERRAZ DA SILVA à pena de 04 anos, 04 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa (fl. 195), (ii) o acórdão condenatório foi disponibilizado no DJE no dia 22 de fevereiro de 2021 (fl. 196), (iii) o advogado constituído pelo Autor nos autos criminais, o Dr. Leonildo, faleceu no dia 26 de março de 2021 (fl. 245), (iv) o acórdão condenatório transitou em julgado no dia 20.04.2021 (fl. 223), (v) determinou-se a expedição de mandado de prisão contra o Requerente (fl. 225) no dia 21 de maio de 2021, (vi) o mandado de prisão contra o Autor foi cumprido no dia 02.06.2021, (vii) o Autor, constituído por novos advogados no processo criminal, noticiou o falecimento do então patrono no dia 24 de junho de 2021 (fls. 238-242) e (viii) o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tornou sem efeito a certidão de trânsito em julgado lavrada contra o Requerente (fl. 264) e, por isso, determinou a expedição do alvará de soltura (fl. 267) e o Autor foi posto em liberdade no dia 09 de setembro de 2021 (fls. 275).

Acerca do tema erro judiciário, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso LXXV, dispõe que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
Note-se, ainda, que o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal dispõe que as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
O Código Civil também tratou do tema no artigo 43, ao dispor que as pessoas jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo.
Pontua-se que a responsabilidade civil do Requerido é de natureza objetiva. Em tal situação, o Estado deve indenizar independentemente da comprovação da culpa ou dolo do agente público, bastando que se comprove o fato do serviço (ação / omissão), o dano e o nexo.

Além disso, faz-se necessário distinguir, para fins de responsabilidade objetiva, o ato jurisdicional propriamente dito, que envolve o poder decisório do magistrado, sujeito à demonstração do dolo ou da culpa grave, do ato judiciário decorrente da atuação do Poder Judiciário como um serviço público, com falha na prestação da Administração da Justiça.

No caso dos autos, a situação criada não decorreu de dolo ou fraude, mas de ausência de dever de cuidado que acabou causando danos ao Autor, motivo pelo qual o Estado responde pela eventual indenização devida de forma objetiva.

Resumidamente, para configuração da responsabilidade civil objetiva do Estado há necessidade de que o Autor da ação de indenização demonstre o nexo causal entre o fato lesivo e o dano, sendo certo que o fato lesivo deve derivar de ação ou omissão praticado por agentes estatais. 

Esses requisitos não estão presentes.

Ainda que a responsabilidade seja objetiva, isso não é o mesmo de dizer que exista uma presunção absoluta de que a Ré responda independentemente da existência de qualquer vontade subjetiva do agente público administrativo a quem se atribui a praticado do dano. Noutras palavras, a responsabilidade, mesmo que objetiva, se fundamenta no rompimento de algum dever imposto ao sujeito que descumpre, de forma comissiva ou omissiva, o seu dever legal.
E, respeitados entendimentos diversos, não ocorreu isso no presente caso.
O próprio Autor alega (fl. 05) que, diante da morte do seu antigo procurador, o processo criminal deveria ter sido suspenso e o requerente intimado para nomear novo advogado, tendo em vista que o único procurador constituído faleceu com o prazo recursal em aberto. A despeito disso, pelo que se concluiu da análise dos autos, nem mesmo o Autor sabia do falecimento do casuístico. 
O Autor somente deu ciência ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o falecimento do seu advogado nos autos criminais no dia 24 de junho de 2021, quase três meses após o falecimento do defensor. E, tão logo o Réu tenha tomado conhecimento deste fato, tratou de colocar em liberdade o Requerente. 
Impossível exigir que o Tribunal, ou o Juízo de origem, tivesse conhecimento do óbito, tendo em vista que o próprio Requerente, o mais interessado nos desdobramentos processuais, desconhecia tal informação.
Mesmo na ação que se fundamenta da responsabilidade civil objetiva do Estado é necessário perquirir sobre a existência de algum dever legal que foi descumprido pelo agente público por omissão ou ação, a fim de justificar eventual reparação civil. No presente caso, como visto acima, inexistiu conduta atribuível ao Réu a ponto de justificar a presença do primeiro pressuposto necessário à reparação civil (conduta).
Deixe-se claro que não se está afirmando que o autor não tenha sido submetido a perturbações, mas não há, no presente caso, nenhuma conduta (omissiva, comissiva, dolosa ou culposa) atribuível ao Réu pelos fatos que ensejaram esta ação.
Por todo o exposto, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE os pedidos formulados na petição inicial.
Pelo princípio da causalidade, a parte Autora arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da instituição bancária, que arbitro em 10% (dez porcento) do valor dado à causa (artigo 85, § 2º do atual Código de Processo Civil), observado, no entanto, o disposto no artigo 98, § 3º do atual Código de Processo Civil, ante a gratuidade a concedida (fl. 276).
Publique-se e intimem-se.
P.R.I.

Nova Granada, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA