1000872-51.2021.8.26.0102
Classe: Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP)
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... as pessoas que haviam sido presas pelo tráfico de drogas (Sras. Aline Rayara, Jéssia Paloma, Bianca Cristina e Sr. Alisson) reconheceram, fotograficamente, sem dúvidas, a pessoa da ré como a “cunhada”. Reforçaram que a requerida já era conhecida pela prática do tráfico de drogas. Ponderaram que, a despeito da negativa da ré, há certeza das autoridades policiais quanto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, Cachoeira Paulista - SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
1000872-51.2021.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1000872-51.2021.8.26.0102
Classe - Assunto
Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP) - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Josiane América da Costa Machado


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

J.A.C.M foi denunciada porque, em data desconhecida, mas ao menos até 22.12.2019, conforme investigações policiais, integrou organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital – PCC”. Na forma da denúncia, a ré, cujo vulgo era “cunhada”, exercia as funções de disciplina feminina da facção criminosa na cidade de Cachoeira Paulista. O Ministério Público pede, assim, a condenação da ré como incursa no art. 2º, §§2º e 3º, III e V, e §4º, da Lei n. 12.850/13. 
A denúncia foi recebida às fls. 1598/1600, em 28.07.2021. 
Defesa prévia às fls. 1630/1633. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogada a ré e apresentadas alegações finais orais. 
É o relatório. Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo relatório de investigação de fls. 09/21, pelo relatório complementar de fls. 23/29, bem como pelos demais elementos angariados durante o Procedimento de Investigação Criminal, integralmente juntado aos autos, notadamente cópias dos autos da ação penal 1500687-19.2019, todos com compartilhamento de provas deferido pelos respectivos Juízos, incluindo conversas obtidas em telefones celulares de modo legítimo.
A autoria, por sua vez, além de ter sido confirmada pelas provas já mencionadas, foi corroborada pelo relato coerente e harmônico dos policiais civis ouvidos em audiência. 
Luís César Franklin e Roberto da Silva Oliveira, em seus testemunhos, afirmaram que, há tempos, as autoridades policiais sabiam que uma pessoa, de alcunha “cunhada”, era responsável pela função de disciplina feminina do PCC na cidade de Cachoeira Paulista, atuando com violência para coibir comportamentos que fossem considerados inadequados pela facção. Aduziram que tal função, pela estrutura do PCC, é exercida por pessoas que gozam da confiança dos chefes da facção e ostentam importante papel na hierarquia da organização. Esclareceram que, após a prisão de pessoas envolvidas com o tráfico local, em especial, a Sra. Aline Rayara, foi possível obter a colaboração para acesso ao conteúdo de aparelhos celulares, dos quais se identificaram diversas mensagens envolvendo a “cunhada”. A partir deste ponto, foi possível rastrear o número de celular de “cunhada”, chegando-se à pessoa da requerida, a qual havia indicado em um boletim de ocorrência o mesmo endereço da linha, situado em Lorena. Observaram que, ato contínuo, as pessoas que haviam sido presas pelo tráfico de drogas (Sras. Aline Rayara, Jéssia Paloma, Bianca Cristina e Sr. Alisson) reconheceram, fotograficamente, sem dúvidas, a pessoa da ré como a “cunhada”. Reforçaram que a requerida já era conhecida pela prática do tráfico de drogas. Ponderaram que, a despeito da negativa da ré, há certeza das autoridades policiais quanto à atuação da denunciada no PCC, em função de destaque, tratando-se de pessoa violenta e perigosa. 
Por sua vez, a ré negou a participação na facção criminosa. Alegou que já comercializou drogas, uma primeira vez, para poder sustentar financeiramente sua família, e a segunda, por ter deixado dívidas após a prisão. Afirmou que conheceu as demais pessoas mencionadas pelas autoridades policiais, por ser mentora espiritual destas, o que justifica, inclusive, as tentativas de orientar suas condutas. Observou que o endereço indicado em Lorena era de um centro religioso, mas negou ter morado naquela cidade, bem como impugnou a propriedade da linha telefônica utilizada por “cunhada”. Desconhece quem seria “cunhada” e reiterou a negativa de envolvimento com o PCC. 
Ora, com todas as vênias à requerida e à i.Defesa, a versão da acusada ficou isolada nos autos e contraria todos os elementos de prova obtidos no Procedimento de Investigação Criminal. 
As conversas telefônicas; o registro da linha usada por “cunhada” em endereço que fora mencionado, em outra oportunidade pela própria ré, como seu próprio endereço (e não como local de culto religioso); o reconhecido envolvimento da denunciada com o tráfico local; e, ainda, a fragilidade dos argumentos da requerida, no sentido de que era apenas mentora espiritual das pessoas que a denunciaram à polícia, apenas confirmam e reforçam o reconhecimento fotográfico realizado pela Polícia Civil. 
Não é crível que pessoas, as quais em tese consideravam a acusada como orientadora espiritual, sem qualquer desavença, denunciassem à polícia a própria mentora como integração do PCC, ainda mais em função de destaque na organização criminosa. 
Com efeito, malgrado o reconhecimento fotográfico, por si só, seja prova de valor mais frágil, no caso, está acompanhado de robusto acervo probatório, que o torna elemento concreto para valoração judicial. 
De outro turno, sempre com o devido respeito à i.Defesa, inviável negar o dolo associativo da acusada, pois sua atuação era consciente e voltada à prática criminosa – sendo a mera associação à facção, de per si, crime bastante grave e independente de quaisquer outras condutas criminais autônomas (como o tráfico de drogas, de armas, lesões corporais etc). 
Não é demais reiterar que a ré detinha posição de destaque no PCC em Cachoeira Paulista, sendo responsável pela punição de atos considerados inadequados pela facção (“disciplina”). 
É impositiva, assim, a condenação. 
Na mesma linha, a tipificação apresentada pelo Ministério Público há de ser acolhida. 
Aplica-se a causa de aumento do art. 2º, §2º, da Lei n. 12.850/13, dispensando-se maiores comentários a respeito da utilização, pelo PCC, de arma de fogo. Tampouco são necessárias maiores ilações quanto à causa de aumento do §4º, III e V, sendo notório que o PCC, maior organização criminosa do país, destina drogas e valores ao exterior, com nítida repercussão transnacional. 
Ademais, a requerida exercia função de comando, na tarefa disciplinar em Cachoeira Paulista, a evidenciar a aplicação da agravante do §3º, do mesmo dispositivo legal. 
Passo à dosimetria da pena, na forma e dos artigos 68 e 59, do CP. 
Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. A acusada não é portadora de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – que se amolda à classificada de vago. Nesse sentido, a pena base é a mínima legal, de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de aplicar a reincidência, pois ainda não houve o trânsito em julgado de condenação criminal. No entanto, aplica-se a agravante do art. 2º, §3º, da Lei 12.850/13, passando-se a pena intermediária para 3 anos e 4 meses de reclusão e 14 dias multa. Ausentes atenuantes. 
Na terceira fase, aumenta-se a pena da metade, na forma do art. 2º, §2º, passando-se a pena para 5 anos de reclusão e 21 dias multa. Aumenta-se, ainda, em 1/5, pelo §4º, considerados os incisos III e V e a extensão do envolvimento do PCC com o exterior e o tráfico internacional de armas e drogas, fixando-se a pena final em 6 anos de reclusão e 25 dias multa. Sem causas de diminuição. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar J.A.C.M, como incursa no art. art. 2º, §§2º e 3º, III e V, e §4º, da Lei n. 12.850/13, à pena de 6 anos de reclusão e 25 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo o regime inicial fechado.
O patamar da pena impede a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, CP), e a não autoriza a suspensão prevista no art. 77, CP. 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
A condenada deverá se manter presa durante eventual recurso, mantidas as mesmas razões que justificaram a decretação da preventiva, havendo risco de que, solta, possa conspurcar a ordem pública, considerado seu relacionamento com o PCC. 
Expeça-se certidão de honorários para o Convênio DPE/OAB. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva dos réus.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pela ré. 
P.R.I.C. 

Cachoeira Paulista, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA