1000188-59.2021.8.26.0383
Classe: Embargos de Terceiro Cível
Assunto: Penhora / Depósito / Avaliação
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... do veículo para a prática do tráfico de drogas (fls. 41). Não obstante, sendo o veículo de propriedade do sentenciado, possível o seu bloqueio para pagamento da multa penal. No caso, embora GELSON afirme que o bem era da embargante, o conjunto de suas declarações leva à conclusão oposta. As partes se relacionam há mais de 20 anos e, embora o relacionamento seja suspenso por uma e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Centro, Nhandeara - SP - cep 15190-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1000188-59.2021.8.26.0383
Classe - Assunto
Embargos de Terceiro Cível - Penhora / Depósito / Avaliação
Embargante:
IRONI DE MELLO, CPF 50789228068
Embargado:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Data da audiência:
01/02/2022 às 15:15h

Aos 01/02/2022 às 15:15h, na Comarca de Nhandeara, através do aplicativo para reuniões MICROSOFT TEAMS, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, não necessitando de prévia concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual (PROVIMENTO 2557/20). Após, instalou-se formalmente a audiência, presente o MM. Juiz de Direito DR. FAULER FELIX DE AVILA,  a Escrevente de Sala ao final nomeada, presente o(a)(s) embargante(s), acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) advogado(a)(s), Dr(ª)(s). Roberta de Castro Paula Santos; presente(s) o(a)(s) embargado(a)(s), na pessoa do DD. Promotor de Justiça, Dr. JOSE VIEIRA DA COSTA NETO, Promotor(a) de Justiça da Comarca de Votuporanga, designado para a Promotoria da Comarca de Nhandeara. Aberta a audiência, as partes foram informadas pelo MM. Juiz de Direito, da tomada dos depoimentos  em sistema de gravação audiovisual, nos termos do artigo 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde; que a cópia gravada em mídia será juntada aos autos logo após a gravação ATRAVÉS DE LINK para acesso. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que fosse(m) tomado(s) o(s) depoimento(s) pessoal(is) do(a)(s) embargante, conforme LINK que segue.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: VISTOS: Não havendo mais provas a serem produzidas,  manifestem-se as partes em debates orais. Foi dada a palavra ao(à)(s) advogado(a)(s) do(a)(s) embargante(es) e por ela foi dito que reiterava os termos expostos na petição inicial. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito em alegações finais: "MM. Juiz, Trata-se de embargos de terceiro apresentado por IRONI DE MELLO contra o MINISTÉRIO PÚBLICO pleiteando a liberação do veículo GM/Corsa Super, placas CKB6018-Nhandeara/SP, cor vermelha, bloqueado na ação de execução de multa penal nº 1000509-84.2020.8.26.0430, movida pelo MP contra GELSON ROSA DOS SANTOS. Narra a embargante que é a legítima proprietária do bem bloqueado e que o havia emprestado para Gelson, porque iniciaram romance e ela estava viajando (fls. 16). Pleiteou o desbloqueio do veículo ou, subsidiariamente, a liberação da meação. A inicial veio acompanhada de cópia: a) do documento do veículo (fls. 13/14); b) do acórdão que determinou a restituição do veículo apreendido (fls. 19/30) e c) da ação de execução da multa (fls. 31/86). O pedido de atribuição de efeito suspensivo foi indeferido (fls. 94). Contestação ministerial a fls. 98/99. Réplica a fls. 104/112. Realizada audiência, foi ouvido Gelson, mantido o bloqueio de transferência e levantado o bloqueio de circulação do bem, nomeando-se a embargante como depositária (fls. 156/157). O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Com efeito, GELSON ROSA DOS SANTOS declarou que foi casado com Ironi, mas estão separados. Foi preso em flagrante no final de 2018, acredita que dia 23 de agosto. Manteve relação desde o final de 1998/1999 com IRONI, inclusive tem filha juntos (ela vai fazer 19 anos e estuda no exterior). Foi preso em 2013 e quando vai preso acabou se separando da embargante. Estava separado de IRONI quando a embargante viajou, sendo que a viagem durou do final de 2017 até agosto de 2018. Quando a embargante voltou, queria reatar o relacionamento, mas foi preso dias depois, então não deu tempo. Disse que Ironi estava no exterior e voltou porque o prazo de estadia dela tinha vencido e ela ia retomar o trabalho dela. IRONI voltou para o Brasil e ficou na casa alugada em nome de Gelson. As coisas dela estavam lá. Afirmou que a embargante deixou o carro com ele antes de viajar, para que vendesse. IRONI chegou a assinar procuração autorizando Gelson realizar a venda, sendo que ele até anunciou o veículo no Desapega Nhandeara. Acredita que a embargante adquiriu o carro entre 2014 e 2015, com o trabalho e dinheiro dela. IRONI DE MELO, ouvida em juízo, declarou que o veículo lhe pertencia. Estava separada do envolvido no processo entre 2013 e 2014. Deixei procuração para o sujeito vender o veículo e ele não vendeu. Depois que chegou o sujeito foi preso. Comprou o veículo em 2015. Quando voltou para cá foi para a casa onde o companheiro estava, usando a expressão: “voltei para a nossa casa”, o que indica a confusão das coisas que tinham. Assim, entendo que os embargos devem ser julgados parcialmente procedentes. O acórdão que determinou a restituição do veículo o fez para afastar tão-somente a pena de perdimento, por verificar que não havia prova de utilização do veículo para a prática do tráfico de drogas (fls. 41). Não obstante, sendo o veículo de propriedade do sentenciado, possível o seu bloqueio para pagamento da multa penal. No caso, embora GELSON afirme que o bem era da embargante, o conjunto de suas declarações leva à conclusão oposta. As partes se relacionam há mais de 20 anos e, embora o relacionamento seja suspenso por uma e outra prisão de Gelson, bem como pelas visitas da embargante à filha, forçoso reconhecer que ela entende que a casa do companheiro é a dela, local para onde foi quando voltou de viagem e onde guardava os seus bens. Ainda, Gelson ficou como único responsável pelo veículo durante a viagem dela, que durou mais de oito meses, inclusive possuindo procuração para agir em nome próprio. Logo, considerando que embora às vezes separados as partes agiam como casal, compartilhando os seus bens, requeiro o acolhimento do pedido subsidiário formulado pela embargante, a fim de ser liberada a meação dela sobre o veículo, mantendo-se o bloqueio sobre a parte de Gelson." A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de embargos de terceiros propostos por Ironi de Mello em desfavor do Ministério Público do Estado de São Paulo, contra constrição que pesa sobre o veículo automotor GM/Corsa, placas CKB6018, de Nhandeara-SP, renavam 677544758, advinda do Processo de Execução de Multa nº 1000509-84.2020.8.26.0430. Aduz a embargante que, conquanto não seja parte no processo de execução principal, é a legítima proprietária do bem penhorado, conforme certificado que apresentou de registro do automóvel (fls. 1/9). Juntou documentos (fls. 10/86).  Houve contestação aos embargos (fls. 98/99), seguido de réplica da embargante (fls. 104/112). Em audiência de instrução foram colhidos o depoimento pessoal da autora e as declarações de Gelson Rosa dos Santos, ouvido como informante. Ao cabo da instrução, a procuradora da embargante fez remissão às peças anteriormente apresentadas, enquanto o Ministério Público pugnou pelo julgamento de parcial procedência dos embargos, liberando-se 50% (cinquenta por cento) do bem à embargante. É o relatório. Fundamento e Decido. O pedido é procedente. Dimana dos autos que a constrição pesa sobre veículo automotor cuja propriedade está registrada administrativamente em nome da embargante (fl. 13), o que gera, no mínimo, a presunção de ser ela a proprietária efetiva do bem em questão. Cabia ao Ministério Público, por outro giro, comprovar que a propriedade do automóvel em lume pertencia, de fato, a Gelson, com a tradição do bem (art. 1.226 do Código Civil), mas de tal ônus o Parquet não se desonerou (art. 373, inciso II, do Código de Processo Civil). Em depoimento pessoal, a embargante ratificou a propriedade do bem, explicando que, em verdade, à época da prisão do seu ex-marido a declarante já não mais estava com ele casada, mas deixou o bem com o executado para que fosse vendido. Ouvido como informante, Gelson ratificou a versão apresentada pela autora. Portanto, como se disse, a presunção de propriedade que pesa sobre o bem não foi infirmada. Ademais disso, não se pode simplesmente desconsiderar a ratio decidendi utilizada pelo Eg. Tribunal de Justiça Bandeirante para determinar a restituição do aludido bem à sua legítima proprietária, ora embargante, no bojo do v. acórdão tirado dos autos do processo criminal (fl. 30). Destarte, não há outro caminho senão a procedência do pedido inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nos presentes embargos de terceiros, na forma do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar o levantamento da penhora realizada sobre o automóvel de propriedade da embargante (fl. 13). Entretanto, para garantir execução futura em caso de provimento recursal, condiciono o levantamento total das constrições (bloqueio de transferência – fl. 157) ao trânsito em julgado da presente sentença. Inviável a condenação da embargada ao pagamento de custas e despesas processuais, por expressa isenção legal (art. 6º da Lei nº 11.608/2003). Impossível, outrossim, a condenação do Ministério Público ao pagamento de honorários advocatícios, por não dispor de personalidade jurídica, apenas judiciária. Poderá a causídica que representa os interesses da embargante, a seu talante, propor demanda específica em desfavor do ente competente para arcar com tal despesa. Com o trânsito em julgado, dê-se baixa no bloqueio de transferência que pesa sobre o bem e arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados. NADA MAIS e para constar encerrei este. Eu,  (Solange Martins da Silva Milaré), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé que foi cumprido o art. 1269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, sem oposição quanto ao conteúdo do termo pelas partes.