1001059-10.2020.8.26.0356
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo, Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35).

O caráter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1001059-10.2020.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001059-10.2020.8.26.0356
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Dano ao Erário
Requerente:
PREFEITURA MUNICIPAL DE MIRANDÓPOLIS
Requerido:
Carlos Weverton Ortega Sanches





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI










Vistos.

Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo MUNICÍPIO DE MIRANDÓPOLIS em face de CARLOS WEVERTON ORTEGA SANCHES. 

Em síntese, sustenta o autor que o requerido, enquanto exercia interinamente o cargo de prefeito municipal, praticou atos alusivos à manutenção de médicos contratados pelo Município, em inobservância às formalidades legais exigidas, especialmente às Leis 4.320/1964 e 8.666/93, fato que configuraria contratação direta irregular e impediu o regular pagamento da remuneração devida aos médicos pelos serviços prestados. Requereu: (i) o reconhecimento dos vínculos dos médicos com o Município para viabilizar o pagamento das verbas devidas; (ii) a condenação do requerido às sanções do art. 12, inciso II e III da Lei 8.429/92, incluindo o ressarcimento em dobro do prejuízo causado ao erário, no importe de R$ 12.651,10; e (iii) a condenação do requerido ao pagamento de "outros prejuízos" que o Município venha a sofrer em razão da conduta do requerido. Houve requerimento de indisponibilidade de bens do requerido. Inicial instruída com documentos (fls. 21/56).

Às fls. 61/70 o Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento parcial da inicial e favoravelmente ao deferimento da indisponibilidade de bens do demandado.

Decisão de fls. 71/77 indeferiu parcialmente a inicial em relação ao pedido de reconhecimento de vínculos dos médicos com o Município e decretou a indisponibilidade de bens do requerido no importe de R$ 18.976,65.

Notificado (fls. 82), o requerido apresentou justificativa às fls. 85/95, sobre a qual a municipalidade se manifestou às fls. 104/113 e o Ministério Público opinou às fls. 119/122 pelo prosseguimento da ação. 

Inicial recebida às fls. 124/128, com determinação de citação do réu para apresentação de contestação e deferido o bloqueio de 30% dos rendimentos do requerido até o valor de R$ 18.976,65.

Noticiada a interposição de agravo de instrumento (fls.  140/152), com deferimento de efeito suspensivo (fls. 230/231).

Contestação juntada às fls. 158/205. Em resumo, o requerido argumentou: impossibilidade de responsabilização direta do agente público por danos, caracterizando falta de interesse processual do Município; que o Município não sofreu prejuízo algum por ação ou omissão do requerido; não configuração de ato de improbidade por ausência de dolo; subsidiariamente, serem excessivas as penalidades pretendidas pelo autor. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 206/223).

Réplica às fls. 235/240.

O requerido, em sede de especificação de provas, requereu a produção das provas oral e pericial (fls. 287/289).

O feito foi saneado (fls. 296/301).

A instrução foi realizada com produção de prova oral.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conforme escólio de José Afonso da Silva, a probidade administrativa consiste no dever de o "funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem" (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005, p. 669).

A improbidade administrativa pode ser definida como “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, Democrático e Republicano) revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo, Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35).

O caráter sancionador da Lei 8.429/92 é aplicável aos agentes públicos que, por ação ou omissão, violem os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, lealdade às instituições e notadamente: (a) importem em enriquecimento ilícito (art. 9º); (b) causem prejuízo ao erário público (art. 10); (c) atentem contra os princípios da Administração Pública (art. 11), compreendida nesse tópico a lesão à moralidade administrativa.

De acordo com a dicção do art. 4º da Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992), é dever de todos os agentes públicos, de qualquer nível e esfera hierárquica, exercer suas funções com observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade, tendo em vista sempre o interesse público e o bem estar social.

A responsabilização dos agentes públicos por atos de improbidade deve se basear em provas concretas quanto aos atos que lhe são imputados, face às graves consequências que afetam a vida do eventual infrator.

Ademais, conforme leciona Maria Sylvia Zanella de Pietro, não é toda e qualquer irregularidade que caracteriza a improbidade administrativa, “a rigor, qualquer violação aos princípios da legalidade, da razoabilidade, da moralidade, do interesse público, da eficiência, da motivação, da publicidade, da impessoalidade e de qualquer outro imposto à Administração Pública pode constituir ato de improbidade administrativa. No entanto, há de se perquirir a intenção do agente, para verificar se houve dolo ou culpa, pois, de outro modo, não ocorrerá o ilícito previsto na lei", sendo que “a aplicação da lei de improbidade exige bom-senso, pesquisa da intenção do agente, sob pena de sobrecarregar-se inutilmente o Judiciário com questões irrelevantes, que podem ser adequadamente resolvidos na própria esfera administrativa. A própria severidade das sanções previstas na Constituição está a demonstrar que o objetivo foi o de punir infrações que tenham um mínimo de gravidade, por apresentarem consequências danosas para o patrimônio público (em sentido amplo), ou propiciarem benefícios indevidos para o agente ou para terceiros. A aplicação das medidas previstas na lei exige observância do princípio da razoabilidade, sob o seu aspecto de proporcionalidade entre meios e fins" (Direito Administrativo, Ed. Atlas, 14ª ed., 2001, p. 687/689).

Ainda assim, é assente o entendimento no sentido de que para a configuração do ato ímprobo inserto em qualquer dos incisos do artigo 10 da Lei de Improbidade Administrativa, faz-se necessária não somente esteja presente o elemento subjetivo, consubstanciado no dolo ou culpa, como também o elemento objetivo, consubstanciado na lesão ao erário.

Oportuna transcrição jurisprudencial:

"ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. LEI N. 8.429/1992. ART. 10. NÃO CARACTERIZAÇÃO DE EFETIVO PREJUÍZO AO ERÁRIO. AUSÊNCIA DE FATO TÍPICO. RECURSO IMPROVIDO. O STJ entende que, para a configuração dos atos de improbidade administrativa, previstos no art. 10 da Lei n. 8.429/1992, exige-se a presença do efetivo dano ao erário (critério objetivo) e, ao menos, culpa (elemento subjetivo). Não caracterizado o efetivo prejuízo ao erário, ausente o próprio fato típico. Recurso conhecido e improvido" (STJ; REsp 1233502 / MG; Relator(a): Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); Órgão Julgador: T2 - SEGUNDA TURMA; Data do Julgamento: 14/08/2012; Data da Publicação/Fonte: DJe 23/08/2012).

Desta forma, cabe ao autor demonstrar, satisfatoriamente, a existência de prejuízo ao erário municipal a fim de que o administrador seja responsabilizado por ato de por improbidade administrativa.

Todavia, no caso em apreço, o Município não demonstrou a ocorrência de lesão ao erário.

Com efeito, restou incontroverso que os médicos contratados exerceram as funções para as quais foram contratados, de modo que a devolução dos valores pagos configuraria enriquecimento sem causa da Administração Pública.

Desta feita, à mingua de prova de dano ao erário, não se cogita da condenação do requerido pela prática de atos de improbidade previstos no artigo 10 e incisos da Lei 8.429/92.

Em relação à alegada ofensa a princípios constitucionais e administrativos previstos no artigo 11, da Lei nº 8.429/1992, cioso registrar que não restou configurado o dolo do agente público.

Como é cediço, a improbidade é a ilegalidade tipificada e qualificada pelo elemento subjetivo da conduta do agente. Assim, para a tipificação das condutas descritas nos artigos 9º e 11 da Lei 8.429/92 é indispensável, para a caracterização de improbidade, que o agente tenha agido dolosamente e, ao menos, culposamente, nas hipóteses do artigo 10.

Com efeito, não há prova de que as contratações foram feitas com o escopo de favorecer parentes, amigos ou pessoas próximas do acionado, nem tampouco de que se locupletou indevidamente com as referidas contratações.

Não tendo sido associado à conduta do requerido o elemento subjetivo doloso, qual seja, o propósito desonesto, não há que se falar em cometimento de ato de improbidade administrativa, embora seja claro que se cogita, sem dúvida, de patente ilegalidade.

Para a tipificação das condutas descritas no artigo 11 da Lei 8.429/92 é indispensável que o agente tenha agido dolosamente.

No caso em apreço, não há prova de que as condutas praticadas foram feitas com o escopo de favorecer terceiros, nem tampouco de que o acionado se locupletou indevidamente.

Com efeito, não é possível inferir da atitude do requerido qualquer intenção de lesar o interesse público em proveito próprio.

Ao se apontar que o exame de improbidade vai além da mera irregularidade, pondera-se que ao agente público também é admitido errar. O que não se admite é que esse erro apresente grau de culpabilidade capaz de revelar desvio ético na condução da “res publica”, hipótese não verificada no caso em comento. 

Não se pode perder de vista que na ação por improbidade administrativa, cujas sanções são sabidamente severas, não há espaço para condenações fundadas em interpretação extensiva da norma. Daí exigir-se razoável evidenciação da prática de ato ímprobo, pois nem toda irregularidade administrativa pode ser classificada como tal, mesmo quando aparentemente referido ato se enquadre na moldura da tipificação genérica do art. 11 da Lei nº 8.429/92.

Note-se que, embora a parte autora tenha relatado os atos praticados pelo requerido, não logrou êxito em demonstrar o dolo para caracterizar os atos como ímprobos.

Sendo assim, não tendo sido associado à conduta do requerido o elemento subjetivo doloso, qual seja, o propósito desonesto, não há que se falar em cometimento de ato de improbidade administrativa, ainda que se cogite de ilegalidade.

A inabilidade do agente público, muitas vezes desprovido do necessário conhecimento de gestão pública, não pode conduzir ao reconhecimento da situação de improbidade quando ausente a prova de má-fé e da deslealdade no exercício do cargo público.

Oportuna transcrição jurisprudencial:

"AÇÃO CIVIL PÚBLICA Improbidade administrativa – Câmara Municipal de Cotia – Cargos de provimento em comissão – Funções de direção, chefia ou assessoramento – Ausência – Ministério Público – Recomendação para extinção dos cargos – Cumprimento em prazo razoável – Dolo – Não demonstrado – Violação aos princípios da administração pública – Impossibilidade: – Ausente prova do dolo, não se configura o ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública" (TJ/SP; Apelação Cível 1000547-67.2014.8.26.0152; Relator(a): Teresa Ramos Marques; Comarca: Cotia; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Data do julgamento: 26/03/2018).

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, entre as partes acima mencionadas, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Novo Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários, à vista do disposto no artigo 18 da Lei n° 7.347/85, e no artigo 4°, § 6°, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo “a quo” (art. 1010 do CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta, no prazo de 15 (quinze) dias. Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, remetam-se os autos à Egrégia Superior Instância, para apreciação de recurso de apelação.

Transitado em julgado, ao arquivo com as anotações de praxe. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Mirandopolis, 10 de janeiro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA