1001512-59.2021.8.26.0456
Classe: Alvará Judicial - Lei 6858/80
Assunto: Levantamento de Valor
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... estática) e também a garantia do tráfico jurídico dos bens imóveis (publicidade dinâmica). Destarte, a razão de ser do Direito registral é diminuir os riscos dos adquirentes de imóveis ou direitos a eles relativos, por meio de uma maior segurança jurídica no tráfico imobiliário e, consequentemente, diminuindo os custos da transação e contribuindo para a diminuição de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho - SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001512-59.2021.8.26.0456
Classe - Assunto
Alvará Judicial - Lei 6858/80 - Levantamento de Valor
Requerente:
Edvaldo Rosa de Almeida
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE ALVARÁ JUDICIAL movida por EDVALDO ROSA DE ALMEIDA, representado por sua curadora IRENE BARBOSA DOS SANTOS ALMEIDA.
Em breve síntese, afirma ser proprietário de um imóvel em condomínio com sua esposa (e curadora), localizado na Rua Tiradentes, 159, Tarabai-SP, Matrícula 15.185 do CRI de Pirapozinho-SP. Diz que está atualmente interditado, sendo necessária autorização judicial para que proceda a transferência do imóvel que fora vendido a José Paixão dos Santos e Marinalva Barbosa dos Santos. Assim, pugnam pela concessão do alvará e juntam documentos.
O Ministério Público opinou favoravelmente ao pleito.
É o relato do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Observo que os pressupostos de constituição e desenvolvimento regular do processo se fazem presentes, assim como as condições da ação. As provas necessárias à solução da lide já foram carreadas aos autos. Assim, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 355, inciso I, do CPC. 
Acrescento que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (STF - RE 101.171-8-SP).
No mérito o pedido é procedente.
Os seguintes dispositivos do Código Civil disciplinam a matéria:
Art. 104. A validade do negócio jurídico requer: I - agente capaz; II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável; III - forma prescrita ou não defesa em lei.
Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a escritura pública é essencial à validade dos negócios jurídicos que visem à constituição, transferência, modificação ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País.
Art. 1.227. Os direitos reais sobre imóveis constituídos, ou transmitidos por atos entre vivos, só se adquirem com o registro no Cartório de Registro de Imóveis dos referidos títulos (arts. 1.245 a 1.247), salvo os casos expressos neste Código.
Art. 1.245. Transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis. § 1 o Enquanto não se registrar o título translativo, o alienante continua a ser havido como dono do imóvel.
No caso dos autos, o presente pedido de alvará é destinado à autorização de transferência de imóvel de propriedade do autor, pessoa sob curatela, em favor de terceiros a quem já havia vendido anteriormente o bem. 
Com efeito, o interessado aduz que a transferência do imóvel a terceiro já se deu há tempos, e o foi de modo informal, sem as devidas cautelas legais, tais como lavratura de escritura e registro imobiliário. 
Tem-se por verossímil a alegação, visto que o interditado é pessoal simples, de parcos recursos financeiros, sendo, aliás, comum na população de menor renda, que a transferência da posse de bens se dê de modo menos formal, muitas vezes, só com contratos "de gaveta".
Por outro lado, não se vislumbra qualquer prejuízo ao curatelado, eis que não implica desapossamento do autor, ou diminuição patrimonial, mas, unicamente, a correção da postura no sentido de efetivamente viabilizar a transferência da propriedade do imóvel ao terceiro adquirente.
Em última análise, visa tornar 'de direito' situação 'de fato' existente. 
Destaco que é possível observar dos autos, mormente pelo documento de fls. 24/28 que o imóvel já estava cadastrado na Prefeitura Municipal pelo menos desde 2007, data muito anterior à interdição (2020 – fls. 12/16).
Além disso, é imperiosa a necessidade do registro do bem no cartório de imóveis, consoante previsto nos arts. 1225, I e 1227, ambos do Código Civil.,
O fato é que a propriedade imóvel só se transfere com o registro no Cartório de Registro Imobiliário, ou seja, por meio da transcrição, inscrição e averbação, como bem destaca o artigo 1227 do Código Civil, por razões inclusive de segurança jurídica. 
Aliás, lecionando sobre a matéria, Loureiro assim nos ensina:
O Direito registral imobiliário tem por objeto a publicidade da propriedade de bens imóveis e de outros direitos reais imobiliários, visando a proteção dos titulares de tais direitos reais (publicidade estática) e também a garantia do tráfico jurídico dos bens imóveis (publicidade dinâmica). Destarte, a razão de ser do Direito registral é diminuir os riscos dos adquirentes de imóveis ou direitos a eles relativos, por meio de uma maior segurança jurídica no tráfico imobiliário e, consequentemente, diminuindo os custos da transação e contribuindo para a diminuição de litígios envolvendo imóveis.  
De acordo com o princípio da obrigatoriedade do registro, nos atos entre vivos, a constituição, transferência, modificação ou extinção da propriedade, ou outro direito real relativo à imóvel, apenas se efetivam com o registro do título respectivo. No direito brasileiro, portanto, o registro do título de aquisição de direito real imobiliário é obrigatório. Não basta a lavratura da escritura pública de compra e venda de imóvel, por exemplo: o comprador apenas adquiri a propriedade do bem com o registro deste título no Registro de Imóveis competente.  
Assim, havendo necessidade de regularizar a transcrição imobiliária e sobrevindo a incapacidade do autor, resta igualmente necessária a intervenção judicial e do Ministério Público para fins de ser autorizada o o ato.
Dessa forma, à vista de todo o exposto, do conjunto probatório e, finalmente, considerando o parecer favorável do Ministério Público, a procedência do pedido é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE com resolução do mérito, na forma do art. 487,I, CPC.
CONCEDO ALVARÁ para que o autor EDVALDO ROSA DE ALMEIDA, RG 17.487.686-5,  representado por sua curadora IRENE BARBOSA DOS SANTOS ALMEIDA, RG 20.374.382-9, procedam a transferência  do imóvel Matrícula 15.185 do CRI de Pirapozinho-SP (situado na Rua Tiradentes, 159, Tarabai-SP), em favor de José Paixão dos Santos e Marinalva Barbosa dos Santos
Sem honorários advocatícios e custas processuais. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
A presente sentença servirá como alvará, a ser impresso pelo interessado e apresentado no órgão competente, que deverá providenciar o necessário para seu cumprimento. Válido por 180 dias.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.
Pirapozinho, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA