1001261-45.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.    
§ 6º O cometimento de falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade interrompe o prazo para a obtenção da progressão no regime de cumprimento da pena, caso em que o reinício da contagem do requisito objetivo terá como base a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1001261-45.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001261-45.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Murilo Aparecido Lopes
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI


Vistos.

MURILO APARECIDO LOPES ajuizou ação em face da Fazenda pública do estado de são paulo.

Dispensado o relatório (cf. art. 38, Lei nº 9.099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Cuida-se de ação por intermédio da qual o autor pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, com fixação no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), com os acréscimos legais. 

Em sua petição inicial, o autor noticia, em síntese, danos morais decorrentes de constrangimentos e ilegalidade decorrentes do excesso de prisão, na medida em que teria direito ao regime aberto em 13 de Janeiro de 2021, no entanto, somente foi expedido o alvará de soltura em 11 de Fevereiro de 2021, cumprido em 15 de Fevereiro de 2021, almejando a condenação da ré, com a juntada de documentos (fls. 01/12 e 13/105). 

Após regular tramitação e prolação de sentença, interposto recurso de apelação, por decisão monocrática foi anulada a r. sentença, com a determinação de redistribuição do feito a este Juízo (fls. 194/198). 

O feito comporta a edição de julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, consoante artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, diante dos elementos coligidos aos autos e manifestação das partes, conforme fls. 145 e 146. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em regra, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, conforme artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 

Tratando-se, no entanto, de conduta estatal omissiva, a regra da responsabilidade é excepcionada, consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

Ademais, a atividade jurisdicional, que culmina na prolação da sentença, não enseja a responsabilidade civil do Estado, exceto se configurada a hipótese de erro judiciário, dolo ou fraude, consoante o disposto no artigo 630, do Código de Processo Penal. 

No caso em tela, o autor postula indenização por danos morais que aduz ter sofrido em virtude de omissão estatal, ao argumento de que permaneceu preso, quando já fazia jus à progressão para regime aberto. 

Pese a narrativa contida na petição inicial, forçoso o reconhecimento de que o direito à progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, conforme artigo 112 e seguintes, da Lei das Execuções Penais, permite a transferência do preso para regime menos gravoso, desde que preenchidos certos requisitos e, especificamente, em se tratando de progressão para o regime aberto, condições e requisitos mais rigorosos. 

Os dispositivos legais estabelecem que: 

"Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos:    
I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;    
II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;    
III - 25% (vinte e cinco por cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;    
IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça;    
V - 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, se for primário;  
VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o apenado for:    
a) condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional;     
b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado; ou    
c) condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada;     
VII - 60% (sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime hediondo ou equiparado;     
VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o livramento condicional.    
§ 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à progressão de regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.    
§ 2º A decisão do juiz que determinar a progressão de regime será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor, procedimento que também será adotado na concessão de livramento condicional, indulto e comutação de penas, respeitados os prazos previstos nas normas vigentes.     
§ 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, os requisitos para progressão de regime são, cumulativamente:      
I - não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;                 
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;                 
III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior;             
IV - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento;                 
§ 4º  O cometimento de novo crime doloso ou falta grave implicará a revogação do benefício previsto no § 3º deste artigo.    
§ 5º Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.    
§ 6º O cometimento de falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade interrompe o prazo para a obtenção da progressão no regime de cumprimento da pena, caso em que o reinício da contagem do requisito objetivo terá como base a pena remanescente.      
§ 7º O bom comportamento é readquirido após 1 (um) ano da ocorrência do fato, ou antes, após o cumprimento do requisito temporal exigível para a obtenção do direito.          
Art. 113. O ingresso do condenado em regime aberto supõe a aceitação de seu programa e das condições impostas pelo Juiz.
Art. 114. Somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que:
I - estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente;
II - apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.
Parágrafo único. Poderão ser dispensadas do trabalho as pessoas referidas no artigo 117 desta Lei.
Art. 115. O Juiz poderá estabelecer condições especiais para a concessão de regime aberto, sem prejuízo das seguintes condições gerais e obrigatórias:
I - permanecer no local que for designado, durante o repouso e nos dias de folga;
II - sair para o trabalho e retornar, nos horários fixados;
III - não se ausentar da cidade onde reside, sem autorização judicial;
IV - comparecer a Juízo, para informar e justificar as suas atividades, quando for determinado.
Art. 116. O Juiz poderá modificar as condições estabelecidas, de ofício, a requerimento do Ministério Público, da autoridade administrativa ou do condenado, desde que as circunstâncias assim o recomendem."

Nesse passo, forçoso o reconhecimento de que não se trata de direito automático, notadamente em virtude da necessidade de apreciação cautelosa das condições e requisitos específicos. 

Na hipótese dos autos, não há omissão do Estado, tampouco ilegalidade perpetrada. 

Ademais, evidente a necessidade de apreciação do pedido e de tempo razoável para a prolação de decisão, além do tempo de expedição e cumprimento dos atos judiciais, não havendo demonstração de excesso no caso vertente. 

Desse modo, o caso em tela não se enquadra na hipótese de ilícito tampouco de erro judiciário, sendo, portanto, imperativo o decreto de improcedência da ação. 

A este respeito, é oportuna a transcrição do posicionamento jurisprudencial: 

"APELAÇÃO - Responsabilidade Civil do Estado - Indenização por danos morais Autor que condenado com trânsito em julgado por crime de tráfico de entorpecentes, com fixação de cumprimento de pena em regime fechado - Alegação de demora na prestação jurisdicional e que lhe obrigou a cumprir integralmente a pena em regime fechado, privando-o de progredir para regimes menos rigorosos de cumprimento de pena - Ausência de irregularidade ou vício no ato de decretação de prisão, bem como durante a instrução criminal - Erro judiciário não identificado Inocorrência de responsabilidade civil do Estado Sentença de improcedência mantida Precedentes Honorários recursais fixados Recurso não provido. (TJSP; Apelação Cível 1000679-18.2017.8.26.0315; Relator (a): Rebouças de Carvalho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/08/2018; Data de Registro: 13/08/2018). 

"Apelação e Reexame Necessário - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Autor que permaneceu preso por 06 (seis) meses em regime fechado após concessão de progressão de regime Responsabilidade subjetiva do Estado Culpa não configurada do Poder Público, tampouco falta do serviço estatal Preso que já se encontrava no regime semiaberto mas voltou ao regime fechado por não retornar após uma de suas saídas, sendo recapturado Conduta do detento que deu causa ao retorno no regime mais severo Demora razoável na transferência de regime prisional não significa violação da honra do detento, com vistas a justificar a indenização por danos morais - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça Sentença de procedência reformada Recursos voluntário e oficial providos. (TJSP; Apelação Cível 0018429-67.2011.8.26.0248; Relator (a): Marcelo L Theodósio; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 03/02/2015; Data de Registro: 05/02/2015). 

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL CUMPRIMENTO DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA PERMANÊNCIA EM REGIME MAIS GRAVOSO AUSÊNCIA DE DEVER DE INDENIZAR Pleito autoral de indenização por permanência em regime fechado por tempo superior ao previsto na lei para a progressão Condenada por tráfico de entorpecentes que permaneceu em regime fechado por quase trinta dias após completar o período de tempo para a progressão Ausência de conduta ilícita da Administração Pública a ensejar o dever de indenizar - Atuação estatal que se caracterizou pela legalidade e pelo regular trâmite do processo de execução penal - Precedentes desta Corte - Sentença de improcedência mantida. Recurso de apelação não provido. (Apelação nº 3008954-20.2013.8.26.0554, 8ª Câmara de Direito Público, j. 30 de setembro de 2015, Rel. Des. LEONEL COSTA). 


Nos termos do artigo 489, § 1º, do Código de Processo Civil, inexistem outros argumentos capazes de infirmar a conclusão adotada e que não tenham sido considerados e valorados neste julgamento. 

Por fim, considero prequestionada toda a matéria em discussão e os dispostivios legais invocados pelas partes. 

Pelo exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE, rejeitando o pedido de indenização por danos morais e, por consequencial, extinto o processo, atinente à ação de indenização, movida por MURILO APARECIDO LOPES em face da Fazenda pública do estado de são paulo, com resolução de mérito, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Descabida a incidência de custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 “caput”, da Lei nº 9.099/95. 

Anoto, para controle, que, pela decisão de fls. 106, foi concedida a gratuidade processual. 

Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 





P.I.C..

Bragança Paulista, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA