1001683-02.2021.8.26.0590
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... em processo autônomo, pelo crime de tráfico -, tráfico de droga e associação ao tráfico.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo laudo de fls 1218/1221.
As autorias delitivas, em relação as duas imputações – tráfico de drogas e associação ao tráfico – também restaram demonstradas
O acusado Jonathan estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1001683-02.2021.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001683-02.2021.8.26.0590
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Jonathan José dos Santos Silva e outros


Autos nº.  2021/000188
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.

JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA, vulgo “Kardec” ou “Dentinho”, MAYARA EMANUELLY DA SILVA e ANA CLÁUDIA DA SILVA foram denunciados, pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, por intermédio do  GAECO, nos seguintes termos:
"MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio dos Promotores de Justiça que esta subscrevem, diante do que consta do incluso Procedimento Investigatório Criminal (PIC) n° 94.0563.0000023/2020-6, bem como da medida cautelar em epígrafe, vem respeitosamente, com arrimo nos artigos 129, inciso I, da Constituição Federal e 24 do Código de Processo Penal, oferecer a presente denúncia contra:
JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA, vulgo “Kardec” ou “Dentinho”, filho de Elisabete Fernandes dos Santos e José Natal da Silva, nascido em 18/11/1990, RG 47.666.480-9, CPF 37654750846376.547.508-46 (atualmente recolhido na Penitenciária de Pacaembú/SP);
MAYARA EMANUELLY DA SILVA, filha de Joana Maria Raimunda e Dario Batista da Silva, nascida em 27/01/1993, RG 48.820.275-9, CPF 437.241.658-03, domiciliada na Rua Rosinha Garcia Siqueira Viegas, 810, Jardim Rio Branco, São Vicente/SP (atualmente recolhida no 2º DP de São Vicente/SP);
ANA CLÁUDIA DA SILVA, vulgo “Bruxa”, filha de Ari José da Silva Filho e Maria Lucia da Silva, nascida em 24/06/1987, RG 41.611.463-5, CPF 236.507.858-38, domiciliada na Rua Rosinha Garcia Siqueira Viegas, 810, Jardim Rio Branco, São Vicente/SP (atualmente recolhida no 2º DP de São Vicente/SP), pelos fatos que se passa a descrever:

Consta ainda das anexas peças de informação e da medida cautelar em epígrafe que, ao menos no período transcorrido entre os meses de junho/2020 e janeiro/2021, na cidade de São Vicente/SP, JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA, ANA CLÁUDIA DA SILVA e MAYARA EMANUELLY DA SILVA; além de outros agentes não cabalmente identificados, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta também que, no dia 17 de outubro de 2020, por volta de 19h50, na Rua Antônio Riscale Husne, nº 106, Jardim Rio Branco, na cidade de São Vicente/SP, JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA e MAYARA EMANUELLY DA SILVA, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos entre si e também com Ana Cláudia da Silva, adquiriram, tinham em depósito e traziam consigo diversas porções de maconha, com peso aproximado de 566 gramas e diversas porções de cocaína, com peso aproximado de 567 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 335/336 e auto de constatação preliminar a fls. 338).

1 – Do início das investigações:

No curso das investigações que o GAECO realizava nos Autos nº nº 1001571-08.2020.8.26.0157, que tramitou na 2ª Vara de Cubatão/SP, no qual se investiga a atuação de integrantes do PCC com atuação na Baixada Santista, notadamente na cidade de Cubatão, identificou-se um núcleo de criminosos que atuavam a partir da Penitenciaria II de São Vicente, responsável, inclusive, pelo tráfico de drogas dentro do estabelecimento prisional.
Diante desta constatação, tratando-se de fatos alheios ao objeto daquela investigação, entendeu-se pelo desmembramento das apurações.
Desta forma, a partir de autorização judicial para o compartilhamento das informações, foi instaurado pelo Ministério Público novo procedimento investigatório, sendo formulada representação para a interceptação de linhas telefônicas relacionadas aos ora denunciados, notadamente da linha (13) 98203-2267, que era utilizada a partir do interior da Penitenciária II de São Vicente/SP.
Apurou-se que, embora a referida linha telefônica fosse utilizada por diversos presos que cumpriam pena na mesma cela, um dos principais usuários era JONATHAN, que se valeu de referida linha telefônica para controlar pontos de tráfico de drogas em conjunto com sua companheira ANA CLÁUDIA e com MAYARA, dando ordens e orientações para suas comparsas, consoante se passará a expor.

2 – Do crime de associação para tráfico de drogas:

A identificação de JONATHAN está amplamente demonstrada no anexo Relatório de Identificação (doc. 01). Ademais, corroborando o quanto consta do referido relatório, em determinada ocasião sua companheira ANA CLÁUDIA chama seu interlocutor de “Jonathan” e é advertida a não falar o nome no telefone. Ademais, em ligação com “Valéria”, esta confirma o nome completo de JONATHAN e seu número de matrícula na SAP.
Da mesma forma, a identificação de ANA CLÁUDIA está amplamente demonstrada no citado Relatório de Identificação. Além disso, em uma ligação para JONATHAN, MAYARA comenta que a polícia recebeu informações sobre o veículo de ANA CLÁUDIA, tratando-se de um Fiat/Uno vermelho. Em diligência na residência, o referido veículo foi visualizado, confirmando a identificação de ANA CLÁUDIA. Posteriormente, ademais, a própria ANA CLÁUDIA informa seus dados pessoais.
Finalmente, relativamente à identificação de MAYARA, decorrente de uma ligação por ela realizada para sua genitora foi identificada a partir de ligação para sua genitora, também está detalhadamente demonstrada no citado Relatório de Identificação (doc. 01).
Nesse contexto, apurou-se que JONATHAN, do interior da Penitenciária II de São Vicente/SP, onde cumpria pena, promovia o comércio de entorpecentes.
De fato, em contato com “Alexandre” (não identificado), este informa que já enviou a correspondência para o interior do presídio, ao que JONATHAN informa que, se der tudo certo, “Alexandre” vai receber sua porcentagem, referindo-se à remessa de drogas para o interior do presídio pela via postal. Além disso, também se vale de outra estratégia, utilizando cápsulas de remédio, para ingressar drogas no presídio.
Corroborando a conclusão, JONATHAN manteve contato com “Thamires” e a orienta sobre a forma de realizar o pagamento de R$ 60,00, que pode ser entregue para seu pessoal, no Jardim Rio Branco, ou depositado na conta bancária indicada. A interlocutora reclama que é para “Bruno” (que está preso com JONATHAN) parar de fazer conta e JONATHAN diz que vai conversar e que ele não terá mais acesso a drogas, deixando evidente que a dívida se referia ao fornecimento de drogas no interior do estabelecimento prisional.
JONATHAN também repassou para interlocutor não identificado a contabilidade do tráfico de K4 dentro da unidade prisional.
Ainda nesse sentido, JONATHAN mantém contato com interlocutor não identificado e solicita que ele consiga uma conta, na qual movimentará o dinheiro produto da venda de drogas dentro da Penitenciária II de São Vicente/SP.
Apurou-se, ademais, que JONATHAN contava com o auxílio de MAYARA para a venda de drogas no interior do presídio e, nesse sentido, em 28/08/2020, está o questiona sobre o envio de drogas e JONATHAN confirma a venda dos entorpecentes.
Além do tráfico de drogas que mantinha no interior do estabelecimento prisional, JONATHAN também controlava, com o auxílio de sua companheira ANA CLÁUDIA e de MAYARA, a venda de drogas na cidade de São Vicente/SP.
Nesse sentido, em 27/08/2020, JONATHAN mantém diálogo com ANA CLÁUDIA sobre a venda de drogas na região do Parque das Bandeiras e na Fazendinha. JONATHAN confirma que vai providenciar cocaína e crack, ao passo que ANA CLÁUDIA providenciará maconha. Ademais, JONATHAN entrará em contato com MAYARA e a instruirá sobre a forma de preparação das porções de droga.
Em novo diálogo, JONATHAN orienta ANA CLÁUDIA a ir até a cidade de Peruíbe/SP para negociar a compra de 01 quilo de maconha.
Em uma conferência telefônica, da qual participam JONATHAN e MAYARA, fazem expressa referência ao fato de que esta gerencia a biqueira de JONATHAN e ainda referem sobre acordo entre MAYARA e ANA CLÁUDIA para a venda de maconha.
ANA CLÁUDIA participava ativamente do tráfico, mantendo drogas armazenadas em sua residência e abastecendo o ponto de comercialização. Nesse sentido, em 14/09/2020, ANA CLÁUDIA avisa JONATHAN que precisa de alguém que saiba cortar a maconha e que quem cortava antes era MAYARA, ao que JONATHAN avisa que vai mandar alguém. Já em 22/09/2020, MAYARA liga para ANA CLÁUDIA e avisa que havia acabado o entorpecente de “Paulinho”, ocasião em que ANA CLÁUDIA informa que está indo levar mais drogas. Em outra ligação, ANA CLÁUDIA afirma expressamente para JONATHAN que não teve retorno do dinheiro que investiu em drogas.
Já em 05/10/2020, JONATHAN refere que arrumou 10 litros de lança perfume e que ANA CLÁUDIA iria vender o entorpecente.
Apurou-se que um interlocutor não identificado liga para MAYARA avisando que a loja precisa ser reabastecida. Quem atende o telefone é ANA CLÁUDIA, que avisa que MAYARA está aguardando a chegada da droga. Em outra ocasião, ANA CLÁUDIA avisa para uma consumidora, que quer adquirir entorpecentes, que está aguardando MAYARA, que foi abastecer o ponto de venda. Informa também que a droga havia acabado de chegar e que MAYARA iria cortá-la, isto é, preparar para a venda no varejo.
ANA CLÁUDIA também negocia a venda de maconha para outro traficante da cidade de Bertioga/SP.
A evidenciar a atuação coordenada entre ANA CLÁUDIA e JONATHAN, após a apreensão de telefones celulares na cela deste, ele avisa que a situação no presídio está tensa e que, caso aconteça alguma coisa, ANA CLÁUDIA já sabe o passinho. Ademais, ela pede o contato do verde e do lança, referindo-se aos fornecedores de maconha e lança perfume, a fim de que possa continuar os negócios ilícitos em caso de não conseguir comunicação com seu companheiro.
Corroborando o teor das conversas, em 17/10/2020 a genitora de ANA CLÁUDIA recebe uma ligação do telefone de sua filha, na qual uma mulher informava que ANA CLÁUDIA tinha sido levada para a delegacia. De fato, na ocasião, ANA CLÁUDIA foi presa em flagrante guardando, no interior de sua residência, diversas porções de maconha e de cocaína.
Mesmo após a prisão de ANA CLÁUDIA, MAYARA manteve suas atividades relacionadas ao tráfico de drogas e, nesse sentido, em 29/11/2020, MAYARA pede mais drogas para abastecer o ponto de vendas. Novamente em 14/12/2020, MAYARA questiona seu interlocutor como está a loja e é informada que está tranquilo e que está fazendo a contabilidade do tráfico. Já em 15/12/2020, seu interlocutor avisa que a cocaína (“da pura”) e o crack acabaram e MAYARA diz que tem crack, mas a cocaína só vai providenciar no dia seguinte.

3 – Do crime de tráfico de drogas:

Segundo se apurou, em 17 de outubro de 2020, por volta de 19h50, na Rua Antônio Riscale Husne, nº 106, Jardim Rio Branco, na cidade de São Vicente/SP, policiais militares apuravam a informação sobre uma mulher que estaria traficando drogas no local e visualizaram Ana Cláudia da Silva.
Os policiais realizaram a abordagem de Ana Cláudia e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Conduto, informalmente, Ana Cláudia admitiu para os policiais que guardava drogas no interior da residência. Diante deste fato, os policiais realizaram busca no imóvel e, no local indicado por Ana Cláudia, localizaram diversas porções de cocaína e maconha, além de diversos aparelhos de telefone celular, uma quantia em dinheiro e uma balança de precisão, ensejando a prisão em flagrante.
Apurou-se, ademais, que Ana Cláudia atuava associada, como referido acima, com seu companheiro JONATHAN e com MAYARA, para o tráfico de drogas, agindo em conjunto e exercendo, todos, responsabilidade sobre os entorpecentes apreendidos.
De fato, mesmo preso, JONATHAN dava orientações para Ana Cláudia sobre a compra e distribuição dos entorpecentes e, inclusive, eram quem autorizava o uso do dinheiro para estas aquisições.
Da mesma forma, MAYARA morava junto com Ana Cláudia e atuavam juntas na guarda e distribuição dos entorpecentes. Nesse sentido, após a prisão, MAYARA afirma que ela e Ana Cláudia estavam em várias fitas e que sabiam do risco que corriam.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 (fls. 870/871). 
Os réus foram citados pessoalmente (Ana Claudia- fls. 984, 986 e 1008) e apresentaram resposta à acusação (Ana Claudia- fls. 970/971, Mayara fls. 989/993 e Jonathan fls. 1011/1014). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 1148/1151). 
Foi juntado laudo químico/análise dos entorpecentes (fls. 1218/1221). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 1207/1210– mídia digital). 
Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a condenação do acusado JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA, requereu, na primeira fase, que ambos os crimes sejam majorados, ante as circunstâncias dos crimes, especialmente gravosas, visto que praticados de dentro de unidade prisional, e quanto também, quanto ao crime de tráfico de drogas, por grande quantidade e variedades de droga; requereu, em segunda fase, o agravante de ambos os crimes por se tratar de acusado reincidente e por fim, na terceira fase, requer, para ambos os crimes, a causa de aumento pelo incurso do artigo 40, III, da Lei de antidrogas.   
Quanto a MAYARA EMANUELLY DA SILVA, requereu, na primeira fase, que ambos os crimes sejam majorados, visto as  circunstâncias dos crimes, especialmente gravosas, pois praticados em conjunto com pessoa que se encontrava no interior de unidade prisional, ainda na primeira fase, requereu quanto ao crime de tráfico de drogas, que seja majorada em decorrência da variedade e quantidade de entorpecentes; na segunda fase, nada requereu; na terceira fase requereu a causa de aumento quanto ao artigo 40, III, da Lei de antidrogas. 

 Por fim requereu a ANA CLÁUDIA DA SILVA, na primeira fase, para crime de associação de tráfico de drogas seja majorada, visto as circunstâncias dos crimes, especialmente gravosas, pois praticados em conjunto com pessoa que se encontrava no interior de unidade prisional; na segunda fase, nada requereu; em terceira fase requereu a causa de aumento quanto ao artigo 40, III, da Lei de antidrogas (fls. 1225/1240).  
A Defesa dos acusados, MAYARA E JONATHAN requereu a absolvição de ambos. Subsidiariamente, requereu pelo descabimento da aplicação da majorante sugerida pelo Ministério Público e por fim requereu a acusada Mayara a aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art.33, da Lei 11.343/06 (fls. 1254/1286). 
A defesa da acusada ANA CLÁUDIA requereu a absolvição do crime do crime impugnado. Subsidiariamente requereu que seja considerada da primariedade, assim como requereu a consideração do largo período tempo em que a ré está presa, pugnando pela liberdade ou substituição a prisão domiciliar. Requereu, por fim pelo recurso em meio solto, tendo em vista que a ré é primária (fls. 1248/1250). 
É o relatório. 
Fundamento.  
A denúncia procede. 
A autoria e materialidade restaram demonstradas. 
A testemunha VALTER CARDOSO DA COSTA, policial militar, relata não se lembrar muito dos detalhes, apenas lembra que houve uma apreensão na casa de Ana Claudia. Conta que no dia dos fatos se recorda que Ana Claudia comentou participar, fazendo o tráfico de drogas com um rapaz já preso e com mais uma moça, porém não lembra os nomes falados, conta que a quantidade de drogas apreendidas que era uma quantia razoável de drogas, afirma que a acusada Ana Claudia se apresentou como participante do PCC e que o vulgo era “cabelo duro” e “perigosa”. Relata ter participado da prisão do tráfico de drogas da acusada Ana Claudia e mais nenhuma.  
A testemunha a PAULA LARISSA DOMINGOS SIQUEIRA, relatou ser amiga de Mayara, a 10 anos. Relata que durante a amizade nunca soube o envolvimento de nenhuma prática criminosa ou ato ilícito, no decorrer da amizade e conta que a amiga, antes de ser detida, era garçonete. Relata que soube que Mayara foi presa e relata que a denunciada trabalhava em um restaurante mexicano.  
Em juízo o réu JONATHAN JOSE DOS SANTOS SILVA negou a prática delitiva. Alega que na época dos fatos se encontrava preso e não há materialidade para provar essa situação, relata que após seis meses preso recebeu uma preventiva por tráfico e associação. Alega conhecer Ana Claudia, sua amasiada e Mayara, por sua vez, apenas de vista. Conta que estava preso por ser recapturado por tráfico e relata que saiu de saidinha e não retornou. Conta que já trabalhou ajudando o pai e que está amasiado com a acusada Ana Claudia a cerca de cinco ou seis anos. Alega que enquanto estava preso possuía acesso ao celular e falava com Ana Claudia, mas nunca sobre tráfico de drogas e não alega não ter falado com Alexandre sobre o envio de uma carga de drogas e conta que falou com Mayara, pois já atendeu algumas ligações que o interrogado efetuou para a esposa.  
Em juízo a ré MAYARA EMANUELLY DA SILVA negou a prática delitiva. Alegou que foi presa, pois haviam denúncias contra a denunciada, por conta de uma escuta. Relata conhecer Mayara, pois auxiliava a acusada Ana Claudia, pois possuía carta, por este motivo, efetuava algumas entregas de bolos de pote que Ana vendia e comprava roupas em São Paulo para que a denunciada vendesse. Alega que não sabia que Jonathan estava preso e conta que nunca falou com o acusado por telefone.  
Em juízo a ré ANA CLAUDIA DA SILVA negou a prática delitiva. Alega que não possui o apelido de “bruxa”. Conta que Mayara efetuava compras de roupas em São Paulo, além de efetuar entregas de roupas e bolo de pote, conta conhecer o acusado Jonathan, seu esposo. Conta já ter sido presa, porém que foi forjada. Alega que o esposo efetuava ligações, durante a prisão, para saber o bem estar da família. Alega que o marido nunca pediu que a interrogada recebesse ou entregasse drogas ou a posse de lança perfume e alega não reconhecer tratativas de maconha em Peruíbe ou Bertioga. Alega que nunca comentou com Mayara sobre a vida pessoal e alega que a acusada, Mayara, nunca atendeu a ligação de Jonathan. Conta, que quanto a situação que passou na época que estava em prisão domiciliar, jamais recebeu nenhuma notificação ou intimação para prestar esclarecimento quanto a escuta telefônica. 
É certo que os réus em juízo negaram a prática delitiva. Ocorre que suas negativas restaram isoladas no conjunto probatório. Os elementos trazidos pelos acusados e pelas testemunhas de defesa encontram-se divorciados do contexto probatório que insurge dos autos, além de não serem harmônicos. 
Há duas imputações aos acusados - exceto Ana -  porquanto denunciada em processo autônomo, pelo crime de tráfico -, tráfico de droga e associação ao tráfico.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo laudo de fls 1218/1221.
As autorias delitivas, em relação as duas imputações – tráfico de drogas e associação ao tráfico – também restaram demonstradas
O acusado Jonathan estava preso em São Vicente, mas continuava a a praticar a traficância e para tanto contava com a sua companheira  Ana Clara e ambos contavam com a participação de Mayara.
A Denuncia ofertada pelo Ministério Público baseou-se em medida cautelar, na qual se obteve escutas telefônicas, alem de diligências de campo.
As conversas havidas entre os acusados, bem demonstram que estavam associados para o fim de praticar tráfico de drogas na cidade de São Vicente e estão demonstradas nos relatórios que intruíram a exordial acusatória.
As defesas não ofereceram elementos a desmerecê-los.
Nos relatórios ofertados relatando as interceptações, verifica-se que Jonathan, no período em que elas ocorreram, estava preso na Penitenciária II de São Vicente, mas por intermédio de aparelho celular mantinha contato com Ana Clara, sua companheira e Mayara. As provas carreadas pelo Ministério Público, em abundancia, assim demonstra.
E, mais, demonstram o vínculo associativo que havia entre os três para que o trafico de drogas continuasse a ser exercido, mesmo com a prisão de Jonathan.
A Mayra cabia o gerenciamento de pontos de drogas e a Ana Clara o armazenamento das drogas. 
Verificam-se ligações entre Jonatham e Mayara para abastecimento de pontos de drogas, bem como a participação de Ana, no armazenamento.
Tal fato restou demonstrado pela diligencia policial que logrou na apreensão de entorpecentes em sua residência. ( autos próprios).
Ana foi presa em flagrante e responde a processo autônomo. Lá não responde por associação. Mas nestes autos sim.
Ana era companheira de Jonathan, com ele efetuava tratativas sobre o tráfico, armazenamento e distribuição das drogas e cabia à Mayara o gerenciamento de pontos.
As provas oriundas das interceptações carreadas com o oferecimento da denuncia, bem comprovam as acusações.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas, a condenação é medida de rigor. 
Em relação ao crime de associação para o tráfico previsto no art. 35 da lei especial restou demonstrado, pelo depoimento policial e as escutas telefônicas. 
Passo, então, a dosimetria da pena. 
Quanto ao acusado JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA: 
Quanto ao crime de tráfico de drogas: 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis aos acusados, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas,  motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa. 
Há uma circunstância agravante, pela reincidência do acusado, desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na pena de 6 anos, 9 meses de reclusão, mais 680 dias-multa. 
Não há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que réu é reincidente.  
Quanto ao crime de associação: 
O preceito secundário do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 3 a 10 anos de reclusão e pagamento de 700 a 1200 dias-multa. 
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06  são desfavoráveis ao acusado, associara-se para o trafico dentro de estabelecimento prisional,  razão pela qual fixo a pena acima do mínimo legal, em  de 3 anos e 6 meses de reclusão mais 816 dias-multa. 
Há uma circunstância agravante, pela reincidência do acusado, desta forma, aumento a pena em 1/6 resultando na pena de 4 anos e 1 mese de reclusão, mais 952 dias-multa. 
Assim aplicado o critério do cumulo material as penas do delito de tráfico de entorpecentes e associação deverão ser somadas e resultará a pena de 10 anos, 10 meses de reclusão, mais 1632 dias-multa. 
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada. 
Quanto a acusada MAYARA EMANUELLY DA SILVA: Quanto ao crime de tráfico de drogas: 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis a acusada, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa. 
Há uma circunstância atenuante, por se tratar de ré primária, desta forma, reconheço, contudo, deixo de aplicá-la, tendo em vista que resultaria em pena inferior do mínimo legal  
Não há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que a ré também está sendo condenada por associação ao tráfico de drogas.  
Quanto ao crime de associação: 
O preceito secundário do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 3 a 10 anos de reclusão e pagamento de 700 a 1200 dias-multa. 
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 não são desfavoráveis a acusada, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal de 3 anos de reclusão mais 700 dias-multa. 
Assim aplicado o critério do cumulo material as penas do delito de tráfico de entorpecentes e associação deverão ser somadas e resultará a pena de 8 anos de reclusão, mais 1200 dias-multa. Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada. 
Quanto a acusada ANA CLÁUDIA DA SILVA: 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 
O preceito secundário do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 3 a 10 anos de reclusão e pagamento de 700 a 1200 dias-multa. 
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 não são desfavoráveis a acusada, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal,  3 anos de reclusão mais 700 dias-multa. 
A ré por haver se associado com um presidiário, com o fim de praticar trafico de drogas, não fará jus a substituição da pena. 
Tendo em vista o tempo de prisão, poderá cumprir o restante no regime aberto.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 

Decido. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JONATHAN JOSÉ DOS SANTOS SILVA à pena de 10 anos de reclusão, 10 meses de reclusão,  mais 1632 dias-multa em seu valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos no artigo 33 e 35 ambos da Lei nº. 11.343/06, MAYARA EMANUELLY DA SILVA à pena de 8 anos e 6 de reclusão, mais 1200 dias-multa em seu valor unitário mínimo, pela prática dos crimes previstos no artigo 33 e 35 ambos da Lei nº. 11.343/06, e ANA CLÁUDIA DA SILVA à pena de 3 anos de reclusão mais 700 dias-multa em seu valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Para Jonathan e Mayara o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em razão da pena fixada. Já para ana Cláudia será o aberto.
Jonatham e Mayara não poderão apelar em liberdade. Responderam presos ao processo, e foram condenados a penas privativas de liberdade a ser cumprida inicialmente em regime fechado. Não se justifica a soltura apenas para o apelo
Já Ana Cláudia, em razão do regime fixado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará clausulado em seu favor.,

Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Vicente, 9 de agosto de 2.022

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA