1001343-47.2022.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... 11.343/06 
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende da comunicação da prisão em flagrante (fls. 01/20), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 21/22), do laudo químico definitivo toxicológico da droga (fls. 112/116), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu é medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001343-47.2022.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001343-47.2022.8.26.0453
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Prisão em flagrante
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 41753/2022 - Delegacia de Polícia Federal em Bauru
Autor:
Superintendência Regional de Policia Federal Em São Paulo
Réu:
Luiz Alberto dos Santos Bernardo


Réu Preso Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LUIZ ALBERTO DOS SANTOS BERNARDO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 acusado de, no dia 23 de junho de 2022, por volta de 06h30min, na Rodovia SP-333, altura do km 233, no município de Pongaí e comarca de Pirajuí, transportava, no interior do veículo Mercedes Benz, placas CZB 3H33, ano 1999, de cor branca, e suacarreta (semi-reboque - ano 2004), de carga aberta, placas MPT 8667, ambos de Cachoeiro de Itapemirim/ES, para fins de venda ou entrega à terceiros, 174 tabletes de cocaína, com peso líquido de aproximadamente 177 kg (conforme laudo de constatação de fls. 21/22 e laudo definitivo de fls. 112/116 e fotografia de fl. 16), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia (fls. 1662/166), o denunciado partiu da cidade de Ponta-Porã, no Estado do Mato Grosso do Sul, com destino à cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, transportando expressiva quantidade de drogas no interior do veículo que conduzia. Ao que se apurou, policiais militares rodoviários realizavam patrulhamento de rotina pela Rodovia SP-333 quando avistaram o veículo Mercedes Benz, placas CZB 3H33, ano 1999, de cor branca, e sua carreta (semi-reboque - ano 2004), de carga aberta, placas MPT 8667, ambos de Cachoeiro de Itapemirim/ES, transportando uma motocicleta e um quadriciclo, em atitude suspeita, decidindo, então, abordá-lo. Verificaram que, embora os documentos estivessem em ordem, o motorista aparentava nervosismo, quando, questionado pelos policiais, acabou confessando que estava transportando drogas no interior do veículo. Ante o relato do denunciado, bem como pelo fato de que os pneus e rodas aparentavam ser novos, o que já havia chamado a atenção dos milicianos, resolveram vistoriar os pneus e demais compartimentos do veículo, quando localizaram, no interior de 03 (três) pneus, sendo um deles no truck do cavalo/caminhão trator e os outros dois nos eixos da carreta semi-reboque, todos do lado direito dos veículos, 174 (cento e setenta e quatro)tabletes de cocaína com peso líquido de aproximadamente 177 kg (conforme laudo de constatação de fls. 21/22 e laudo definitivo de fls. 112/116 e fotografia de fl. 16), embalados em bexigas e fitas adesivas. Ainda, em poder do denunciado foi encontrado o valor de R$725,00 (setecentos e vinte e cinco reais), bem como um aparelho celular, apreendido para posterior verificação. 
O réu foi preso em flagrante, de acordo com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/20. 
O réu ofereceu a defesa prévia (fls. 199/200).
A decisão de fls. 207/208 recebeu a denúncia em 15 de agosto de 2022. Ainda, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas da acusação bem como ao final o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por seu turno, a defesa do acusado clamou pelo reconhecimento da confissão, com a aplicação da pena no mínimo legal, postulando ainda que o regime inicial fosse o mais brando, com a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, e finalmente que o acusado pudesse apelar em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
O feito encontra-se em ordem.   
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.  
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V da Lei nº 11.343/2006.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Juliano Soares Silva, policial, testemunha da acusação, afirmou que o réu foi abordado na rodovia, perto de Pongaí. A documentação do veículo estava correta, mas o réu apresentou nervosismo. Foi escutado um barulho estranho no pneu. Ao informarem o réu que o veículo iria para oficina, o réu confessou que ali se encontrava drogas. Foram encontrados 174 tabletes em bexigas. O réu informou que estava indo de Ponta-Porã e que iria levar até São Paulo a droga, local onde receberia R$20.000,00. Não se recorda se o caminhão era do réu, mas acredita que era apenas um funcionário. Não sabe dizer se o proprietário do caminhão sabia da droga. O réu não apresentou nenhuma atitude agressiva, apenas nervosismo de quem estava com algo ilícito. Não conhecia o réu antes da abordagem. Recorda-se que tinha uma moto e um quadriciclo em cima que eram do proprietário do caminhão, segundo o réu, por isso se recorda que o caminhão não seria dele. Mas não se recorda se o proprietário saberia das drogas. A documentação estava regular.  
Fagner Duque, policial, testemunha da acusação, disse que no dia fizeram a abordagem de um caminhão, carga aberta, que transportava uma motocicleta e um quadriciclo. O motorista apresentava nervorvismo. O réu afirmou que vinha da zona de fronteira de Ponta-Porão e iria até Cordeiropólis. Notaram que o eixo levantando estava desbalanceado. O réu confessou que tinha carregado droga no Paraguai e iria até São Paulo, para ganhar R$20.000,00. O caminhão estava com rodas de alumínio e, por isso, deslocaram-se até a cidade de Bauru por ter oficina especializada. No posto Graal foi desmontado o pneu, na qual se encontrou a pasta base de cocaína. O réu só confirmou que tinha droga mesmo. O réu não falou para quem iria transportar a droga, só afirmou que iria até São Paulo. O réu falou que o caminhão era de seu patrão, mas não sabe informar se este saberia da droga. Foi encontrada a quantia aproximada a 174kg de pasta base de cocaína. O réu falou que a droga seria cocaína, mas foram localizadas pasta base de cocaína, que é uma droga ainda mais valorizada. O réu não soube informar a quantidade específica de droga, mas apenas que estariam em três pneus. O réu não esboçou nenhuma atitude agressiva. Acredita que os documentos estavam regulares porque é de praxe fazer a consulta.  
O réu Luiz Alberto dos Santos Bernardo, interrogado em juízo, afirmou que confessa os fatos da denúncia. Foi pago para levar a droga até São Paulo por R$20.000,00. Estava abastecendo em Ponta-Porã e foi abordado com esta oferta. Na época estava endividado e gostaria de fazer um tratamento nos dentes e, infelizmente, aceitou. O caminhão era do Wagner, seu patrão. A moto e o quadriciclo eram de seu patrão e ia levá-los até o Espírito Santo. Aceitou essa oferta para deixar em São Paulo, que era o seu caminho, iria passar por São Paulo e Rio de Janeiro. Seu patrão não sabia das drogas. Iria ganhar R$20.000,00 e foi a primeira vez. Não sabia a quantidade de droga, mas apenas que seriam três pneus. Não sabia a quantidade ou o que era. Não conhecia o rapaz que lhe ofereceu. 
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar Luiz Alberto dos Santos Bernardo, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia. 
Artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende da comunicação da prisão em flagrante (fls. 01/20), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 21/22), do laudo químico definitivo toxicológico da droga (fls. 112/116), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada  (STJ, 5ª Turma, HC nº 115.516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009.)
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas - Recurso defensivo parcialmente provido” (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas, policiais que atenderam a ocorrência, narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga. 
O policial Juliano narrou que, no dia dos fatos, ao abordarem o caminhão, notaram que atitude suspeita do réu diante de seu nervosismo. Ao notarem que o eixo do caminhão estava estranho, o réu confessou a existência de drogas nos pneus.
Corroborando o depoimento de seu colega de farda, o policial Fagner explicou que foram encontradas as drogas após levarem o caminhão até a cidade de Bauru, nos pneus indicados pelo réu. 
Ademais, os depoimentos dos policiais foram corroborados pela confissão do réu, tanto em solo policial, quanto em juízo. O réu afirma que aceitou a oferta por precisar de dinheiro e que ira até a cidade de São Paulo, alegando que foi a primeira vez que realizou o transporte de drogas.
Diante do exposto, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, confissão do acusado) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas tinham por destino o tráfico. Ademais, não é necessária a comercialização em si, já que basta o transporte das drogas para configuração do delito. 
Observo também que restou caracterizada a majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei Antidrogas, pois o robusto acervo probatório não deixa dúvidas de que o réu conduzia o veículo desde a cidade de Ponta-Porã, em Mato Grosso do Sul, com destino ao Estado de São Paulo.
Além disso, consigno que a Súmula nº 587 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”.
Assim, analisando-se a prova colhida, sobretudo durante a fase judicial, há de se mencionar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime apontado pela denúncia.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Não há antecedentes criminais.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada. 
I) Natureza e quantidade da droga: Este juízo filia-se ao entendimento de que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos. No caso, a quantidade das drogas apreendidas (174kg) e a natureza (cocaína, que, como é cediço, possui alta capacidade de causar dependência química e elevado potencial lesivo, podendo inclusive levar ao óbito), permitiram a majoração da pena. Todavia, deixo de agravar na primeira fase, porque as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena, sob pena de bis in idem (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 112776/MS e HC 109193/MG, Rel. Min. Teori Zavascki, julgados em 19/12/2013 e STF. 2ª Turma. RHC 122684/MG, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 16/9/2014). 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes. Por sua vez, presente a circunstância atenuante da confissão. Contudo, à luz da Súmula nº 231 do STJ, deixo de a considerar a fins de dosimetria, porque a pena já se encontra seu mínimo legal. Logo, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas, razão pela qual a majoro em 1/6.
Quanto à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, o referido dispositivo legal estabelece quatro requisitos cumulativos para que o réu possa fazer jus à causa de diminuição de pena: ser o agente primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. 
 É uma benesse cuja aplicação deve se dar somente nos casos em que, de fato, os requisitos estejam preenchidos sob pena de gerar impunidade. 
No caso dos autos, as certidões juntadas evidenciam que se trata de acusado primário e não há nenhum elemento que evidencie que ele faz do tráfico sua vida, atentando-se que o réu foi categórico ao afirmar que foi a primeira vez que realizou tal transporte, razão pela qual reduzo a pena em 1/6, considerando, por outro lado, a quantidade de droga  apreendida e a sua natureza lesiva, resultando a pena em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes causas modificativas, torno esta pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal, para pena de reclusão.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal.  
Suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior a 2 anos.
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUIZ ALBERTO DOS SANTOS BERNARDO por ter praticado fatos tipificados no artigo 33 caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 anos de reclusão, em regime fechado e 500 (quinhentos) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato. 
Tendo em vista ainda estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pelo édito condenatório, mantenho-a.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Por fim, houve requerimento do terceiro interessado, Sr.Wagner Ribeiro, postulando a restituição do Mercedes Benz, placas CZB 3H33, ano 1999, de cor branca, e sua carreta (semi-reboque - ano 2004), de carga aberta, placas MPT 8667, ambos de Cachoeiro de Itapemirim/ES, apreendido nos autos.
Comprovada a propriedade do bem, houve a concordância do representante do Ministério Público, em sede de alegações orais
Sendo assim, DEFIRO o requerimento apresentado e determino a restituição do caminhão Mercedes Benz, placas CZB 3H33, ano 1999, de cor branca, e sua carreta (semi-reboque - ano 2004), de carga aberta, placas MPT 8667, ambos de Cachoeiro de Itapemirim/ES, apreendidos nos autos, ao terceiro interessado Sr. Wagner Ribeiro, mediante apresentação de documentação pessoal com foto, devendo ser lavrado o competente auto de entrega.
Cópia da presente decisão valerá como ofício à Autoridade Policial competente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente.
Pirajuí, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA