1001516-17.2022.8.26.0568
Classe: Tutela Antecipada Antecedente
Assunto: Espécies de Contratos
Magistrado: Osmar Marcello Junior
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível, Criminal e da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, com a consequente apreensão do veículo.

Após tal fato, passou a ser ameaçado pelo requerido para que lhe outorgasse uma procuração com a finalidade de retirada do veículo do pátio do DETRAN, que não foi feito, pois o requerido não teria efetuado o total pagamento do valor inicialmente acordado do veículo e a quitação das parcelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara do Juizado Especial Cível , Criminal e da Fazenda Pública
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001516-17.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001516-17.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Tutela Antecipada Antecedente - Espécies de Contratos
Requerente:
Clodoaldo Simplicio dos Santos
Requerido:
Adriano Gervasi


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Osmar Marcello Junior


Vistos.


Clodoaldo Simplício dos Santos move ação com pedido de obrigação de fazer c.c. pedido de reparação por dano moral em face de Adriano Gervásio.

A parte requerida foi regularmente citada e intimada (fls. 36). As partes compareceram à audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls.44).

A parte requerida deixou escoar in albis o prazo que lhe fora conferido à apresentação de contestação (cf. certidão de fl. 46).

Dispensado o relatório pelo art.38, caput, da Lei n° 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão inicial merece ser julgada parcialmente procedente.

No caso vertente, operam-se os efeitos da revelia, pois a parte requerida, regularmente citada e intimada, deixou de apresentar contestação no prazo que lhe fora assinalado. Diante da ausência de impugnação dos fatos, devem eles ser presumidos verdadeiros, nos termos do art.344 do Código de Processo Civil. Confira-se:
Art. 344 - Se o réu não contestar a ação, será considerado revel e presumir-se-ão verdadeiras as alegações de fato formuladas pelo autor.
Assim, os fatos narrados na inicial devem ser tidos por verdadeiros, restando incontroverso nos autos não só a celebração do negócio jurídico entre as partes, mas também, o inadimplemento da parte requerida.

Verifica-se não ser o caso de aplicação dos regramentos previstos no Código de Defesa do Consumidor.

A jurisprudência pátria vem se posicionando no sentido de que a transação oriunda de compra e venda de veículos entre particulares não se caracteriza relação de consumo, portanto inaplicáveis as disposições do CDC. Neste sentido:

RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE COBRANÇA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ENTRE PARTICULARES. SITUAÇÃO QUE NÃO SE CARACTERIZA COMO RELAÇÃO DE CONSUMO, COM O QUE NÃO APLICÁVEIS AS DISPOSIÇÕES DO CDC DECADÊNCIA DO DIREITO.A compra e venda de veículo objeto do presente feito se deu entre o autor e o demandado, ambas pessoas físicas, com o que não se caracteriza como relação de consumo. Por isso, as disposições que incidem, na espécie, são as do  Código Civil, não as do Código de Defesa do Consumidor. Processo: 71003338399–RS-Relator(a): Roberto Behrensdorf Gomes da Silva Julgamento:08/08/2012 - Órgão Julgador: Segunda Turma Recursal Cível - Publicação: Diário da Justiça do dia 10/08/2012


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. VÍCIO REDIBITÓRIO. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR ENTRE PARTICULARES. RELAÇÃO DE CONSUMO INEXISTENTE. INAPLICABILIDADE DO  CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA DO PRAZO PRESCRICIONAL ESTABELECIDO NO ART. 178, PAR. 2º, DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. Considerando que se cuida de contrato de compra e venda de veículo perfectibilizado entre pessoas que não se enquadram nos conceitos de consumidor e de fornecedor, inaplicáveis as disposições do CDC. Incide, por conseguinte, o prazo prescricional do art. 178, § 2º do CCB/16. Processo: AC- 70028135887 RS- Relator(a): Artur Arnildo Ludwig Julgamento:16/12/2010 - Órgão Julgador: Sexta Câmara Cível -Publicação: Diário da Justiça do dia 19/01/2011.

Desse modo, revela-se inviável a aplicação das normas previstas na Lei nº 8.078/1990 ao presente caso.

Assim, a teor do disposto no artigo 373, do CPC, incumbia à parte autora a prova dos fatos constitutivos do direito por ela alegados. No caso, verifica-se que esta se desincumbiu desse mister.

Alega a parte autora que firmou contrato de financiamento do veículo VW/Polo 1.6, Placa DNQ-9598, Renavam 00878046658 em 48 parcelas de R$ 664,00 (seiscentos e sessenta e quatro reais).

Sem condições financeiras em dar continuidade ao pagamento do financiamento e para não ter seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em dezembro de 2021, realizou a seguinte negociação com o requerido: este lhe daria o valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), bem como assumiria as parcelas do financiamento por um curto período, quitando o veículo em no máximo 03 ou 04 meses. Após, permitiria a transferência da propriedade do veículo para o nome do requerido. Este pagou ao requerente o valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). A documentação do veículo permanece em nome do requerente, pois ainda não houve a quitação das parcelas do financiamento.

Alega ainda, que no dia 17.03.2022 o requerido emprestou o automóvel a um conhecido que, dele se utilizando, foi preso em flagrante delito pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, com a consequente apreensão do veículo.

Após tal fato, passou a ser ameaçado pelo requerido para que lhe outorgasse uma procuração com a finalidade de retirada do veículo do pátio do DETRAN, que não foi feito, pois o requerido não teria efetuado o total pagamento do valor inicialmente acordado do veículo e a quitação das parcelas do financiamento.

Requer a parte autora a condenação do requerido: (i) ao pagamento do valor restante inicialmente acordado pela entrega do veículo; (ii) à quitação ou a transferência do contrato de financiamento para o seu nome; (iii) pagamento das estadias pela apreensão do veículo,(iv) ao pagamento de indenização por danos morais; (v) expedição de mandado para autorizar a retirada do veículo do pátio do DETRAN.

Os termos da negociação estão bem definidos na inicial, e não foram impugnados pelo requerido.

Dos documentos carreados aos autos, notadamente as conversas pelo aplicativo WhatsApp (cf. fls. 21/24), da narração dos fatos e diante da ausência de impugnação, restou demonstrado que o requerido não realizou o pagamento integral do valor inicialmente acordado pela entrega do veículo, ou seja, o requerente é credor do requerido no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), bem como continua como responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento, até sua quitação.

Reforça-se ao entendimento de que o requerido assumiu as parcelas restantes do financiamento até quitação, os áudios juntados aos autos (cf. certidão de fls. 25) no qual em um deles o requerido menciona que se fosse para adquirir um veículo à vista, o teria feito na concessionária.

Conclui-se ainda que, na verdade, a permanência do documento do veículo em nome do requerente somente se tornou entrave para o requerido quando da apreensão do mesmo junto ao pátio do DETRAN. Somente a partir de tal fato as partes necessitaram da transferência administrativa da propriedade do veículo para reavê-lo.

Referida pendência, contudo, não inviabiliza o adimplemento da prestação a que se obrigou o requerido quando recebera fisicamente o bem objeto do negócio.

Quanto ao pedido de reparação por danos morais, tenho por não caracterizada a ofensa aos direitos da personalidade da demandante.

Alega a parte autora que houve lesão à sua imagem, causando-lhe humilhação e constrangimento em razão do requerido ter-lhe chamado de “muleque”, “não é homem”, “doido”, “louco” e “quebrado” pelo fato de não possuir dinheiro para dar continuidade ao pagamento do financiamento do veículo.

À configuração do dano moral se faz necessária a cabal demonstração do dano, o que não ocorrera no caso em testilha. Ora, as adjetivações, em que pesem manifestamente inadequadas, por si só não ostentam o condão de afetar a honra do requerente, sobretudo porque proferidas em mensagens de áudio entre a patrona do requerente e o requerido (cf. mídia de fl. 25). Em outras palavras, não há qualquer indicativo de que a conduta narrada tenha efetivamente repercutido de maneira minimamente impactando na esfera dos direitos da personalidade do demandante.

Pelas razões acima ventiladas, porque não demonstrado o abuso de direito do requerido de especial repercussão negativa hábil à eclosão de séria ofensa aos direitos da personalidade do demandante, dou por inviável o acolhimento do pleito da parte autora à condenação dos requeridos ao pagamento de quantia certa por danos morais.

Por fim, tenho por manifestamente descabido o pedido de liberação do veículo mediante expedição de alvará sob o argumento de que o demandante não ostenta condições de pagamento das pendências decorrentes da apreensão. Isso porque, não há fundamento jurídico ao acolhimento de tal pleito, até porque, para a liberação do bem será necessário o adimplemento das despesas decorrentes da apreensão, bem como, provavelmente, autorização do juízo criminal, já que, segundo consta, o veículo fora apreendido por sua utilização na prática do crime de tráfico de drogas.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão formulada pela parte autora, dando por extinta a fase de conhecimento nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) condenar a parte requerida à obrigação de fazer consistente na regularização administrativa do veículo VW/Polo 1.6, Placa DNQ-9598, Renavam 00878046658, mediante as seguintes providências: a) transferência do veículo e do contrato de financiamento para seu nome; b) pagamento de todas as pendências havidas sobre o veículo, posteriores a 01/01/2022, à viabilização da total desvinculação do nome do autor, do automóvel, inclusive e notadamente, dos débitos decorrentes das despesas decorrentes da permanência do veículo no pátio do DETRAN. Intime-se a parte requerida para fins de adimplemento das obrigações que lhe foram impostas, no prazo de 10 (dez) dias úteis, sob pena de imposição de medidas de apoio. Virtuais dificuldades no adimplemento da obrigação deverão ser reportadas e comprovadas pelo requerido, no prazo acima assinalado, à adoção, pelo Juízo, das providências que se fizerem pertinentes;

b) condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 1.000,00 (mil reais) ao demandante, remanescente ao pagamento inicial acordado pela entrega do veículo, incidente atualização monetária desde a data da propositura da demanda nos termos da Tabela Prática de Atualização Monetária fornecida pelo E. TJSP, até a data da citação, ocasião em que passará a incidir a SELIC, tanto para fins de atualização monetária, quanto para fins de incidência de juros de mora.

Sem custas e honorários, nos termos do art.55, da Lei nº 9.099/95.

Relativamente à condenação ao pagamento de quantia certa, tão logo transite em julgado a presente, intime-se a parte devedora para pagamento voluntário do débito no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar da intimação, sob pena de pagamento do valor do débito acrescido da multa de 10% (dez por cento), na forma do art.523, § 1º do NCPC (a segunda parte do referido dispositivo não é aplicável, sendo, portanto, indevidos honorários advocatícios de dez por cento – Enunciado nº 70 do Fojesp). Decorrido o prazo, sem notícia do pagamento voluntário, independentemente de nova intimação, deverá a parte credora requerer por peticionamento eletrônico o cumprimento de sentença, ainda que os processos de conhecimento sejam físicos, conforme Comunicado CG nº 438/2016; Provimento CG nº 16/2016 e Comunicado CG nº 1632/2015. Caso a parte credora não esteja assistida por advogado, a instauração do incidente deverá ser patrocinada pela Secretaria do Juízo.

Eventual recurso deverá ser apresentado em 10 (dez) dias úteis, contados da data da ciência do teor da sentença (art.42, caput, Lei nº 9.099/95). Aquele que não contar com advogado constituído nos autos, em pretendendo interpor recurso, deverá fazê-lo com a maior brevidade possível, já que o prazo acima não se interrompe nem se suspende. A parte que necessitar dos serviços da assistência judiciária gratuita à nomeação de advogado deverá, imediatamente após sua intimação, comparecer à Rua Carlos Kielander, 25, Centro, São João da Boa Vista - SP (E-mail: saojoao.boavista@oabsp.org.br, Telefone(s): (19) 3622-2025/3631-3106, Home Page: http://www.oabsp.org.br/saojoaodaboavista/,  Mapa: https://goo.gl/maps/g99dZesj5Ac2optu9,  Como chegar: Waze) para fins de se submeter à triagem prevista no Convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública.

Nos termos do Comunicado CG 1.530/2021, em caso de interposição de recurso, o valor do preparo deve corresponder a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, desde a data da propositura até o recolhimento (respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs), somado a 4% (quatro por cento) sobre o valor atualizado da condenação, se houver, ou 4% (quatro por cento) sobre o valor da causa, atualizado desde o ajuizamento, sempre observado o mínimo de 05 (cinco) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003 e artigo 698 das NSCGJ, além das despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc.). No caso de Litisconsórcio Ativo Voluntário, além dos valores acima indicados, será cobrada parcela equivalente a 10 (dez) UFESPs para cada grupo de 10 (dez) autores, ou fração que a exceder. O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos, ficando as partes, desde logo intimadas de que perante o sistema dos Juizados Especiais “o Recurso Inominado será julgado deserto quando não houver o recolhimento integral do preparo e sua respectiva comprovação pela parte, no prazo de 48 horas, não admitida a complementação intempestiva” (Enunciado Cível nº 80- Fonaje). Orientações detalhadas a respeito das diretrizes para o cálculo podem ser obtidas no link: https://tjsp.sharepoint.com/sites/Intranet/Paginas/CalculosJudiciais.aspx. 

Anote-se, por fim, que a interposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios (inclusive voltados à mera rediscussão do julgado) poderá dar ensejo à aplicação da multa prevista no art.1.026, §2º, do CPC. Virtual insurreição relativamente ao presente pronunciamento jurisdicional, portanto, deve ser veiculada à superior instância mediante manejo de recurso adequado.

P.I.C.


São João da Boa Vista, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA