1001965-94.2022.8.26.0011
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XI - Pinheiros
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... na Cláusula 6.1, que trata do roubo de bens, já que, como indica a própria numeração, se trata de subitem da Cláusula referente ao roubo e, portanto, deve ser interpretado em conjunto com ela.

Assim sendo, a análise do contrato deixa claro que, para fins de incidência da cobertura securitária, considera-se furto qualificado unicamente aquele praticado mediante destruição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XI - Pinheiros
5ª Vara Cível
Rua Jericó s/n, São Paulo - SP - cep 05435-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001965-94.2022.8.26.0011 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001965-94.2022.8.26.0011
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Paradox Jeans Confecções de Roupas e Tecidos Ltda
Requerido:
Allianz Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO PRATAVIERA


Vistos.

PARADOX JEANS CONFECÇÕES DE ROUPAS E TECIDOS LTDA ajuizou esta ação em face de ALLIANZ SEGUROS S/A, aduzindo, em apertada síntese, que contratou seguro da ré visando garantir os riscos inerentes a sua atividade comercial. Narra que no dia 27 de fevereiro de 2021, um sábado, por volta das 17:00 horas, um de seus sócios recebeu notificação de acionamento do alarme do estabelecimento e, ao se dirigir ao local, constatou o furto de diversas mercadorias, além de haver manchas de óleo automotivo e de sangue no solo e danos no teto do local. Afirma que comunicou o fato à autoridade policial e à seguradora ré, para abertura do sinistro, encaminhando em seguida a relação dos bens subtraídos, entre roupas, aparelhos celulares, reposição do sistema de segurança e notebook, cujo valor perfez o montante de R$ 303.508,48. Ocorre que, concluída a regulação do sinistro, a ré se negou a pagar a indenização, alegando ter se tratado de furto simples e que a apólice apenas cobriria roubo e furto qualificado. Argumenta que a própria autoridade policial tipificou o crime como furto qualificado, já que houve rompimento de obstáculo para que os meliantes pudessem ingressar no imóvel, além de concurso de pessoas. Discorre sobre a abusividade das cláusulas limitativas de cobertura. Requer a condenação da ré ao pagamento da indenização máxima prevista na apólice, no montante de R$ 250.000,00.

Regularmente citada, a ré contesta a ação alegando, em resumo, que o contrato que envolve as partes confere cobertura contra furto qualificado apenas em caso de arrombamento ou rompimento de obstáculo, havendo exclusão expressa para casos de furto simples, ou mesmo furto qualificado mediante emprego de chave falsa ou concurso de pessoas. Afirma que durante a regulação do sinistro constatou a inexistência de sinais de arrombamento no estabelecimento da autora, já que os meliantes acessaram o imóvel utilizando controle de abertura do portão. Sustenta, por isso, a legitimidade da recusa de cobertura, defendendo a validade da delimitação do risco. Impugna o montante da indenização pleiteada na inicial, alegando que o valor das mercadorias é inferir ao indicado pela autora, ausência de cobertura para aparelhos celulares e necessidade de desconto da franquia. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré  requereu  a produção de perícia contábil, enquanto a autora manifestou interesse na produção de prova oral e requereu a expedição de ofício ao Distrito Policial, para remessa de cópia do inquérito relativo ao fato.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A questão se restringe em saber se o evento era coberto ou não.

Desde logo, cumpre assinalar que recaía sobre a autora o ônus de demonstrar a ocorrência de sinistro coberto pela apólice do seguro, na forma do art. 373, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar do fato constitutivo do direito sustentado na inicial.

Com base no acervo probatório trazido aos autos, constata-se que o evento ocorrido no estabelecimento comercial da autora não configura sinistro indenizável.

Segundo dispõe o art. 155, § 4º e incisos, do Código Penal, configura-se o crime de furto qualificado quando o delito é praticado: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; III - com emprego de chave falsa; ou IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

No caso em voga, é certo que se tratou de furto qualificado pelo concurso de pessoas, já que nas imagens captadas por câmeras de segurança, disponíveis no link indicado a fls. 445 (vídeo 7), é possível verificar a atuação conjunta de pelo menos três indivíduos no cometimento do delito.

Por outro lado, embora mencione terem sido constatados danos no teto do imóvel e avente a possibilidade de que o acesso ao estabelecimento tenha ocorrido pelo telhado (fls. 13), durante a regulação do sinistro verificou-se não ter havido destruição ou rompimento de obstáculo para a prática do furto.

Com efeito, conforme relato de preposta da própria autora (fls. 411/412), os meliantes acessaram o imóvel mediante a abertura do portão, possivelmente fazendo uso do sistema de acionamento eletrônico – tanto que na inicial e na réplica a autora tece comentários sobre clonagem de controles remotos de portões – e não havia indícios de violação na abertura do acesso ao telhado.

Isto é, de fato não houve destruição ou rompimento de obstáculo para a prática do delito.

A circunstância de ter havido concurso de pessoas ou mesmo o uso de controle eletrônico clonado, embora em tese possam caracterizar o tipo penal de furto qualificado, não tornam o fato sinistro indenizável.

Como se vê das definições constantes das condições gerais do contrato que envolve as partes, para fins de incidência da cobertura securitária, "entende-se como furto qualificado, aquele que ocorre com destruição ou rompimento de obstáculo de parte do imóvel segurado, para subtração de bens. Excluem-se deste contrato, aqueles praticados com abuso de confiança ou mediante fraude, escalada ou destreza, bem como quando utilizada chave falsa" (fls. 274).

Mais adiante, na cláusula das Condições Especiais que trata da cobertura a roubo (Cláusula 6, fls. 347), consta o esclarecimento de que: "a qualificação do furto com destruição ou rompimento de obstáculo, à subtração dos bens segurados, ocorre quando o agente inutiliza, desfaz, desmancha, arrebenta, rasga, fende, corta ou deteriora um obstáculo, tal como trincos, portas, janelas, fechaduras, que visam a impedir a subtração. Portanto, para a caracterização do furto, é necessário que tenha havido a destruição ou rompimento do obstáculo existente para se atingir o bem, e não a destruição do próprio bem. Do contrário, o fato fica caracterizado como furto simples, hipótese não abrangida pela cobertura deste seguro."

Ademais, ao listar os riscos excluídos, o item 2.d da Cláusula 6 menciona expressamente a exclusão de cobertura a prejuízos e despesas decorrentes de "furto qualificado, como tal definido nos incisos II, III e IV do parágrafo 4º, do artigo 155 do código penal brasileiro" (fls. 347). Ou seja, não há cobertura a furto qualificado cometido com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; com emprego de chave falsa; ou, ainda, mediante concurso de duas ou mais pessoas.

É irrelevante que essa a disposição contratual não tenha constado novamente na Cláusula 6.1, que trata do roubo de bens, já que, como indica a própria numeração, se trata de subitem da Cláusula referente ao roubo e, portanto, deve ser interpretado em conjunto com ela.

Assim sendo, a análise do contrato deixa claro que, para fins de incidência da cobertura securitária, considera-se furto qualificado unicamente aquele praticado mediante destruição ou rompimento de obstáculo, a despeito da previsão de outras hipóteses qualificadoras na lei penal.

Nada há de capcioso ou implícito nas cláusulas que descrevem e definem quais situações se configuram como furto qualificado, ao contrário do que se afirmou na inicial. A diferenciação entre furto simples e furto qualificado e as distintas hipóteses qualificadoras constam do Código Penal desde 1940 e a prática forense mostra a pertinente diferenciação entre essas modalidades delitivas. Mais que isso, a explanação do que vem a ser o furto qualificado mediante destruição ou rompimento de obstáculo está muito clara e esclarecida na cláusula em questão, que é de simples entendimento ao leigo, não dando margem para dúvidas ou interpretações.

Parece claro, então, que o furto coberto e segurado é aquele que, além de qualificado, necessariamente ocorre mediante destruição ou rompimento de obstáculo, que não foram demonstrados de maneira cabal no caso em voga, portanto, tratou-se de situação expressamente excluída dos riscos cobertos (Cláusula 6, item 2.d). Assim colocado, legítima a recusa da seguradora, por se tratar de sinistro não contemplado no contrato, não havendo que se cogitar de indenização.

A cláusula combatida não é dúbia e foi expressamente contratada pela autora e o fato de a cobertura não atender a seus objetivos não serve para obrigar a ré a cobrir risco que não assumiu. Com efeito, não há qualquer abusividade em se restringir a cobertura para certos casos previamente definidos, excluindo-se a hipótese de furto simples ou outras modalides de furto qualificado, pois, de fato e de direito, as partes são livres para manifestarem sua vontade de contratar em qualquer situação que não seja vedada por Lei.

A todo risco assumido pela seguradora se contrapõe uma contraprestação pecuniária, denominada prêmio, que é o valor mensalmente pago pelo contratante à seguradora, para cobertura dos riscos assumidos. Esse valor não é aleatório, mas atuarial, levando em conta apenas e tão somente os riscos assumidos na contratação, a sua incidência na população geral, para se fixar um valor que não representa ganho sem causa, quer da seguradora quer do estipulante do seguro. Com base nestes dados, chega-se a um valor mensal, o prêmio.

Querer-se que a seguradora cubra mais riscos que os assumidos em contrato é quebrar esse equilíbrio entre prêmio, risco e indenização, daí não haver abuso ou má-fé na restrição da cobertura aos eventos pré-definidos em contrato, pois, riscos outros implicariam em prêmio diverso, majorado, talvez sem interesse da autora, contudo, não se pode impugnar qualquer das cláusulas ou riscos assumidos pela seguradora, que o foram nos estritos termos da manifestação de vontade das partes.

Nesse sentido:

APELAÇÃO – COBRANÇA – SEGURO – Relação de consumo - Subtração de aparelho celular mediante destreza, eis que foi retirado da mochila da vítima sem que percebesse - Cláusula restritiva de cobertura do seguro que se restringe somente à qualificadora de furto relativa à destruição ou rompimento de obstáculo para subtração da coisa - Admissibilidade – Art. 757 do Código Civil – Ausência de abusividade a luz do Código de Defesa do Consumidor – Valor do prêmio que se baseia no risco assumido pela seguradora - Improcedência da ação - Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Cível 1003125-55.2020.8.26.0002; Relator (a): Claudio Hamilton; Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional II - Santo Amaro - 11ª Vara Cível; Data do Julgamento: 23/10/2020; Data de Registro: 23/10/2020)

Seguro de dano. Ação de cobrança cumulada com dano moral. Furto simples de celular. Negativa de cobertura. Cláusula contratual que limita cobertura somente a algumas hipóteses de furto qualificado. Abusividade. Inocorrência. Previsões em destaque e especificações técnicas no contrato. Sentença mantida. Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Cível 1037154-48.2018.8.26.0602; Relator (a): Lidia Conceição; Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Foro de Sorocaba - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 13/09/2021)

APELAÇÃO – AÇÃO DE COBRANÇA – SEGURO DE RESPONSABILIDADE CIVIL – AUSENTE DEVER DE INDENIZAR – Apólice que prevê cobertura apenas para as hipóteses de roubo e furto qualificado praticado com destruição ou rompimento de obstáculo – Presente, ainda, cláusula que exclui expressamente a indenização para danos decorrentes de furto simples ou mediante fraude – Impossibilidade de ampliação da cobertura securitária, principalmente porque os contratos de seguro possuem interpretação restritiva – Ausência de afronta ao CDC – Sentença mantida por seus próprios fundamentos – Negado provimento. 
(TJSP;  Apelação Cível 1005412-95.2019.8.26.0011; Relator (a): Hugo Crepaldi; Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional XI - Pinheiros - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 30/01/2020)

APELAÇÃO – "Ação declaratória cc condenatória em danos materiais e morais" (sic) – Seguro residencial – Furto de bens móveis – Sentença de improcedência – Apelação do autor – Cobertura para furto ou roubo mediante arrombamento – Previsão expressa que requer a constatação de destruição ou rompimento de obstáculo – Inocorrência – Inexistência de abusividade nas cláusulas limitativas, grafadas em destaque – A particularização dos riscos no contrato de seguro possui como escopo abalizar os limites da cobertura e determinar o valor do prêmio, e não implica violação ao CDC – Precedente desta Colenda 6ª Câmara de Direito Privado, em caso análogo – Sentença mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Cível 0001651-96.2017.8.26.0220; Relator (a): Rodolfo Pellizari; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Foro de Guaratinguetá - 3ª Vara; Data do Julgamento: 26/09/2017; Data de Registro: 26/09/2017)

Tratando-se, portanto, de situação de sinistro não coberto, com expressa e clara exclusão contratual, correta a recusa da seguradora ao pagamento de indenização.

Os demais argumentos trazidos aos autos pelas partes, embora fortes e fundamentados em teses jurídicas conhecidas deste magistrado e aceitas por parte da doutrina e jurisprudência, não têm, por si só, o condão de infirmar a conclusão adotada para desfecho da lide nestes autos, que veio lastreada em fatos e interpretação das provas e à luz de clara argumentação jurídica na conclusão e, finalmente, norteado pelo princípio do livre convencimento motivado do julgador, que se sustenta por si só, a despeito do que mais se argumentou.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado (CPC, art. 85, § 2º).

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA