1001093-35.2017.8.26.0244
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Após o acidente, não ajudou no tráfico de trânsito, pois estava chovendo e os carros tomaram ciência do acidente de imediato. As pessoas não foram o acalmar e nem conversar com o mesmo. Alega que seu Benedito o xingou e foi ver a situação das demais vítimas em seu carro. Foram atendidos pela equipe da SAMU. Seu Benedito estava nervoso, não sabia se era por causa do acidente ou outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001093-35.2017.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001093-35.2017.8.26.0244
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
Benedito da Silva Marques Júnior
Requerido:
Fábio de Souza César e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

BENEDITO DA SILVA MARQUES JÚNIOR propôs ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito em face de FABIO SOUZA CESAR e da empresa LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM. No dia 25 de julho de 2014, o requerente trafegava com o seu veículo no sentido Biguá/Iguape, prestes a iniciar uma curva, quando foi surpreendido por um veículo do Requerido (que estava trabalhando para  Requerida), que vinha em sentido contrário totalmente desgovernado, tendo o eixo traseiro da caminhonete colidido com a frente lateral direita do veículo do requerente, que vinha na mão correta de direção. Na Depol, o 1º Requerido Fábio confirmou que perdeu o controle da direção, e em decorrência do acidente, Cláudio dos Ramos Costa veio a falecer naquele instante, e posteriormente no pronto socorro local faleceu a Sra. Janete Jorge Abduch, resultando ainda na perda total do veículo do requerente. Esclarece, ainda, que por tais motivos, o Requerente ajuizou uma ação contra os Requeridos, que tramitou perante o Juizado Especial local sob o nº 0000676-70.2015.8.26.0244, a qual foi julgada extinta sem análise do mérito, nos termos do art. 98, inc. I da Constituição da República, c.c. os artigos 3º, caput e 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face do reconhecimento da complexidade da causa. Preliminarmente, o Requerente pediu o deferimento da justiça gratuita, citação dos requeridos, pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 2.500,00, pagamento pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00, indenização pela perda do veículo no valor de R$ 23.539,24, pagamento das indenizações supramencionadas, acrescidas de juros e correção monetária a contar da data do acidente, que serão calculados na fase de execução, bem como na condenação nas cominações legais, e nos honorários sucumbenciais de 20% do valor da causa. Valor da causa de R$ 33.539,24. Juntou documentos.
Decisão determinando a modificação da emenda à inicial da parte do Requerente, à fl. 73. Emenda à inicial modificada, à fls. 100/101.
A ré LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM apresentou contestação, à fls. 102/118. Preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva (na época do acidente, o corréu não pertencia à empresa Leroy Merlin, e sim ID LOGISTICS), e requer a denunciação da empresa ID Logistics. No mérito, pediu que seja reconhecida a ilegitimidade passiva da ré, em prol da inexistência de responsabilidade civil da ré. No mesmo sentindo, apresentou a impugnação referente ao valor do dano material citado pela parte autora, pugnou sobre inexistência de provas, ausência do dano moral e contradição ao valor do dano moral. A ré requer a denunciação da lide, empresa ID DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA. Caso seja deferida a indenização por danos materiais, requer seja considerado apenas os valores efetivamente comprovados nos autos, e se optando por reconhecer a ocorrência de dano moral, seja fixada a indenização em quantia significativamente inferior àquela citada na inicial, jamais superando o teto de três salários mínimos, que seja deferida a produção de prova, em especial a prova documental e testemunhal. Requer que sejam os documentos acostados tidos como autênticos, que o autor seja condenado a pagar as custas e os honorários advocatícios, e por fim, requer que todas as publicações sejam dirigidas para o advogado Thiago Mahfuz Vezzi. Juntou documentos.
Houve decisão deferindo a gratuidade ao Requerente, à fls. 191/192. Nessa mesma, citou-se o corréu FABIO DE SOUZA CESAR e foi designada audiência de conciliação.
Efetuou-se audiência de conciliação, à fl. 230, infrutífera.
FABIO DE SOUZA CESAR apresentou contestação, à fls. 231/235. Preliminarmente, requer justiça gratuita. No mérito, requer a improcedência referente aos pedidos de lucros cessantes e dos danos materiais, que seja feita perícia no veículo comprovando realmente se houve perda total, e não sendo este o entendimento deste Juízo, requer a improcedência da presente demanda.
Anoto réplica, à fls. 241/247.
Decisão deferindo denunciação à lide formulada pela empresa ID DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA, à fl. 280. 
Empresa ID DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA foi citada, à fl. 288.
A denunciada, ID DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA apresentou contestação, à fls. 292/299. Preliminarmente, alega a ilegitimidade passiva, extinguindo o processo sem resolução do mérito. No mérito, alega a ausência de responsabilidade do condutor Fabio para configuração do acidente; inexistência de danos materiais, lucros cessantes e danos morais. A ré, IDL, requer que seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva; que sejam julgados improcedentes os pedidos, diante da excludente de ilicitude do réu Fabio. Com a improcedência dos pedidos, requer a condenação dos Autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Por fim, requer que todos os atos processuais sejam publicados, em nome do Dr. Enrico Francavilla, pede-se, ainda, que as futuras e eventuais intimações postais sema dirigidas ao mesmo advogado, sobre pena de nulidade processual.
Anoto réplica, à fls. 334/337.
Decisão manifestando se a Sra. Mislene Biata Marinho Araújo, citada em contestação (fl. 294), tem relação contratual ou societária com a empresa ou qualquer tipo de vínculo jurídico, à fl. 354.
Manifestação da parte Requeria IDL, alegando que não tem qualquer tipo de vínculo jurídico-contratual com a Sra. Mislene, à fls. 356/357.
Decisão deferindo justiça gratuita ao corréu Fabio, à fls. 358/363. Nessa mesma, acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva arguida à fls. 103/105, pela Requerida Leroy Merlin, JULGANDO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito. Quanto a preliminar de fl. 294, verificou-se que se confunde com o mérito e será com ele analisada; concedeu prazo de cinco dias para as partes resolverem as questões processuais pendentes; designou-se audiência de conciliação.
Manifestação notificando o falecimento do Requerente, e a concessão de prazo para habilitar eventuais herdeiros, à fl. 404.
Certidão de óbito, alegando que o autor faleceu, à fl. 405.
Decisão proferida pelo E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA reformando a decisão de primeiro grau, mantendo a Leroy Merlin no polo passivo (fl. 446).
Laudo pericial informando que não há como informar precisamente a velocidade das partes no acidente, à fls. 484/485.
É o relatório.
Decido.
A testemunha Wilson Antonio Ribeiro, vulgo “Xinbica”, declarou que se recorda dos fatos; que no dia 25 de julho de 2014, por volta das 22h:30min/23hrs, a camioneta me ultrapassou na estrada a mais o menos 2 km antes do acidente; que chegou a dizer ao ajudante (Gerson) que o veículo não iria conseguir efetuar a curva lá em cima, pois esse carro (camioneta) está vazio e andando muito com chuva. De fato, quando chegou no local, avistou “Juninho” (Benedito)  apavorado na beira da estrada; que, em seguida, foi a uma mercearia do seu Ortalino Vassão, que fica perto do local do acidente para ligar para o resgate; que, o passageiro do carro acidentado já estava falecido, mas a mulher que estava no banco de trás ainda respirava, contudo, logo em seguida, veio a falecer; que, no local conversou com “Juninho”, mas não com o motorista da camioneta; que, logo em seguida, veio o Ney Forat também para prestar socorros; que presenciou o Ney conversando com o motorista; que, tinha um adesivo no carro do Juninho. Alega também que o Requerido participava dos eventos da cidade vendendo seus produtos; que, sua renda não vinha só do carro, pois tinha outras rendas; que, afirma que o carro do Requerente seria sua principal renda; que, não sabe afirmar se seu Benedito teria alvará para trabalhar como ambulante; que, na ultrapassagem da camioneta e o carro, alega que foi feita em uma reta; que, tem clareza em dizer que a camioneta estava vazio e rápido demais; que conhece seu Benedito há uns 40 anos, e o mesmo vivia com a Ingrid, atual companheira dele; que, seu Benedito não conseguiu recuperar o veículo; que, não sabe dizer quanto ganha por mês; que, seu Benedito não tinha o hábito de beber bebidas alcoólicas; que, não sabe dizer se o carro da vítima tinha seguro; que, não sabe dizer se foi beneficiado com algum seguro; que, não se lembra se a camioneta teria algum logotipo; que, após o acidente, aproximadamente quatro meses depois, seu Benedito comprou outro carro com ajuda de seus irmãos, mas nesse espaço de tempo, seu Benedito não ficou sem renda.
A testemunha Gerson Ribeiro de Castro, ouvida como informante, declarou que estava indo entregar leite e no caminho passou uma camioneta, e na distância de mais o menos dois km, já veio de encontro com acidente; que a camioneta teria batido no carro; que teria feito um rodopio na pista; que, ao descer do carro para prestar socorro, já tinha duas pessoas falecidas no carro acidentado; que na camioneta estava o motorista, uma mulher e uma criança; que, estava acompanhado por Wilson Ribeiro, vulgo “Ximbica”, motorista do veículo; que, estava chovendo no dia do fato; que, quando ultrapassado pela camioneta, alega que a mesma (camioneta) estaria aproximadamente a uns 110, 120 km/hr; que conhece bem a estrada e afirma que a curva do acidente é perigosa; que após descer do carro, notou que o motorista do carro estava nervoso; que ficaram uns 20 minutos no local do acidente e depois foram embora; que, não conversou com nenhum integrante do acidente; que, só ficou observando; que, conhecia seu Benedito antes do acidente e alega que seu Benedito vivia com a mulher; que, seu Benedito usava o carro para trabalho; que, não sabe informar se seu Benedito já se envolveu em outro acidente, afirma que seu Benedito comercializava bebidas e batidas; que, nunca o viu embriagado; que, não sabe dizer se seu Benedito consertou o carro após o acidente; que, não sabe dizer se o carro teria seguro; que tinha pouco contato com seu Benedito; que seu Benedito conversou com o declarante após o acidente dizendo que o cara tinha batido nele, que ele tentou desviar mas não conseguiu; que não sabe informar se teria alguma logo marcar na camioneta; que, na conversa com seu Benedito, ele disse que a camioneta teria rodopiado na pista; que quando chegou no local, a camioneta estava atravessado na pista no sentido de vir para Iguape; que seu Benedito estava nervoso por causa do acidente. 
A testemunha Elso da Silva Fortes Junior declarou que não presenciou o acidente; que conhece seu Benedito por trabalhar no mesmo ramo que ele, como vendedor ambulante na praia, vendendo batidas. Que seu Benedito está nesse ramo há bastante tempo; que seu Benedito trabalhava em outros eventos da cidade nesse mesmo ramo; que a alta temporada começa em setembro e vai até a páscoa; que, acredita que seu Benedito recebia mais que o declarante (R$ 800,00 por dia em alta temporada) porque trabalhava até meia noite; que não tem certeza do valor que seu Benedito recebia; que a baixa temporada é no período de inverno; que conhecia o carro de seu Benedito; que, não sabe se o mesmo tem seguro do veículo; que acredita que seu Benedito não consumia seus produtos. 
A testemunha Nei Forat declarou que chegou após o acidente; que o motorista da caminhonete estava no acostamento, ao lado direito de quem vem de Iguape, sentido SP; que, o carro estava mirado em outro sentido da camioneta, e ao se deparar com o acidente, desceu do carro para prestar socorro, deparando-se com duas vítimas dentro do carro; que, chegando ao local, Juninho estava fazendo sinal de sinalização para quem estava trafegando na estrada; que, conversou com o motorista da camioneta, sendo que o declarante chegou perguntando se estava tudo bem com o motorista, logo em seguida, perguntou o que teria acontecido para motorista da camioneta, respondendo-o, disse que estaria voltando da cidade de Iguape sentido SP, e se perdeu na curva. Em seguida, o declarante perguntou se precisava de ajuda para se comunicar com alguém e o motorista disse que estaria tentando comunicar com o patrão dele; que, afirma que seu Benedito estava dirigindo o veículo; que conversou com seu Benedito; que, conhecia seu Benedito; que, depois do acidente, teve contato com seu Benedito; que, não sabe afirmar se ele conseguiu outro carro ou se obteve algum seguro; que, não sabe dizer a renda de seu Benedito. Afirma que a camioneta estava vazia de mercadoria; que, não sabe informar se seu Benedito não tinha o hábito de ingerir bebidas alcoólicas, nem que as vendia.
Ao ser interrogado, o Requerido Fábio de Souza César declarou que estava dirigindo o veiculo citado na lide em direção a Ilha Comprida, acompanhado de sua esposa e filha com objetivo de entregar a mercadoria. Trabalhava para um agregado da ID que prestava serviço para Leroy, e foi contratado pelo Edson. Até aonde conhece, a empresa ID é uma empresa terceirizada da Leroy e ele era um freelance. Na data dos fatos estava chovendo. Não se recorda exatamente, mas se lembra de uma curva e depois da curva havia uma decida e uma subida, e na lateral da subida, havia uma base da SAMU, que foi a qual prestou socorro de imediato no acidente. Após o acidente, não ajudou no tráfico de trânsito, pois estava chovendo e os carros tomaram ciência do acidente de imediato. As pessoas não foram o acalmar e nem conversar com o mesmo. Alega que seu Benedito o xingou e foi ver a situação das demais vítimas em seu carro. Foram atendidos pela equipe da SAMU. Seu Benedito estava nervoso, não sabia se era por causa do acidente ou outra circunstância. Afirma que após seu Benedito descer do veículo, perguntou se a camioneta teria seguro, e o Requerido respondeu que a camioneta é da empresa. Alega também, que foi a primeira vez que dirigiu na estrada do acidente; que, não trabalhou de carteira assinada para nenhuma das empresas; que, recebia o pagamento por viagem prestada; que, não conhece a proprietária situada no documento do carro; que, não sabe se a camioneta teria seguro; que, não fica com o veículo após o serviço, pois o mesmo o deixa em um pátio, mas não sabe qual empresa é proprietária do pátio; que, a parte mecânica do veículo era diretamente com o Edson; que, não costuma trabalhar com a esposa e nem com a filha, mas como era um lugar que ambos não conheciam, resolveu chama-las para conhecerem juntos; que, não sabe o motivo pela qual a camioneta perdeu o controle, só avisou a esposa para segurar Beatriz. Informa que estava tudo normal a parte mecânica da camioneta; que, não prometeu nenhum pagamento ao seu Benedito. Alega também que seu Benedito conseguiu o numero pessoal do Requerido alegando que o Declarante teria que pagar os prejuízos; que não acionou DPVAT; que, não sabe exatamente quanto tempo trabalhava para o Edson, sendo aproximadamente uns três meses; era acionado diretamente por ele para prestar serviço; que, até aonde conhece, seu Edson tinha uma transportadora que era afiliada a ID; que, trabalhava ele e o Junior; que, não conhece mais nenhum trabalhador da empresa; que, os veículos eram diariamente revisados; que, em outro processo referente ao acidente, o Requerido participou de uma de uma audiência, onde o Benedito só falava em pagar os prejuízos, o deixando meio vago na audiência; que, em relação a culpa do acidente, alega que não tem culpa; que, não sabe se o carro da vítima estava carregado com mercadoria; que, conversou com seu Edson sobre o acidente, mas se negou a prestar qualquer auxilio ao seu Benedito e ao declarante; que, só lembra da caminhonete ficando desgovernada no começo, mais nada.
Pois bem. 
Não é caso de denunciação à lide à ID Brasil, e sim de litisconsórcio passivo dela com a Leroy, porque não há obrigação de regresso entre ambas, e sim discussão sobre qual das duas empresas era responsável pelo carro.
O pedido de dano material será acolhido. A parte Requerente pede indenização pela perda total do veículo, no importe de R$ 23,539.24. Analisando o processo, vislumbra-se que as fotos de fls. 28, 29, 40, 41, e 42 não deixam dúvidas de que efetivamente ocorreu a perda total do automóvel. 
Quanto à culpa do acidente, nota-se que a prova testemunhal produzida demonstrou que “[...] a camioneta me ultrapassou na estrada a mais o menos 2 km antes do acidente; que, chegou a dizer ao ajudante (Gerson) que o veículo não iria conseguir efetuar a curva lá em cima, pois esse carro (camioneta) está vazio e andando muito com chuva. De fato, quando chegou no local, avistou “Juninho” (Benedito)  apavorado na beira da estrada”, mostra que efetivamente o réu estava acima da velocidade permitida. Assim, evidente a culpa do motorista da camioneta. 
A condenação dos réus deve ocorrer de forma solidária. De acordo com o depoimento prestado em sede judicial, o réu estava trabalhando como um freelancer entregando mercadorias vendidas pela Leroy, e a serviço da ID Brasil. Com isso, as empresas Leroy e ID, por conta do vínculo negocial, respondem de forma solidária, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados pelo motorista. Aplica-se aqui a mesma lógica da súmula 492 STF:
 "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado." 
Sendo assim, condeno todos os réus (LEROY MERLIN COMPANHIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, ID DO BRASIL LOGÍSTICA LTDA e FABIO SOUZA CÉSAR)  ao pagamento de danos materiais no importe de  R$ 23,539.24.
Os lucros cessantes serão indeferidos, porque o autor não se desincumbiu de provar os valores que deixou de receber por conta do acidente. Com efeito, os lucros cessantes equivalem àquilo que a pessoa razoavelmente deixou de ganhar por conta do ato. Não se trata de mera expectativa de ganho, portando. E no caso presente, evidenciou-se que o autor não observou o seu ônus de prova. Outrossim, a testemunha Wilson afirmou que que seu Benedito não ficou sem renda no tempo que ficou sem o carro: “[...] que, não se lembra se a camioneta teria algum logotipo; que, após o acidente, aproximadamente quatro meses depois, seu Benedito comprou outro carro com ajuda de seus irmãos, mas nesse espaço de tempo, seu Benedito não ficou sem renda.”
O dano moral também não será acolhido. O autor pede indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, porque seu nome foi inscrito no SPC/Serasa pelo fato de não realizar o pagamento das prestações. Contudo, observando o processo, conclui-se que o autor não foi capaz de provar o nexo causal entre o acidente e o fato em questão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos do autor a fim de condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento dos danos materiais no importe de R$ 23.539,24 (vinte e três mil, quinhentos e trinta e nove reais, e vinte e quatro centavos), corrigidos e acrescidos de juros legais de mora desde a data do fato.
A sucumbência é recíproca. Os réus arcarão com honorários em prol do patrono do autor, de 10% sobre o valor da condenação; e o autor pagará honorários aos réus, de 10% sobre o valores dos pedidos que foram indeferidos (lucros cessantes e danos morais), ressalvada eventual gratuidade de qualquer das partes. 
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se

Iguape, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA