1001763-88.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Perda da Propriedade
Magistrado: Luiza Barros Rozas Verotti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 13ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... utilizado para prática do crime de tráfico de drogas por terceiro, totalmente estranho ao contrato de locação. Aduz que no âmbito do respectivo processo criminal postulou a restituição do veículo, mas o pedido restou indeferido pelo Juízo e que em sentença foi decretado o perdimento do veículo em favor da União. Alega que a decretação de perdimento do bem é ilegal e requer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL – FAZENDA PÚBLICA/ACIDENTES
13ª VARA DE FAZENDA PÚBLICA
Vd. Dona Paulina nº 80, sala 1005, Centro, São Paulo/SP, CEP 01501-020, Telefone: 11 32422333 ramal 2137, e-mail: sp13faz@tjsp.jus.br



1001763-88.2022.8.26.0053 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo nº:
1001763-88.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Perda da Propriedade
Requerente:
Localiza Rent A Car S/A
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas Verotti

Vistos.
LOCALIZA RENT A CAR S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais, sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser pessoa jurídica que atua no ramo de locação de veículos e era proprietária do veículo Jeep Renegade de placas QMS 6466. Informa que mediante a solicitação expressa de um consumidor que se apresentou como MARCUS FELIPE SILVA DESIDER/IO, a autora autorizou a locação do referido veículo, após análise da veracidade da documentação apresentada e da consulta das informações no sistema. Ocorre que transcorrido o prazo da contratação, o veículo não foi devolvido à posse requerente, a qual diligenciou para identificar o seu paradeiro, ocasião em que constatou que o veículo havia sido utilizado para prática do crime de tráfico de drogas por terceiro, totalmente estranho ao contrato de locação. Aduz que no âmbito do respectivo processo criminal postulou a restituição do veículo, mas o pedido restou indeferido pelo Juízo e que em sentença foi decretado o perdimento do veículo em favor da União. Alega que a decretação de perdimento do bem é ilegal e requer a procedência do pedido a fim de que o réu seja condenado ao pagamento de indenização consistente no valor de mercado do veículo à época da aplicação irregular de perdimento (novembro de 2019), no montante de R$ 69.203,00 (sessenta e nove mil, duzentos e três reais). Juntou os documentos de fls. 19/141
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 148/154) na qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, refutou os argumentos da inicial, sustentando que não houve erro judiciário que possa configurar a responsabilidade civil por ato judicial da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, em razão de decisão judicial, pugnando pela improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 161/172.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e como tal será apreciada.
Com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se, de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: “As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
Por outro lado, cabe ao requerente demonstrar a ocorrência dos demais requisitos para que se configure o dever de indenizar, a saber: conduta ilícita, nexo de causalidade e a ocorrência dos danos.
No caso, o deslinde da causa circunscreve-se à análise da responsabilidade civil do Estado por danos causados a terceiros por seus agentes, eis que o autor alega que sofreu prejuízo em razão de decisão judicial ilegal.
Consta dos autos que a autora, pessoa jurídica que atua no ramo de locação de veículos, era proprietária do veículo Jeep Renegade de placas QMS 6466. Consta também que mediante a solicitação expressa de um consumidor que se apresentou como MARCUS FELIPE SILVA DESIDERIO, a autora autorizou a locação do referido veículo, após análise da veracidade da documentação apresentada e da consulta das informações no sistema. Ocorre que transcorrido o prazo da contratação, o veículo não foi devolvido à posse requerente, a qual diligenciou para identificar o seu paradeiro, ocasião em que constatou que o veículo havia sido utilizado para prática do crime de tráfico de drogas por terceiro, totalmente estranho ao contrato de locação.
A prática do crime foi apurada no âmbito do processo criminal nº 0008856-75.2019.8.26.0037, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Araraquara/SP, tendo a autora postulado a restituição do veículo, pedido que restou indeferido pelo Juízo, sob  argumento de que “há elementos indicativos de que o referido veículo foi localizado e apreendido quando estava em poder do acusado Gustavo Silvestre, caracterizando-se, assim, em linha de princípio, como instrumento ou produto do crime, ...” (fls. 85/86).
Em seguida, em sentença proferida em 07/11/2019, o juízo decretou o perdimento do veículo em favor da União, com base no art. 63, da Lei nº 11.343/2006, nos seguintes termos: 
“Em face das evidências de que os aparelhos de telefone celular em que instaladas linhas interceptadas e a balança de precisão recolhidos constituem instrumentos dos delitos, assim como que as quantias em dinheiro depositadas nos autos foram obtidas com o comércio de entorpecentes, tendo em vista a configuração do exercício do narcotráfico, aliada à ausência de comprovação idônea de origem diversa, da mesma forma que os veículos automotores apreendidos se inserem em uma ou outra categoria em conformidade com as conversações captadas, decreto o respectivo perdimento em favor da União, colocando-se à disposição da Secretaria Nacional Antidrogas - SENAD após o trânsito em julgado desta decisão, ...” (fls. 99/140).
Após a sentença, em 05/05/2020, a autora protocolou pedido de reconsideração (fls. 88/96), o qual foi também indeferido “... diante da comprovação de ser instrumento ou produto dos crimes em questão.” (fls. 97/98).
Como se vê, o indeferimento do pedido de restituição do bem foi devidamente fundamentado, com menção ao dispositivo legal em que se baseou a decisão.
Outrossim, a r. sentença proferida nos autos do processo criminal decretou expressamente o perdimento do veículo, em virtude de ter sido utilizado como instrumento do delito, além de ter havido novo indeferimento do pedido de reconsideração.
Considerando-se o teor das duas decisões e da sentença contrárias ao interesse da autora e analisando-se o caso apresentado nos autos, não se vislumbra qualquer possibilidade de condenação do Estado de São Paulo à indenização por danos materiais. Isso porque não ocorreu nos autos erro judiciário e não há demonstração de que houve qualquer conduta ilícita por parte dos agentes da ré. Assim, não há lugar para indenização.
Pela análise do conjunto probatório constante dos autos, não é possível inferir a pretensa ilegalidade ou irregularidade da decisão que decretou o perdimento do veículo descrito nos autos, não havendo elementos que permitam concluir pela existência de excesso, abuso de autoridade ou mesmo descumprimento de lei que justifiquem a indenização. Há apenas um inconformismo que, por si só, não enseja indenização.
Não cabe, ademais, transferir ao Estado os riscos próprios da atividade econômica exercida pela autora.
Assim, considerando que não existem nos autos elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir e o pedido, impossível o acolhimento da demanda.
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil, 
A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Quanto aos honorários advocatícios, embora conste no Código de Processo Civil a regra que permite ao juiz a fixação do valor dos honorários por apreciação equitativa apenas quando o valor da causa for muito baixo ou nas causas em que for inestimável ou irrisório o proveito econômico (art. 85, §8º), os mesmos princípios gerais de direito (proporcionalidade e razoabilidade) que animaram a criação de tal norma excepcional para evitar que a remuneração do advogado fosse insignificante, também devem conduzir o intérprete para evitar o enriquecimento sem causa.
Assim, cabe ao julgador evitar arbitramento de honorários excessivos ou irrisórios, o que se fará mediante apreciação equitativa, caso os limites percentuais sobre base de cálculo elevada ou diminuta levem a montante inadequado às particularidades do feito.
No presente, diante do elevado valor da causa, fixo os honorários advocatícios, por equidade, em R$ 3.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA