1001061-47.2022.8.26.0505
Classe: Mandado de Segurança Cível
Assunto: Abuso de Poder
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... proibidos, embriaguez habitual, uso e tráfico de entorpecentes;
A penalidade imposta tem o condão de proteger a Administração Pública. No caso dos autos, houve cerceamento da liberdade de expressão do servidor.
Observa-se que o impetrante praticou conduta fora do serviço, não guardando qualquer vínculo com a atividade que exerce. O comentário foi veiculado em ambiente virtual (rede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001061-47.2022.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001061-47.2022.8.26.0505
Classe - Assunto
Mandado de Segurança Cível - Abuso de Poder
Impetrante:
Marcio da Silva Cruz de Freitas
Impetrado:
PREFEITURA MUNICIPAL DE RIBEIRÃO PIRES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


Trata-se de mandado de segurança impetrado por MÁRCIO DA SILVA FREITAS contra ato de MUNICÍPIO DE RIBEIRÃO PIRES e PREFEITO DO MUNICÍPIO DE RIBEIRÃO PIRES – PROFESSOR CLÓVIS VOLPI.
O impetrante alega ser servidor público municipal e estar sendo perseguido politicamente pelo atual prefeito municipal, em razão de ter apoiado seu adversário político na última eleição. Em setembro de 2021, recebeu intimação sobre a instauração de processo administrativo disciplinar contra si, autorizado pela autoridade coatora, relativo a supostos comentários realizados pelo impetrante na rede social “Facebook”. O PAD foi julgado procedente, condenando-o a 70 dias de suspensão sem salário, com fulcro no art. 120, da Lei de nº 4217/98 (Estatuto dos Servidores Municipais de Ribeirão Pires).
Sustenta inexistir justa causa para instauração do PAD, pois a conduta imputada não diz respeito às atividades desenvolvidas enquanto servidor público, além de ter havido violações ao princípio da impessoalidade, sendo evidente que a autoridade coatora, que atuou como julgadora, está envolvida na discussão levantada pelo impetrante. Além disso, foi indicada a servidora municipal Lelita Helena Lopes para compor a comissão de apuração do PAD, a qual conhecia o impetrante em razão de sua atuação na Prefeitura. Aduz que a instauração do PAD e a condenação do impetrante configura verdadeira censura e violação a seu direito de expressão, enquanto cidadão. Requereu a concessão de medida liminar para suspender a aplicação da penalidade administrativa, até o julgamento do feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/90.
Decisão de fls. 91/94 deferiu a medida liminar, suspendendo a penalidade imposta ao impetrante no bojo do do Processo Administrativo Disciplinar nº4258/2021.
Emenda para corrigir o valor da cuasa fls. 97.
Deferido os benefícios da justiça gratuita a fls. 124.
Município de Ribeirão Pires apresentou defesa, aduzindo preliminarmente sobre a carência de pressupostos processuais. No mérito, alegou em síntese que: a) não houve prova de que o impetrante tenha sofrido perseguição política ou qualquer tipo de destrato; b) a transferência ocorreu em razão da necessidade da Administração Pública realizar o serviço público; c) não houve ilegalidade na condução do PAD.
Requereu o acolhimento da preliminar e, no mérito, que seja negada a segurança.
Juntou documentos a fls. 207/395.
Decisão de fls. 402/403 fixou multa diária ao Município, tendo em vista a notícia de descumprimento da liminar deferida.
Em petição de fls. 433/434 o Município juntou aos autos o cumprimento da liminar.
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos do inciso LXIX, do artigo 5º, da Constituição Federal, o mandado de segurança é o remédio constitucional utilizado "para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público”.  
O direito líquido e certo é aquele cujas afirmações são comprovadas de plano pelo impetrante, sem necessidade de dilação probatória, sendo que a inexistência desse direito, aferível em análise prévia, enseja a carência da ação pela falta de interesse por inadequação da via eleita. Imprescindível, portanto, em sede de segurança, que o pedido esteja fundamentado em fatos claros, precisos e devidamente provados eis que, nesta modalidade de procedimento, inadmissível a dilação probatória. 
Desta forma a alegação de carência de ação diz respeito ao mérito e com ele será tratada.
Verifica-se que houve pedido de instauração de PAD pela Secretaria Chefe do Gabinete do Prefeito, assinado pela servidora Sonia Monteggia, acompanhado de “print” de página de rede social, em que o servidor impetrante comentou matéria jornalística com a manchete “Para tentar reverter cassação, Volpi muda de advogado”, com o seguinte teor: “Agora entendi porque pediu 30 milhões emprestado, com bens bloqueados como pode pagar um advogado desses” (fls. 16/22).
A norma supostamente infringida seria a prevista no art. 108:
Art. 108. Ao funcionário é proibido:
I - referir-se publicamente, de modo depreciativo, às autoridades constituídas ou aos atos da Administração, podendo, todavia, em trabalho devidamente assinado, apreciá-los do ponto de vista administrativo, com o fito de colaboração e cooperação;
XIV - incontinência pública ou escandalosa, prática de jogos proibidos, embriaguez habitual, uso e tráfico de entorpecentes;
A penalidade imposta tem o condão de proteger a Administração Pública. No caso dos autos, houve cerceamento da liberdade de expressão do servidor.
Observa-se que o impetrante praticou conduta fora do serviço, não guardando qualquer vínculo com a atividade que exerce. O comentário foi veiculado em ambiente virtual (rede social Facebook), desvinculado da função pública em que está investido.
Portanto, de rigor a anulação do Processo Administrativo Disciplinar nº4258/2021 e, consequentemente, deverá haver a restituição integral dos seus vencimentos devidos pelos dias que o impetrante permaneceu afastado de suas atividades.
 Consigno, por fim, terem sido enfrentados todos os argumentos trazidos pelas partes capazes de influenciar na convicção do julgador, consoante art. 489, §1º, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, concedendo a segurança para anular o Processo Administrativo Disciplinar nº4258/2021 instaurado em face de Márcio da Silva Freitas. Consequentemente, deverá haver a restituição integral dos seus vencimentos devidos pelos dias que o impetrante permaneceu afastado de suas atividades.
Custas na forma da lei.
Sem condenação em honorários advocatícios, ante o que dispõe o artigo 25 da Lei nº 12.016/09, a Súmula nº 512 do STF e a Súmula nº 105 do STJ. 
Dê-se ciência à autoridade coatora e à pessoa jurídica interessada, encaminhando-lhes cópia desta sentença, por ofício, na forma do artigo 13 da Lei nº 12.016/2009. 
Sentença sujeita ao reexame necessário
P.I.

Ribeirão Pires, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA