1001242-85.2020.8.26.0095
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... realizou o serviço de inspeção de tráfico da rodovia durante o período previsto no contrato (fls. 6). Diz que não foi notificada a respeito da presença de qualquer objeto na pista. Declara a ré que a presença da caixa d'agua no meio da pista se deu por culpa de um terceiro, o qual transitava antes do ocorrido sem observar a devida segurança no transporte do objeto. Argumenta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Nove de Julho, n.º 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001242-85.2020.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001242-85.2020.8.26.0095
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
Raul André Pendenza e outro
Requerido:
Eixo Sp Concessionária de Rodovias S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.

RAUL ANDRÉ PENDENZA e CRISTIAN PENDENZA ajuizaram a presente “AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DEPRECIAÇÃO DO VEÍCULO EM RAZÃO DE ACIDENTE DE TRÂNSITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS” em face de EIXO SP CONCESSIONÁRIA DE RODOVIAS S/A, já qualificada nos autos. Alegam os autores que no dia 24 de julho de 2020, por volta das 19h30m, trafegavam com o veículo Chevrolet SONIC, pela rodovia SP 225 (sentido oeste, Km 102), que opera sob a administração da requerida, quando próximo ao acesso de Brotas se depararam com a presença de uma caixa d´água no meio da pista e ao tentarem desviar desta, acabaram a atingindo, perdendo o controle do veículo e colidindo com o “guard rail” paralelo a pista de rolamento. Afirmam que conduziam o veículo em velocidade compatível com o permitido para a via. Informam que registraram boletim de ocorrência (fls.17/25). Declaram que não visualizaram nenhuma situação de anormalidade para justificar a presença da caixa d'água na pista e que a requerida foi omissa no suporte para a identificação do veículo responsável pelo transporte do objeto. Alegam que, no âmbito administrativo, apresentaram para a requerida orçamentos (fl. 35 e 36) avaliados no valor de R$ 65.000,00 e propuseram um ressarcimento no valor de R$ 35.000,00, o qual foi negado. Dizem que devido a falta de condição financeira para consertar o veículo, precisaram vendê-lo no valor de R$ 15.000,00 resultando em um prejuízo de R$ 15.315,00 com base no valor da tabela FIB (fls. 39) de R$ 30.315,00.
Na petição inicial (fls. 1/11), a parte autora sustenta a responsabilidade civil objetiva por parte da requerida, em razão dos danos sofridos e da falha na prestação de serviços. Também alega a caracterização do dano moral, em vista da impossibilidade de continuar sendo proprietário do veículo, o qual pertencia a sua mãe já falecida, MARIA LENDA PENDENZA. Deste modo, pede a reparação pelos danos materiais no valor de R$ 15.315,00, bem como a condenação da requerida no valor mínimo de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, totalizando o R$ 23.315,00.
A ré foi citada por carta de aviso de recebimento (fls. 44 e 46) e apresentou contestação (fls. 47/64).
Em contestação, a ré aduz que não pode ser responsabilizada pelo acidente. Afirma que o acidente ocorreu independentemente de sua participação ou contribuição. Alega a responsabilidade subjetiva do autor. Afirma que o  autor não demonstrou o nexo causal entre a omissão da concessionária e o evento danoso. Assevera que na data do ocorrido realizou o serviço de inspeção de tráfico da rodovia durante o período previsto no contrato (fls. 6). Diz que não foi notificada a respeito da presença de qualquer objeto na pista. Declara a ré que a presença da caixa d'agua no meio da pista se deu por culpa de um terceiro, o qual transitava antes do ocorrido sem observar a devida segurança no transporte do objeto. Argumenta a imprevisibilidade e a inevitabilidade do ocorrido. Expõe que o autor conduzia o veículo acima da velocidade permitida, em local com sinalização adequada. Aduz que os orçamentos (fls. 35 e 36) apresentados não são suficientes para comprovar a perda total do veículo e seu valor de mercado. Salienta que o ocorrido não configura abalo psíquico e sofrimento profundo. Diz que a indenização pleiteada não obedece os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Houve réplica (fls. 261/266).
Designou-se audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fl. 272).
Em saneador houve a inversão do ônus da prova (fl. 273) e a indicação de produção de provas.
               Após despacho de especificação de provas, a ré pleiteou a produção de prova testemunhal e documental nova e os autores nada requereram.
Foram deferidas a produção de provas documentais e audiovisuais (fl. 280).
Em despacho, foi designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 301 e 302), que foi realizada, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas (fls. 311/312).
 A ré e os autores apresentaram alegações finais. (fls. 314 a 322).
 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.   
O pedido é parcialmente procedente.
Na ausência de questões preliminares ou prejudiciais de mérito, estando presente os pressupostos processuais e as condições da ação, passo a análise do mérito.
Inicialmente, nota-se a existência de uma relação jurídica de consumo, em razão da ré ser fornecedora de serviços cujo destinatário final é o autor.Assim, o conflito deve ser solucionado à luz do Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal n° 8078/90), o qual protege aparte hipossuficiente da relação de consumo.
Além disso, a Lei nº 8.987/1995, que regulamenta a concessão e a permissão de serviços públicos, não conflita com a aplicação do Código de Defesa Do Consumidor.
A defesa do consumidor insere-se como um direito fundamental (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal) e o Código de Defesa do Consumidor teve sua elaboração determinada pela própria Constituição (artigo 48), cuidando-se, portanto, de microssistema do ordenamento jurídico brasileiro cujos princípios e normas se irradiam para todas as outras áreas. Assim, sendo a proteção do consumidor um mandamento constitucional, não se pode admitir que lei posterior e especial menos benéfica ao consumidor prevaleça em seu detrimento, devendo o intérprete da lei exercitar o que se denomina de diálogo das fontes. Nesse sentido:
“Em harmonia com os ditames maiores do Estado                              Social de Direito, na tutela de sujeitos vulneráveis, assim como de bens, interesses edireitos      supraindividuais, ao administrador e ao juiz incumbe exercitar o diálogo das fontes, de modo a - fieis ao espírito, ratio e princípios do microssistema ou da norma - realizarem material e não apenas formalmente os objetivos cogentes, mesmo que implícitos, abonados pelo texto legal. Logo, interpretação e integração de preceitos legais e regulamentares de proteção do consumidor, codificados ou não, submetem-se a postulado hermenêutico de ordem pública segundo o qual, em caso de dúvida ou lacuna, o entendimento administrativo e o judicial devem expressar o posicionamento mais favorável à real superação da vulnerabilidade ou mais condutivo à tutela efetiva dos bens, interesses e direitos em questão. Em síntese, não pode "ser aceita interpretação que contradiga as diretrizes do próprio Código, baseado nos princípios do reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e da facilitação de sua defesa em juízo" (REsp 1.243.887/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 12/12/2011). Na mesma linha da interpretação favorável ao consumidor: AgRg no AREsp 708.082/DF, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe 26/2/2016; REsp 1.726.225/RJ, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 24/9/2018; e REsp 1.106.827/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 23/10/2012. Confira-se também: "O mandamento constitucional de proteção do consumidor deve ser cumprido por todo o sistema jurídico, em diálogo de fontes, e não somente por intermédio do CDC" (REsp 1.009.591/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 23/8/2010). (...).” (EREsp 1413542/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Rel. p/ Acórdão Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/10/2020, DJe 30/03/2021).
Feitas essas considerações, de rigor mencionar que a responsabilidade da empresa concessionária é objetiva, tendo em vista as disposições contidas no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 1º do Código de Trânsito Brasileiro. Além disso, é responsável objetivamente nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal.
Em relação às posturas omissivas dos entes públicos ou empresas prestadoras de serviço público, como o caso da ré, embora exista divergência relevante na doutrina e na jurisprudência, é certo que tem sido reconhecido o seu caráter objetivo – de forma que, para responsabilização do Estado, não seria necessário averiguar dolo ou culpa – quando há um dever legal específico de agir do Poder Público, afastando-se, ademais, qualquer dúvida quando se trata de relação de consumo:
“CIVIL E ADMINISTRATIVO.  RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO  POR OMISSÃO. (...) REGIME GERAL BIFURCADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO 3. No Brasil, a regra geral de responsabilização civil do Estado varia conforme se trate de ação ou omissão. Na conduta comissiva, o ente público responde objetivamente; na omissiva, subjetivamente. Justifica-se a responsabilidade subjetiva sob o argumento de que nem toda omissão estatal dispara, automaticamente, dever de indenizar. Do contrário seria o Estado transformado emorganismo segurador universal de todos contra tudo. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO-POLÍCIA PERANTE CUSTODIADO, SUBJUGADO OU IMOBILIZADO 4. O estatuto comum de responsabilidade civil subjetiva na omissão estatal enfrenta duas exceções principais, que redundam em unificação do regime biarticulado e compelem à utilização indistinta da responsabilidade objetiva. Primeiro, quando a responsabilização objetiva decorrer de expressa ou implícita previsão legal, em microssistema singular (p. ex., Código de Defesa do Consumidor, legislação ambiental). Segundo, quando a conformação particular dos fatos (= atividade normalmente de risco) indicar, à luz do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, a presença de cânone ou dever de ação estatal mais rigoroso do que o convencional, aí incluída a salvaguarda da dignidade e da integridade de pessoa custodiada, imobilizada ou constrangida por agentes de segurança pública. (...)” (AREsp 1717869/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 01/12/2020, g.n.).
               
                Desta forma, comprovados a existência do acidente e os danos causados no veículo, conforme se depreende das fotografias juntadas a fls. 26/34, tendo sido comprovado, ainda, o nexo causal entre o acidente em questão e os danos provocados, não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar culpa exclusiva do autor ou de terceiro na hipótese, a procedência do pedido de reparação de danos materiais é medida que se impõe.
É o que se extrai da prova documental trazida aos autos, não se podendo olvidar que o boletim de ocorrência de fls. 17/25 em consonância com os demais documentos apresentados pelo autor, são elementos a corroborar as alegações deduzidas na petição inicial, sendo capazes de garantir a verossimilhança de suas alegações.
Vale citar acerca da veracidade do Boletim de Ocorrência: "O Boletim de Ocorrência goza de  presunção juris tantum de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Dispõe o art. 364, do CPC , que o documento público faz prova não só de sua formação, mas, também, dos fatos que o escrivão, o tabelião ou o funcionário declarar que ocorreram em sua presença. Esse fato, todavia, não implica sua aceitação absoluta. Pode o réu, com meios hábeis, desfazê-la se ou quando contiver elementos inverídicos." (STJ - 3ª T - REsp - Rel. WALDEMAR ZVEITER - j. 9.10.90 - RSTJ 25/355).                        
Assim, diante do dever da ré de fiscalizar a segurança e a regularidade da rodovia, deve ser responsabilizada pelos danos causados por sua postura omissiva, podendo, se o caso, exercer pretensão de regresso em face de eventual identificado como responsável por deixar o objeto na pista, não se olvidando que, na situação em análise, o objeto consiste em uma caixa d´ água que casou a colisão do veículo no guard rail paralelo a pista de rolamento.
Nesse sentido:
"Recurso inominado – Ação indenizatória por danos materiais – Direito do Consumidor – Automóvel do autor, ora recorrido, que foi danificado ao trafegar pela rodovia administrada pela concessionária de serviços públicos ré, ora recorrente, após passar em alta velocidade sobre parafuso descoberto de fixação de marcador de posição luminoso ("olho de gato") existente na via – Vício na prestação do serviço – Responsabilidade objetiva da recorrente – Danos materiais ocorridos e bem fixados em R$ 831,99 – A indevida existência de parafuso descoberto de fixação de "olho de gato" na rodovia pela qual transitava em alta velocidade o automóvel do recorrido, que veio a causar os danos materiais demonstrados a fls. 08/24, comprovam o vício na prestação do serviço prestado pela recorrente, por cujos prejuízos, caracterizada a relação de consumo, responde objetivamente, sendo desnecessária a demonstração de culpa – Dano material configurado e bem arbitrado no valor do prejuízo causado, de R$ 831,99, que não merece redução, eis que não ensejador de enriquecimento sem causa entre as partes – Recurso desprovido"." (TJSP; Recurso Inominado Cível 0013125-96.2018.8.26.0004; Relator (a): Fernanda Mendes Simões Colombini; Órgão Julgador: 1ª Turma Recursal Cível; Foro Regional IV - Lapa - Juizado Especial Cível Anexo UNIP; Data do Julgamento: 30/10/2019; Data de Registro: 04/11/2019).
Nesses termos, deve o autor ser ressarcido dos danos materiais sofridos, adotando-se o valor de R$ 15.315,00, em razão da depreciação no valor do veículo vendido, em decorrência do acidente de trânsito.
Destaco que o valor apresentado para a reparação do dano foi calculado com base em orçamento adequado de empresa destinada ao referido serviço e não a comprovar a perda total do veículo. 
Feitas essas considerações, resta avaliar o pedido de indenização por danos morais.               
Como é notório o dano moral é um direito extrapatrimonial relacionado a esfera dos direitos da personalidade que ganharam destaque constitucional com a promulgação da Constituição Federal de 1988. 
Nessa esteira, Sérgio Cavalieri Filho assinala que o dano moral é a lesão ao direito geral de personalidade, premissa sob a qual a Constituição inseriu em seu art. 5º, inc. V e X, a plena reparação do dano moral: “Este é, pois, o novo enfoque constitucional pelo qual deve ser examinado o dano moral: Qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável.” (Programa de responsabilidade civil. 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2012, p. 88-89).
O dano moral não envolve, pois, apenas o sofrimento, a tristeza e a dor experimentados pela vítima, mesmo porque pode haver dano moral sem que se verifiquem esses efeitos. Todavia, também não se confunde com meros transtornos ou dissabores, pois o standard do direito geral da personalidade não pode se apoiar em situações de sensibilidade exacerbada, sob pena de vulgarização da figura.
No caso, entendo que estão configurados os danos morais, pois o envolvimento em acidente de trânsito, por si só, já provoca sentimentos de medo e insegurança. Além disso, embora não tenha sofrido o autor qualquer tipo de ferimento neste caso concreto, é certo que a presença da caixa d´agua no meio da pista, o que ocasionou a perda da direção e posterior danificação do veículo  representa situação de alto risco para a integridade física do motorista.
Em relação a quantificação do dano moral, destaco que a mensuração deve guardar valor condizente com o propósito a que se destina, para que não se permita o enriquecimento ilícito, tampouco que a reparação se torne inócua.. Nesse sentido, leciona Sérgio Cavalieri Filho:

“Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.” (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 11ª Ed. São Paulo: Atlas, 2014, p. 155).

No presente caso não se pode considerar o fato do veículo pertencer ao espólio da mãe dos autores como critério de quantificação de dano moral, em razão da inexistência da correlação desta  informação com o ocorrido. Além disso, deve-se notar que não houve lesões físicas. Desse modo, reputo que o valor de R$ 3.000,00 guarda coerência com as balizas mencionadas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor a importância total de R$ 15.315,00, a título de dano material, devendo ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da venda do veículo e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde o evento danoso, bem como ao pagamento do valor de R$3.000,00 ao autor, a título de dano moral, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso.
Como corolário, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Observando-se o disposto no artigo 52 da Lei 9.099/95, e os princípios norteadores do sistema dos Juizados Especiais, fica a parte ré advertida de que deverá realizar o pagamento voluntário da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de prosseguir-se nos termos dos parágrafos 1º , primeira parte, e 3º do artigo 523, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

Brotas, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA