1001867-31.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Calúnia
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de enriquecimento ilícito com dinheiro do tráfico de drogas da zona sul do município” e que tem “junto com outros dois policiais, omitido a identidade de criminosos em troca de veículos roubados” (fls. 04 e 332).

Conquanto as publicações tenham ocorrido no jornal do sindicato e na página oficial do Facebook, é certo que o querelado, na função de presidente da entidade, possuía ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1001867-31.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001867-31.2020.8.26.0577   2022/000058  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Calúnia
Querelante e Autor:
Alexandre Pereira da Silva e outro
Querelado:
SINTRICOM - Sindicato dos Trabalhadores nas Ind. da Construção do Mobiliário e Montagem Ind. de SJCampos e Litoral Norte


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos. 



ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou QUEIXA-CRIME em face de IVAM RODRIGUES e SINTRICOM – SINDICATO DOS TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS DA CONSTRUÇÃO DO MOBILIÁRIO E MONTAGEM INDUSTRIAL DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS E LITORAL NORTE (rejeitada a queixa-crime quanto a este querelado à fl. 537), também qualificados nos autos, pela prática dos delitos previstos nos arts. 138, 139 e 140, c.c. 141, III, todos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, em janeiro de 2020, imputou ao querelante, em público, veiculando em rede social e jornal, falsamente fatos definidos como crime, ofendendo sua honra.

Inicialmente distribuídos os autos a este juízo, foi a queixa parcialmente rejeitada em relação aos delitos de calúnia e difamação, por falta de justa causa, sendo o processo remetido ao JECRIM, para processamento do feito no que diz respeito ao delito de injúria (fls. 339/340).

Tramitando no JECRIM, foi rejeitada parcialmente a queixa-crime apenas em relação à pessoa jurídica SINTRICOM, com fulcro no art. 395, II, do Código de Processo Penal (fl. 537), decisão já preclusa (fl. 561), prosseguindo-se o feito com relação ao querelado IVAM.

Em audiência, a defesa apresentou defesa preliminar, sendo recebida a exordial, bem como decretada a revelia do querelado, encerrando-se a instrução, ante a desistência da oitiva das testemunhas pelo querelante (fl. 664).

Em memoriais, o querelante pediu a condenação do querelado pela prática do delito de calúnia (fls. 670/671).

O Ministério Público, por sua vez, pleiteou a parcial procedência da ação, condenando-se o querelado pela prática do crime de injúria, por já afastados os delitos de calúnia e difamação na decisão de fls. 339/340, observando-se na dosimetria da pena sua primariedade (fls. 677/679).

A defesa, a seu turno, pediu, preliminarmente, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. No mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, III, IV e V, e subsidiariamente, a fixação de pena de multa apenas, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 692/695).

Suscitado Conflito Negativo de Jurisdição (fls. 700/703), o v. acórdão declarou a competência deste Juízo (fls. 717/723). 

Regularizados, os autos vieram-me conclusos para sentença.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, indefiro o pedido de gratuidade ao querelado, à falta de declaração de pobreza subscrita pelo interessado. 

Hígido o feito, passo a analisar o mérito. 

Neste particular, de se anotar, por primeiro, que houve rejeição da queixa-crime no tocante às imputações relativas aos delitos de calúnia e difamação (fls. 339/340), decisão esta já acobertada pelo manto da preclusão, restando, pois, a análise da imputação concernente ao delito de injúria, o que passo a fazer. 

Compulsando os autos e sopesando as provas amealhadas aos autos, tenho que o pedido procede.

O querelado, em juízo, tornou-se revel, desinteressando-se por exercer a autodefesa (fl. 664).

Aduz o querelante, em sua inicial, que o querelado IVAM RODRIGUES, presidente da empresa SINTRICOM, veiculou ofensas contra si, na rede social Facebook, por meio do aplicativo WhatsApp, bem como em jornal do próprio sindicato, em janeiro de 2020.

A prova documental carreada aos autos não deixa dúvidas que o querelado afirmou que o querelante é “acusado de enriquecimento ilícito com dinheiro do tráfico de drogas da zona sul do município” e que tem “junto com outros dois policiais, omitido a identidade de criminosos em troca de veículos roubados” (fls. 04 e 332).

Conquanto as publicações tenham ocorrido no jornal do sindicato e na página oficial do Facebook, é certo que o querelado, na função de presidente da entidade, possuía pleno conhecimento e ingerência acerca do conteúdo veiculado (destacando-se que no mesmo periódico é veiculada notícia a enaltecer o seu presidente, ora querelado, com sua fotografia), sendo penalmente responsável por seu conteúdo.

O dolo, outrossim, é evidenciado pelas condutas atribuídas ao querelante, não se tratando de notícia informativa, mas sim de publicações com o nítido propósito de ofender a honra do querelante.

Destarte, não há dúvidas que o querelado, ao publicar em jornal do sindicato e em rede social conteúdo que ofendeu a dignidade do querelante, inclusive com a inclusão de sua imagem, praticou o delito descrito no art. 140, do Código Penal.

Consubstanciada, também, a causa de aumento de pena capitulada na inicial (art. 141, III, do Código Penal), na medida em que a conduta foi perpetrada por meios que facilitam a divulgação da injúria, quais sejam, rede social (facebook) e jornal do sindicato. 

Presentes, portanto, todas as elementares do delito do art. 140, c.c. 141, III, ambos do Código Penal, e ausentes excludentes legais, a condenação do querelado é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas.

O querelado possui maus antecedentes, pois ostenta condenação por crime anterior já com trânsito em julgado (condenação referente ao processo nº 1026656-31.2019, do Juizado Especial Criminal local, com trânsito em julgado para o Ministério Público em 23.11.2020, para o querelante em 02.12.2020 e para o querelado em 21.01.2021 – fls. 584 e 726). 

Ainda que não configure reincidência, pelo fato do trânsito haver ocorrido posteriormente à data do presente crime, possível sua consideração como maus antecedentes. 

Nessa direção, a pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. DOSIMETRIA. ART. 121, § 2º, I, C/C ART. 14, II, DO CÓDIGO PENAL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA POR FATO ANTERIOR COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME OBJETO DA AÇÃO PENAL. POSSIBILIDADE.
1. Restam configurados os maus antecedentes sempre que, na data da sentença, o acusado registre condenação definitiva por delito anterior, independentemente do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise.
2. Nos termos da jurisprudência firmada no STJ, a exigência de que o trânsito em julgado da condenação antecedente preceda a prática do delito atual se aplica apenas para a caracterização da reincidência, nos termos do art. 63 do Código Penal.
3. Na espécie, a certidão de antecedentes do recorrido registra, conforme assinala o acórdão da origem, diversas condenações definitivas por fatos anteriores ao crime examinado neste feito, o que permite a valoração negativa de seus antecedentes.
4. Recurso especial a que se dá provimento a fim de atestar os maus antecedentes do recorrido, redimensionando a sua pena”.
(REsp 1465666/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJE 09/10/2014).

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie. 

As circunstâncias e consequências também foram comuns.

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática delitiva. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, reprimenda mais adequada à hipótese, especialmente os maus antecedentes do querelado pela prática de crimes contra a honra. 

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na última fase, ante a existência da causa de aumento de pena, majoro as reprimendas de um terço, ficando as penas definitivamente estabelecidas em 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção, à falta de causas de diminuição.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º).

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária, consistente no pagamento de dois salários mínimos a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução (art. 45, § 1º, do Código Penal). Para a fixação do valor levou-se em conta as circunstâncias judiciais e a falta de dados da capacidade econômica do querelado.

Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE para condenar IVAM RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 140, c.c. 141, III, ambos do Código Penal, a 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção (regime aberto), substituindo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos federais, nos termos acima expostos. 

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá o querelado recorrer em liberdade. 

Custas ex lege, anotando-se ter sido deferida a justiça gratuita ao querelante às fls. 500/501.
 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 25 de abril de 2022.


Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA