1001541-57.2022.8.26.0268
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Fauna
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... extinção;
6. colaborar no combate ao tráfico de animais silvestres;
7. colaborar na rede mundial de conservação”.

Aqui, a ação também é improcedente, por motivo diverso.

A demanda foi proposta sem a instauração de processo administrativo anterior, mas tão somente a partir de requerimentos genéricos formulados por via eletrônica (fls. 48 e seguintes). Tudo indica, aliás, que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
1001541-57.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001541-57.2022.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Fauna
Requerente:
Etcétera e Tal
Requerido:
PREFEITURA MUNICIPAL DE JUQUITIBA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Cuida-se, em suma, de ação civil pública proposta por ETCÉTERA E TAL contra Município dE JUQUITIBA e ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, responsabilidade dos réus (o segundo em caráter subsidiário) no tocante à manutenção de programas permanentes de acolhimento, tratamento, soltura e monitoramento de animais silvestres vitimados, bem como a elaboração de projetos de manejo e de inventário.

Contestação às fls. 89/103 e 107/115. Parecer ministerial final às fls. 133/136.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do feito, já que a questão controvertida é de índole essencialmente jurídica. Outrossim, não houve interesse das partes na produção de provas além da documental.

Entendo que as preliminares de ilegitimidade passiva devem ser rechaçadas, à luz da teoria da asserção.

No mérito, a ação é improcedente.

O pleito inicial funda-se na pretensão da autora em ver as rés condenadas (a primeira, em caráter principal; a segunda, de forma subsidiária) a obrigações de fazer previstas em dois fundamentos legais.

O primeiro deles é o art. 6º, par. 2º, da Lei Estadual nº 11.977-05, cuja redação é a seguinte:

“Artigo 6º- Fica instituído o Programa de Proteção à Fauna Silvestre do Estado.
...
§ 2º - Todos os Municípios do Estado poderão viabilizar a implantação de Centros de Manejo de Animais Silvestres, para:
1. atender, prioritariamente, os animais silvestres vitimados da região;

2. prestar atendimento médico-veterinário e acompanhamento biológico aos animais silvestres;
3. dar apoio aos órgãos de fiscalização no combate ao comércio ilegal e demais infrações cometidas contra os animais silvestres;
4. promover estudos e pesquisas relativos à fauna silvestre e meio ambiente;
5. promover ações educativas e de conscientização ambiental.”

Não é necessário maior acurácia interpretativa para a conclusão de que o preceito legal não é revestido de natureza cogente, não sendo outra a exegese a ser dada ao vocábulo “poderão", claramente indicativo de mera faculdade concedida ao gestor municipal.  

Vale destacar, também, que, conforme informado pela FESP às fls. 100/101 e não impugnado pela autora em réplica, “Segundo o Departamento de Fauna da Secretaria de Meio Ambiente e Infraestrutura do Estado de São Paulo (DeFau), existem três CETAS que atendem à fauna de Juquitiba, estando localizados relativamente próximo àquela cidade, posto que se localizam na região Metropolitana de São Paulo”, circunstância que, por si só, torna bastante questionável a alegação de necessidade de implantação de estrutura similar no singelo município requerido.

Outro dispositivo legal invocado é o parágrafo 1º, do mesmo art. 6º da Lei Estadual nº 11.977-05, ora transcrito:

“Artigo 6º- Fica instituído o Programa de Proteção à Fauna Silvestre do Estado.
§ 1º - Todos os Municípios do Estado, por meio de projetos específicos, deverão:
1. atender às exigências legais de proteção à fauna silvestre;
2. promover a integração dos serviços de normatização, fiscalização e de manejo da fauna silvestre do Estado;
3. promover o inventário da fauna local;
4. promover parcerias e convênios com universidades,ONGs e iniciativa privada;
5. elaborar planos de manejo de fauna, principalmente para as espécies ameaçadas de extinção;
6. colaborar no combate ao tráfico de animais silvestres;
7. colaborar na rede mundial de conservação”.

Aqui, a ação também é improcedente, por motivo diverso.

A demanda foi proposta sem a instauração de processo administrativo anterior, mas tão somente a partir de requerimentos genéricos formulados por via eletrônica (fls. 48 e seguintes). Tudo indica, aliás, que a associação autora se vale de tal mecanismo de forma rotineira, dado o generalismo da petição inicial, com a alusão, inclusive, a município estranho ao polo passivo (“Piratininga”, fl. 18).

Os itens do art. 6º, par. 1º, possuem nítido caráter programático, exigindo análise concreta da situação de cada município, especialmente no que concerne à efetiva existência de fauna em monta suficiente e sob risco, a recomendar a adoção de tais medidas. Mesmo porque é amplamente sabido que dentro do Estado de São Paulo existem municípios em condições díspares entre si, discrepâncias verificadas tanto em relação à fauna local quanto à pujança econômica.

No caso em comento, a inicial não traz qualquer referência ao panorama concreto da edilidade requerida quanto à matéria em tela. Nesse diapasão, verifico que o município requerido, segundo dados do IBGE, possui população estimada em irrisórios 31.844 habitantes (https://cidades.ibge.gov.br/brasil/sp/juquitiba/panorama), inferior à maior parte dos bairros da capital paulista, o que permite concluir, de plano, que se trata de cidade de baixíssima envergadura econômica e política.

Em suma, não há qualquer demonstração da necessidade real da medida almejada, à falta de dados concretos acerca da fauna local e à míngua, também, de maior conhecimento das possiblidades econômicas do município demandado.

Em caso similar:

“APELAÇÃO EM AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Criação de Centro de Triagem de Animais Silvestres e Centro de Reabilitação de Animais Silvestres. A Lei Estadual nº 11.977/205 traz conceitos de caráter programático, cabendo ao Executivo providenciar o cumprimento por meio de políticas públicas. O direito à proteção à fauna por meio judicial deve ser analisado com parcimônia, submetendo-se à razoabilidade e ao princípio da reserva do possível, à semelhança do que ocorre com os direitos fundamentais. A intervenção do Judiciário só se justifica quando a omissão do ente público expõe a risco os animais silvestres, do que não há notícias nestes autos. As peculiaridades do caso indicam ser prudente aguardar a Municipalidade implementar o programa nos moldes propostos nos autos. NEGA-SE PROVIMENTO AO APELO”.  
(TJSP;  Apelação Cível 1000265-70.2017.8.26.0169; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 1ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 25/05/2021; Data de Registro: 25/05/2021)    

Ante o exposto, julgo o feito IMPROCEDENTE.

Sem condenação em despesas sucumbenciais (art. 18, Lei 7.347/1985).

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 22 de setembro de 2022.