1001125-94.2016.8.26.0302
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Improbidade Administrativa
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo. Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
3ª Vara Cível
Avenida Rodolpho Magnani, sn, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1001125-94.2016.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001125-94.2016.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente e Assistente (Ativo):
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:
João Francisco Bertoncello Danieletto e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOÃO FRANCISCO BERTONCELLO DANIELETTO, CÁSSIA CHRISTINA VERDIANI MANSUR CAMPANHÃ, GERALDO DA SILVA NÓBREGA, ROBERTA PIRES DE CAMPOS, RENATO BENEDITO DORETTO, VIRGÍNIA ELAINE MARCHEZANI, LAURENCE AGUIAR PONTES, ADELIA APARECIDA RAVAGNOLLI NIGRO, NÓBREGA SERVIÇOS LTDA, TRBX SOLUÇÕES EM INTERNET LTDA - ME (antiga TANAKA && CAMARGO LTDA), PAULO EDUARDO TANAKA, MARIANA MARTINS DE CAMARGO e SANDRA REGINA MUNHÓZ BUSCARIOLLO. Em síntese, aduziu o Autor que foi instaurado, no âmbito da Promotoria de Justiça do Patrimônio Público e Social de Jaú, o Inquérito Civil n.º 14.0315.0002090/2012-7, por representação do advogado Edson Pinho, cujo objeto inicial consistiu na investigação de irregularidades que teriam ocorrido na gestão do primeiro correquerido JOÃO DANIELETTO, então prefeito de Bocaina, com relação à contratação do correquerido Geraldo da Silva Nóbrega e sua empresa, também correquerida,  Nóbrega Serviços Ltda – ME. Mencionou que o requerido JOÃO DANIELETTO, durante sua gestão, teria fraudado licitações e desviado verbas públicas em favor de particulares. Afirmou que, para o gerenciamento das fraudes, contou com o auxílio da segunda correquerida, CÁSSIA CAMPANHÃ, que assumiu a Diretoria Jurídica do Município durante o período de janeiro de 2005 a fevereiro de 2010, e posteriormente, a Diretoria de Finanças, até dezembro de 2012. Sustentou que, durante esse período, a correquerida CÁSSIA CAMPANHÃ teria forjado inúmeros procedimentos licitatórios, contando sempre com a conivência do prefeito e de alguns servidores públicos, especialmente aqueles ligados ao Departamento de Licitações, que atuavam unicamente em função alegórica, pois era sempre a correquerida CÁSSIA CAMPANHÃ quem exercia a chefia de fato do Departamento. Esclareceu que, enquanto a correquerida CÁSSIA CAMPANHÃ permaneceu à frente do Departamento Jurídico de Bocaina, licitações eram simuladas de forma sistemática, sempre com o mesmo "modus operandi": primeiro se escolhia o prestador de serviços ou fornecedor de produtos; depois, convidavam-se empresas "amigas" que, por razões várias, aceitavam participar da simulação licitatória a fim de conferir aparência de legalidade aos procedimentos. Aduziu que esse meio fraudulento foi detectado em várias licitações bocainenses, sendo algumas questionadas por meio de outras ações civis públicas e ações penais, mas algumas ainda sob investigação de inquéritos civis que tramitam pela Promotoria de Justiça do Patrimônio Público e Social de Jaú. Especialmente no que se refere ao caso dos autos, aduziu o Autor ter recebido a representação do advogado Edson Pinho Rodrigues, que questionava irregularidades que teriam ocorrido na gestão de JOÃO DANIELETTO com relação à contratação de GERALDO NÓBREGA e sua empresa NÓBREGA SERVIÇOS LTDA ME. Que, ante existência de relação de "estreita afinidade" entre os correqueridos JOÃO DANIELETTO e GERALDO NÓBREGA, o prefeito contratou Geraldo para o exercício de cargo público no governo, por meio de contratação direta (sem processo licitatório), no ano de 2005, visto que as prestações pagas pela prefeitura seriam inferiores a R$8.000,00. Informou, ainda, que, segundo a representação do advogado, GERALDO NÓBREGA teria constituído a empresa NÓBREGA SERVIÇOS LTDA ME apenas para ser contratada pelo Município de Bocaina por meio de processos licitatórios fraudulentos. Constatou o causídico que a pessoa jurídica NÓBREGA SERVIÇOS LTDA ME sequer possuía patrimônio ou sede própria e jamais teria se estabelecido em qualquer lugar, existindo apenas de forma ficta. Outrossim, mencionou a inicial que o referido advogado levantou dados referentes aos exercícios de 2008, 2009, 2010, 2011 e 2012, diretamente no Portal do Cidadão do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, tendo obtido informações que comprovariam a realização de empenhos, por parte da Prefeitura de Bocaina em favor da empresa NÓBREGA SERVIÇOS LTDA ME, no valor de R$ 303.200,00, empenhos esses realizados para remunerar supostos serviços prestados pela empresa, a qual teria se sagrado vencedora em várias licitações bocainenses, todas sob a modalidade convite. Que o advogado acrescentou que GERALDO NÓBREGA apresentava-se como "orçamentista" do Município de Bocaina, sendo ele o responsável por todo o orçamento municipal durante a gestão de JOÃO DANIELETTO, inclusive pela liberação de pagamentos de fornecedores de produtos e serviços. Segundo o representante, o aval de GERALDO NÓBREGA era indispensável para a aprovação dos pagamentos dos fornecedores do Município. Por fim, apontou o advogado representante que Geraldo também teria adquirido a empresa Garatéia Comercial Agropecuária LTDA ME do correquerido João Francisco Danieletto, sendo essa pessoa jurídica a principal fornecedora de produtos agropecuários para a Prefeitura de Bocaina durante a gestão Danieletto. Que todos esses fatos relatados pelo Dr. Edson Pinho deram origem ao Inquérito Civil n. 14.0315.0002090/2012-7, sendo que o Ministério Público, depois de quase dois anos de investigação, além de confirmar as informações contidas na representação, reuniu provas robustas de que GERALDO NÓBREGA associou-se a membros da cúpula da Administração bocainense para desviar verbas públicas. Apurou-se, segundo o Ministério Público, que os correqueridos JOÃO DANIELETTO e CÁSSIA CAMPANHÃ lideraram um esquema delituoso que, entre janeiro de 2005 e dezembro de 2012, desviou cerca de meio milhão de reais dos cofres públicos de Bocaina em favor do correquerido Geraldo e sua esposa Mara Lúcia. Esclareceu o autor que, em razão da magnitude das irregularidades e da quantidade de licitações e contratos investigados, o objeto desta ação se restringiu unicamente às irregularidades existentes na licitação nº 32/08 (Carta-convite nº 19/08). Assim sendo, sustentou que os desvios de dinheiro público tiveram início no primeiro semestre do mandato de Danieletto, quando, em junho e agosto de 2005, após dispensa de licitação com base no valor individual e em evidente fracionamento, o Município de Bocaina celebrou dois contratos distintos diretamente com a pessoa natural GERALDO NÓBREGA, objeto de demanda diversa. Após as duas dispensas ilegais, os integrantes do esquema passaram a simular processos licitatórios a fim de manter o desvio de verbas públicas em favor de GERALDO NÓBREGA. A presente demanda abarca apenas a licitação fictícia nº 32/08, relativa ao Convite nº 19/08. Esclareceu o Autor que a empresa NÓBREGA SERVIÇOS LTDA ME, pertencente à GERALDO NOBREGA, embora existisse desde 1993, não continha o objeto social compatível com os processos simulados pretendidos pelos requeridos, de modo que alterado o objeto social no ano de 2005, passando a constar como: “Desenvolvimento de Software e outras Consultorias em Software; Consultoria em Hardware e Administração Pública em Geral”. A alteração do contrato social ocorreu assim que assumida a chefia do Executivo pelo requerido JOÃO DANIELETTO, em 2005, sendo providenciada pela correquerida CÁSSIA CAMPANHÃ, então Diretora Jurídica do Município. Após, iniciaram-se as licitações fraudulentas que, invariavelmente, culminavam com a vitória da NÓBREGA SERVIÇOS LTDA ME, vencedora de nada menos que cinco convites, de forma consecutiva. Com relação a operacionalização da fraude denominada Carta Convite nº 19/08, explicou o autor  que o procedimento ilícito foi iniciado pela correquerida ROBERTA CAMPOS, então Diretora de Administração e Finanças do Município, ao solicitar a abertura de processo licitatório para a contratação de empresa para “desenvolvimento e consultoria de software e hardware e consultoria em administração pública em geral para consultoria em Tecnologia da Informação, planejamento, seleção e definição de hardware, projeto, seleção e acompanhamento de software”, isto é , finalidade coincidentemente idêntica ao objeto social alterado da empresa pertencente ao correquerido GERALDO NÓBREGA. Argumentou o requerente que, após a constatação de dotação orçamentária, JOÃO DANIELETTO autorizou o início do certame, sendo anexado o edital nº 35/08, relativo ao Processo Licitatório nº 32/08, contando com a assinatura do correquerido JOÃO DANIELLETO e de ADELIA NIGRO, funcionária pública municipal e, à época, agente de licitações e contratos do município. Segundo o Autor, o edital continha descrição imprecisa do objeto a ser licitado, fazendo menção a serviços de natureza vaga e incompreensível, desamparado de projetos básico e executivo, a fim de obscurecer a contratação e inviabilizar a fiscalização dos serviços prestados. E, mesmo com as irregularidades e imprecisões nítidas, o Departamento Jurídico Municipal, através da correquerida CÁSSIA CAMPANHÃ, atestou a legalidade do processo licitatório.  Ato contínuo, considerando a exigência de competitividade para a modalidade da licitação fraudulenta pretendida, teriam os requeridos simulado a competitividade necessária ao procedimento, ao que teriam sido convidadas as empresas LX Consultoria e Informática Ltda, a empresária individual e correquerida SANDRA BUSCARIOLLO e a correquerida NÓBREGA SERVIÇOS LTDA.  Destaca o Autor que, de maneira incompreensível, compareceu ao processo licitatório a empresa requerida TANAKA e CAMARGO LTDA-ME (atual TRBX SOLUÇÕES EM INTERNET LTDA – ME pertencente aos correqueridos PAULO TANAKA e MARIANA CAMARGO) sem receber o convite, empresas estas que, com exceção da LX Consultoria e Informática, participaram do conluio engendrado para que a empresa pertencente a GERALDO NÓBREGA vencesse a licitação, tal como ocorreu. Já com relação aos correqueridos RENATO DORETTO, VIRGÍNIA MARCHEZANI e LAURENCE PONTES, membros da Comissão de Licitações da Prefeitura, estes teriam participado da abertura dos envelopes sem a presença dos licitantes ou testemunhas, assinando a “Ata de Abertura dos Envelopes, Proposta de Preço, Classificação e Julgamento”, momento em que declarada vitoriosa a empresa NÓBREGA SERVIÇOS LTDA sem qualquer impugnação das empresas “concorrentes”. Ainda, embora assinado o contrato nº 60/08 em 28 de abril de 2008, a publicação de seu extrato na imprensa oficial apenas ocorreu em 11 de julho de 2008, com a inobservância do prazo estabelecido pelo parágrafo único do artigo 61, da lei de licitações, impedindo que a sociedade e os órgãos de controle pudessem adotar medidas para obstar o empenho da despesa e os primeiros pagamentos à empresa de GERALDO NÓBREGA. Além disso, a execução do contrato foi atestada pela advogada CÁSSIA CAMPANHÃ, não detentora dos conhecimentos tecnológicos necessários para acompanhar e fiscalizar sua execução. Encerrado o prazo do contrato nº 60/08, este foi prorrogado pelo Termo Aditivo nº 44/09, sem qualquer justificativa ou pedido aparente, tal como todo o procedimento licitário descrito.  Dessa feita, sustentou que o requerido JOÃO DANIELETTO e seus subordinados, ora correqueridos, CÁSSIA CAMPANHÃ, ROBERTA CAMPOS, ADELIA NIGRO, RENATO DORETTO, VIRGÍNIA MARCHEZANI e LAURENCE PONTES foram os responsáveis pela realização das licitações fraudulentas e pelo consequente desvio dos recursos públicos ao requerido GERALDO, estando incursos no art. 10, “caput”, incisos I, VIII, XI e XII da Lei nº 8.429/92, bem como, de forma subsidiária, no artigo 11 "caput" do mesmo diploma legal. Por sua vez, os correqueridos TANAKA & CAMARGO LTDA-ME, pelos respectivos administradores (PAULO TANAKA e MARIANA CAMARGO), e a empresária individual SANDRA BUSCARIOLLO estão incursos, portanto, no art. 10, caput, e inciso VIII c.c. art. 3º, ambos da Lei nº 8.429/92. Especificamente ao correquerido GERALDO NÓBREGA, por ter enriquecido ilicitamente, sustentou estar incurso no artigo 9º, inciso XI c.c artigo 3º da Lei 8.429/92. Pugnou, em sede liminar, a indisponibilidade de bens pertencentes aos requeridos, até a importância de R$ 346.766,88, bem como a procedência da ação e a condenação dos requeridos nas sanções cabíveis dentre as cominadas no Art. 12, I, II e III, da Lei 8.429/92, em especial, ressarcimento integral do dano e declaração de nulidade dos contratos, empenhos, ordens de serviço e pagamento realizados em favor de Geraldo da Silva Nóbrega em decorrência do Convite nº 19/07 (fls. 01/70). Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 71/2150.

A liminar requerida na inicial foi parcialmente deferida pela R. Decisão de fls. 2151/2153, com a determinação do bloqueio do valor correspondente à somatória de verbas pagas pelo município ao correquerido GERALDO NÓBREGA, destituído da multa civil. 

Assim sendo, procedeu-se ao bloqueio on-line de  ativos financeiros dos réus, cujo resultado restou frutífero em relação aos requeridos Paulo, Virgínia, Sandra e TRBX (fls. 2174/2178). 

O Município de Bocaina solicitou autorização para atuar como assistente litisconsorcial (fl. 2179), o que foi deferido pela R. Decisão de fl. 2185.

Os requeridos foram intimados para ofertar manifestação prévia, sobrevindo aos autos as manifestações de fls. 2186/2203, 2210/2224, 2299/2311, 2364/2381, 2432/2452, 2463/2471 e 2480/2497.

Ante a petição apresentada pela requerida Virgínia (fls. 2387/2392) e a concordância do Ministério Público (fls. 2476/2478), a R. Decisão de fl. 2499 determinou o desbloqueio do valor apreendido à fl. 2176, bem como determinou a realização da pesquisa RENAJUD em relação aos correqueridos. 

Foram opostos Embargos de Declaração à R. Decisão de fl. 2499, ao qual foi dado provimento para reconhecer a desnecessidade da pesquisa RENAJUD.

Recebida a petição inicial (fls. 2533/2535), procedeu-se à citação dos Requeridos para que ofertassem contestação, determinando-se nova tentativa de bloqueio online de ativos. 

Considerando o êxito no bloqueio de novos valores (fls. 2559/2567), a R. Decisão de fls. 2884/2885 determinou a expedição de mandado de levantamento, no valor de R$ 27.065,48, em favor da requerida Sandra. 

Citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 2583/2604, 2690/2716, 2717/2743, 2744/2770, 2774/2799, 2806/2824, 2913/2932, 2937/2944 e 2957/2958.

Os correqueridos TRBX SOLUÇÕES EM INTERNET LTDA – ME, MARIANA CAMARGO e PAULO TANAKA contestaram a ação (fls. 2583/2604) e juntaram documentos (fls. 2605/2685). Preliminarmente, impugnaram o valor atribuído à causa, indicando o valor atualizado correspondente apenas ao contrato nº 60/08, destacada o contido no termo aditivo e multa civil. Em prejudicial, argumentaram a ocorrência da prescrição quinquenal prevista pelo art. 23, incisos I e II, da Lei 8.429/92, considerada a data do término do mandato do requerido João Danieletto. No mérito, aduziram que a narrativa ministerial não demonstrou a atitude dolosa a que atribuiu aos contestantes na inicial. Defenderam que, ao contrário do que afirmado pelo parquet, a empresa participante da licitação aqui questionada detinha a qualificação técnica necessária para a execução do contrato a ser licitado, sendo atuante no segmento de consultoria em software e hardware. Também contra-argumentaram a afirmação de inexistência de convite para a participação da empresa requerida no procedimento licitatório. Aduziram que os pagamentos realizados pelo Município em favor dos contestantes, no ano de 2008, decorreram da efetiva prestação de serviços técnicos para a municipalidade, demonstrado por documentos e notas fiscais, não sendo correto afirmar que seriam injustificados, ou mesmo, objeto de contrapartida para a participação de conluio em fraude licitatória. Ato contínuo, aduziram que, cientes das necessidades técnicas da municipalidade, ante o serviço anteriormente prestado, os contestantes apresentaram sua proposta considerando o valor unitário da denominada “hora técnica” à época, cujo valor total corresponderia à cifra inicial de R$ 60.000,00, tendo sido apresentada a proposta de R$ 56.250,00. Defenderam a legalidade/regularidade de sua iniciativa na concorrência licitatória, que não pode ser reputada como ímproba apenas por recair suspeita sobre a inidoneidade de empresa terceira, vencedora do certame. Outrossim, afirmaram não ter sido demonstrada a efetiva lesão ao Erário, vez que inexiste a comprovação da ausência de contraprestação pelo vencedor da licitação. Subsidiariamente, requereram que, em eventual condenação, não seja imposta a solidariedade passiva pretendida, ante a menor relevância da participação imputada aos contestantes. Teceram considerações sobre o quantum desproporcional da multa civil pleiteada pelo parquet, bem como pela não cumulação das penalidades de multa e perda de bens prevista pelo inciso II, do artigo 12, da lei 8.429/92, além dos juros moratórios e correção monetária aplicáveis. Pugnaram pela abstenção da verba honorária em prol do parquet, a concessão da justiça gratuita, ou, a fixação de taxa judiciária ao preparo recursal em valor equitativo, considerando a possibilidade de prejuízo à empresa em caso de denegada a assistência judiciária. Por fim, requereram a improcedência da demanda judicial. 

A requerida ADÉLIA NIGRO apresentou contestação às fls. 2690/2716. Em apertada síntese, afirmou ser integrante da Comissão de Licitação do Município de Bocaina à época dos fatos. Sustentou não ter qualquer participação na elaboração dos procedimentos licitatórios realizados durante a gestão Danieletto, resumindo a sua atuação em assinar documentos que lhe eram trazidos pelos funcionários do gabinete do prefeito, não analisando o conteúdo destes. Defendeu a inexistência de qualquer comportamento malicioso, doloso ou culposo apto a ensejar sua responsabilização administrativa. Por fim, argumentou a inexistência do efetivo dano causado ao erário pela contestante, sendo a pretensão autoral despida de elementos para qualquer responsabilização. Pugnou pela improcedência da ação. 

VIRGÍNIA MARCHEZANI, RENATO DORETTO e LAURENCE PONTES contestaram a ação (fls. 2717/2743, 2744/2770 e 2937/2944) alegando que foram designados membros da comissão de licitação, sem serem previamente consultados e sem qualificação técnica para tanto. Alegaram não acompanhar todas as fases da licitação, sendo chamados somente para acompanharem a abertura dos envelopes e rubricar os lacres, isto é, acompanhar apenas a fase final do procedimento. Sustentaram não deter acesso à fase interna do procedimento licitatório e, por essa razão, não tinham como participar de qualquer fraude ou esquema porventura existente, não havendo, portanto, qualquer conduta consciente que indique dolo ou que tenham causado prejuízos ao erário. Especialmente no que se refere às condutas praticadas, salientam que o ato de improbidade somente estará configurado caso reste demonstrada a má-fé, que, por sua vez, exige a comprovação dos seguintes requisitos: ação ou omissão ilegal do agente público no exercício de função pública; má-fé, desonestidade na prática no desempenho da função pública; e resultado lesivo ao erário público. No caso dos autos, afirmam não terem praticado qualquer ato que importe improbidade administrativa, visto que nunca atuaram com desonestidade ou má-fé no exercício de suas funções, já que a assinatura de pareceres constitui ato administrativo meramente opinativo, não tendo o condão de vincular a autoridade que tem competência decisória. Pugnaram pela improcedência da ação.

A correquerida ROBERTA CAMPOS contestou a ação (fls. 2774/2799).  Preliminarmente, arguiu a inépcia da petição inicial, com fundamento no parágrafo 6º da Lei 8.429/92, bem como a incongruência entre os fatos e pedidos deduzidos na demanda, o que inviabilizaria seu direito à defesa. No mérito, argumentou que todas as ilações realizadas pelo parquet a seu respeito condiziam ao desempenho regular da função ocupada pela contestante, como Diretora de Administração e Finanças. No entanto, refuta a conclusão ministerial de que a contestante teria agido com deslealdade e desonestidade, posto que desprovida a afirmação de qualquer elemento probatório. Ato contínuo, asseverou não ter o parquet, ao requerer a condenação da requerida, delimitado sua conduta desidiosa. Ademais, afirmou que a descrição fática não permite a subsunção da conduta da ré às penalidades previstas pela Lei 9.429/92, não sendo demonstrada a prática de qualquer conduta dolosa ou culposa atribuível à requerida que tenha causado dano ao Erário, inexistindo sua percepção em qualquer de vantagem ilícita.  Por fim, pugnou pela revogação da liminar deferida e pela improcedência da ação. 

A correquerida SANDRA BUSCARIOLLO contestou a ação (fls. 2806/2824) e juntou documentos (fls. 2825/2840). Preliminarmente, reiterou o pedido de liberação parcial do valor bloqueado pelo juízo. Também em preliminar, arguiu o reconhecimento de sua ilegitimidade para integrar o polo passivo da demanda, uma vez consistir em agente público e, na qualidade de terceira, apenas ter participado de processo licitatório, não tendo percebido qualquer vantagem ou benefício por sua participação no processo de licitação a que considerava hígido, estando a inicial está em suposições, inexistindo qualquer conduta temerária atribuível à contestante. Argumentou que sua ilegitimidade passiva também residiria na impossibilidade de confusão entre a pessoa jurídica, descrita na inicial, e sua pessoa física, representante da primeira. Impugnou o valor atribuído à causa, o qual deve corresponder ao valor do contrato impugnado. No mérito, a contestante asseverou que sua empresa atuava, desde 1996, há mais de 20 anos, no comércio e manutenção de equipamento de informática, e prestação de assistência e consultoria em informática e segurança em informação, sendo empresa sólida e idônea no ramo de atuação. Logo, sendo seu objeto social condizente à licitação convite nº 19/08, a requerida participou do procedimento licitatório, desconhecendo os demais participantes, não sendo vencedora do certame. Aduziu inexistir, nos autos, qualquer prova no sentido de que tenha agido de forma dolosa ou culposa no tratamento com a administração pública, inexistindo qualquer evidência de vantagem por ela recebida quando da participação da licitação nº 19/08. Pugnou pelo desbloqueio dos valores apreendidos judicialmente e a integral improcedência da demanda. 

Por sua vez, o correquerido JOÃO DANIELETTO contestou a ação (fls. 2913/2932). Preliminarmente, arguiu a inépcia da petição inicial, a ausência do interesse de agir do autor e sua ilegitimidade para integrar o polo passivo da ação. No mérito, argumentou que o inquérito civil que antecedeu o ajuizamento da ação não contém qualquer documento hábil a comprovar a irregularidade apontada pelo Ministério Público, capaz de macular a licitação nº 19/08. Asseverou que as alegações da inicial são falaciosas, pautadas na suposição de irregularidade no processo licitatório em razão da relação familiar existente entre proprietário da empresa vencedora do certame e o ex-prefeito. No que concerne ao erário, avaliou a inexistência de dano a ser ressarcido, pois os serviços foram efetivamente prestados pela empresa vencedora, inclusive, por valores praticados pelo mercado. Aduziu que, na eventualidade de restar configurada a ilegalidade da contratação, o ato de improbidade administrativa, por sua vez, somente se configurará com a comprovação da conduta dolosa ou de culpa grave do ex-prefeito, tal como sedimentado pelo STJ, o que não ocorreu no caso dos autos, não sendo possível adequar seu comportamento às condutas previstas pelos artigos 9, 10 e 11 da lei de improbidade administrativa. Pugnou pela improcedência da ação. 

Por sua vez, os correqueridos GERALDO NÓBREGA e NÓBREGA SERVIÇOS LTDA apresentaram contestação por negativa geral (fls. 2957/2958), considerada a citação editalícia. 

A correquerida Cássia, citada (fl.2771), não apresentou contestação (fl. 2949). 

O Ministério Público e o Município de Bocaina apresentaram réplica às fls. 2962/2971 e 2975/2978.

O processo foi saneado pela R. Decisão de fls. 2981/2984, com a designação de audiência de instrução e julgamento. 

Deferidos os benefícios da justiça gratuita à requerida CÁSSIA CAMPANHÃ (fl. 3107).

Na audiência, foram ouvidos em depoimento pessoal os requeridos TRBX SOLUÇÕES EM INTERNET LTDA – ME, por seu atual representante José Aparecido Victor Júnior, PAULO TANAKA, MARIANA CAMARGO e SANDRA BUSCARIOLLO, bem como as testemunhas Luciana da Silva, Adriana Cristina Ravagnolli, Mia Megna Diegues, Anderson Ferreira Fernandes e Gabriel Auler Barrientos. O ato restou redesignado, a fim de serem ouvidas as testemunhas arroladas pelos réus CÁSSIA CAMPANHÃ e GERALDO NÓBREGA (fls. 3207/3208).

Audiência em continuação em fls. 3226/3227 e 3248/3249, com colheita do depoimento das testemunhas Mauricio Affonso e José Augusto.

Encerrada a instrução, facultou-se às partes o prazo de 15 (quinze) dias para apresentação das razões finais escritas (fls. 3248/3249 e 3258).

As alegações finais foram juntadas em fls. 3264/3304, 3305/3309, 3320/3341, 3381/3397, 3398/3403, 3404/3408, 3409/3411, 3412/3421, 3422/3441, 3442/3461, 3462/3481 e 3482/3489. 

É o relatório.

Fundamento e  decido.

Em primeiro lugar, insta registrar que as teses defensivas consistentes na inépcia da inicial, na ilegitimidade passiva e na prescrição quinquenal, bem como a impugnação do valor atribuído à causa, já restaram afastadas quando da prolação da R. Decisão de fls. 2533/2535, ratificada a fls. 2981/2984. 

Não sendo necessário amealhar outros elementos probatórios, conheço do pedido, proferindo sentença.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

De início, importa consignar que, durante o curso do processo, houve recente modificação na Lei nº 8.249/92, promovida pela Lei nº 14.230/2021, a qual promoveu alterações substanciais na Lei de improbidade, mantidas as condutas imputadas como ímprobas, alterando, todavia, regras sobre o elemento subjetivo. 

Logo, é fundamental a perquirição do elemento subjetivo ou volitivo dos agentes praticantes dos atos aqui considerados como ímprobos. Existindo a vontade livre e consciente do agente em praticar o ato que viole os princípios regentes da atividade estatal, dir-se-á que o ato é doloso. 

Após a constatação da violação dos princípios administrativos e identificado o elemento subjetivo do agente, passa-se à aferição se a conduta na norma de reserva ou, ao contrário, por sua especificidade, acaba por subsumir em um dos tipos disciplinados pelos artigos 9, 10, e 11 da Lei 8.429/92. 

Pois bem.

Narrou a presente Ação Civil Pública mácula existente no processo licitátorio nº 32/08 (Carta-convite nº 19/08), uma vez que perpetrada simulação no procedimento licitatório, modalidade “convite”, simulação esta que teria acarretado como vencedora a empresa NOBREGA SERVIÇOS LTDA, pertencente ao correquerido GERALDO NÓBREGA. De acordo com o parquet, todo o procedimento licitatório teria sido forjado para a contratação ilegal e imoral da empresa NOBREGA SERVIÇOS LTDA. Para tanto, durante a gestão do requerido JOÃO DANIELETTO, a correquerida CÁSSIA CAMPANHÃ, contando com a conivência do prefeito e de alguns servidores públicos ligados ao Departamento de Licitações e de empresas terceiras, utilizou-se do seguinte modus operandi: a)  a constatação viciada sobre a necessidade de um serviço a ser usufruído pela municipalidade e a prévia escolha da empresa vencedora; b) a elaboração de edital descritivo de conteúdo vago e impreciso, apto a inviabilizar a elaboração de proposta de custos idônea, não sujeita a fiscalização dos órgãos de controle; c) a simulação da competitividade necessária à modalidade licitatória “convite”, com a participação de empresas em conluio para o êxito da empresa pré-definida; d) a abertura dos envelopes sem a presença dos licitantes e testemunhas, bem como a não observância do prazo estabelecido em lei para a publicação do contrato exitoso na imprensa oficial; e) a não fiscalização efetiva da execução do contrato pela administração pública, com o desvio de recursos públicos para terceiros, sem a devida contraprestação.

Diante do narrado, o Ministério Público imputou aos requeridos JOÃO DANIELETTO, CÁSSIA CAMPANHÃ, ROBERTA CAMPOS, ADELIA NIGRO, RENATO DORETTO, VIRGÍNIA MARCHEZANI e LAURENCE PONTES a violação do artigo 10, “caput”, incisos I, VIII, XI e XII da Lei nº 8.429/92, bem como, de forma subsidiária, no artigo 11 "caput" do mesmo diploma legal, in verbis:

Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão dolosa, que enseje, efetiva e comprovadamente, perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:       
I - facilitar ou concorrer, por qualquer forma, para a indevida incorporação ao patrimônio particular, de pessoa física ou jurídica, de bens, de rendas, de verbas ou de valores integrantes do acervo patrimonial das entidades referidas no art. 1º desta Lei;  [...]       
VIII - frustrar a licitude de processo licitatório ou de processo seletivo para celebração de parcerias com entidades sem fins lucrativos, ou dispensá-los indevidamente, acarretando perda patrimonial efetiva; [...]
XI - liberar verba pública sem a estrita observância das normas pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular;
XII - permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça ilicitamente; [...]

Por sua vez, a inicial imputou aos correqueridos TANAKA & CAMARGO LTDA-ME, PAULO TANAKA, MARIANA CAMARGO e SANDRA BUSCARIOLLO o disposto no art. 10 “caput” e inciso VIII, já mencionado, c.c. ao art. 3º da lei 8.429/92:

Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra dolosamente para a prática do ato de improbidade.

Especificamente com relação aos requeridos NÓBREGA SERVIÇOS LTDA e GERALDO NÓBREGA, atribuiu o parquet sua incursão no artigo 9º, inciso XI c.c artigo 3º da Lei 8.429/92: 

Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente: [...]         
XI - incorporar, por qualquer forma, ao seu patrimônio bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas no art. 1° desta lei;

Pois bem. 

Conforme escólio de José Afonso da Silva, a probidade administrativa consiste no dever de o “funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem” (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005, p. 669).

A improbidade administrativa pode ser definida como “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, Democrático e Republicano) revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo. Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35).

O caráter sancionador da Lei 8.429/92 é aplicável aos agentes públicos e equiparados que, por ação ou omissão, obrigatoriamente dolosa, violem os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, lealdade às instituições e, notadamente: (a) importem em enriquecimento ilícito (art. 9º); causem prejuízo ao erário (art. 10); (c) atentem contra os princípios da Administração Pública (art. 11), configurada a lesão à moralidade administrativa.

Deste modo, a responsabilização dos agentes públicos por atos de improbidade deve se basear em provas concretas quanto aos atos que lhe são imputados, face às graves consequências que afetam a vida do eventual infrator, mesmo porque a Lei de Improbidade Administrativa não prevê norma que deva ser aplicada de modo abrangente e aberto ao subjetivismo de quem a interpreta. Além disso, após a alteração legislativa proveniente da Lei nº 14.230/2021, já mencionada, necessária a obrigatoriedade de se avaliar a natureza dolosa da ação ou omissão do ato considerado ímprobo, afastando por completo a modalidade culposa das condutas descritas pelos artigos 9, 10 e 11 da LIA. 

Desse modo, fixada como ponto controvertido a prática de ato ímprobo por cada um dos requeridos, o elemento subjetivo para cada conduta e o dano causado à administração pública (fl. 2.983), observo que o autor não se desincumbiu do ônus processual que lhe tocava. 

Por primeiro, não se observa comprovação de ter sido forjada a necessidade da prestação de serviços na área de informática pelo Município de Bocaina. O teor dos depoimentos prestados pelas testemunhas Luciana da Silva, Adriana Cristina Ravagnolli e Mia Megna Diegues, funcionárias públicas à época dos fatos, dão conta sobre a necessidade na atualização do sistema de redes da prefeitura quando da contratação aqui controvertida. Conforme pontuado pela Sra. Adriana, após a interligação do sistema operacional de diversos setores do ente público, os serviços prestados pela prefeitura passaram a ser mais eficientes. Deste modo, não se pode concluir pela desnecessidade das melhorias realizadas à época dos fatos, que contribuíram para a eficácia/excelência do serviço público prestado pela municipalidade para a população.

Dito isso, no que concerne à competitividade ficta aventada na inicial, a afirmação não restou corroborada elementos comprobatórios colhidos ao longo da instrução processual. A petição inicial aduziu que as empresas concorrentes do procedimento licitatório nº 32/08 (convite nº 19/08), TRBX SOLUÇÕES EM INTERNET LTDA - ME (antiga TANAKA & CAMARGO LTDA) e SANDRA BUSCARIOLLO ME, ao aceitarem participar da carta convite fraudulenta nº 19/2008, contribuíram diretamente para o dano ao erário. No entanto, não logrou êxito o autor em demonstrar o conluio engendrado pela administração pública com as empresas correqueridas no esquema reputado como fraudulento. Não há firmes evidências de que tais requeridos tivessem agido com intenção de fraudar o certame.

Conforme os documentos colacionados aos autos, não se pode dizer que as empresas requeridas, participantes da licitação questionada, consistiam em empresas inidôneas, pois possuíam qualificação técnica para a prestação do serviço almejado pela administração pública (fls. 2248/2253, 2271/2276, 2277/2282, 2291/2292, 2611/2629, 2653/2659, 2332/2334 e 2323), tendo sido efetivamente convidadas para a participação do procedimento licitatório (fls. 690 e 693). Nesse sentido, a prova oral produzida nos autos, pelo depoimento das testemunhas Anderson, Gabriel e João Augusto, a qual atestou para a qualificação técnica das empresas requeridas, bem como para a gama de serviços por elas prestados com excelência na área de tecnologia de informação. 

Saliente-se, ainda, que a empresa TRBX já havia prestado serviços de informática para a municipalidade (fls. 2653/2659 e 2284/2289), o que justificaria o seu convite para a participação do processo licitatório, não tendo esta alegação sido contrariada pelo Ministério Público, ou apontadas irregularidades na contratação pretérita. Consigne-se, ainda, a existência de carta convite direcionada à empresa terceira (LX Consultoria e Informática Ltda – fl. 692), informação esta que contraria a inexistência de competitividade real.

No que se refere à alegada inexatidão do objeto do contrato licitado e dos preços injustificados apresentados pelas empresas licitantes, não há razão integral ao parquet. Conforme o depoimento pessoal do representante da empresa TBRX, Sr. José Aparecido, quando da elaboração da proposta pela empresa TANAKA & CAMARGO LTDA, teria havido a necessidade de contato direto com o setor de tecnologia do Município, para que fossem fornecidos maiores detalhes sobre a necessidade da contratação e, por conseguinte, para a estipulação do preço da prestação de serviço. 

Disso se conclui que, conquanto houvesse a irregularidade existente no edital, houve o contato, através do corpo técnico do município, fato que não obstou a apresentação de propostas pelas empresas licitantes, o que, por si, não configura ato ímprobo para efeito de responsabilização administrativa. Ao utilizar como parâmetro o valor da hora do profissional especializado em tecnologia de informação para a apresentação das propostas, todas as empresas apresentaram valores semelhantes, não destoantes da precificação encontrada no mercado, fato não contra-argumentado pelo Ministério Público. Ante a ausência de elementos que caracterizem o conluio entre as empresas, existe fundamento lógico para a precificação do serviço tal como proposta, não podendo ser interpretada como inverídica.

Ademais, restando afastada a simulação das empresas licitantes, não se afirma a ocorrência da fraude argumentada na exordial, visto a existência de concorrência exigida para a modalidade licitatória.  Ressalte-se a não obrigatoriedade da presença pessoal das empresas licitantes quando da abertura dos envelopes lacrados, bem como na insurgência com o resultado do procedimento, não podendo tais fatos serem considerados desabonadores das empresas concorrentes, nem aptos a haver conluio e fraude.

Logo, existindo a necessidade do serviço de desenvolvimento de software, programação e interligação para operacionalizar dados de diversos setores da prefeitura, bem como não observada a participação de empresas inidôneas na licitação, inexistente a conduta considerada como ímproba e ilícita às empresas requeridas e seus representantes legais, bem como aos funcionários públicos atuantes na realização do procedimento licitatório.

Por fim, verifico que as provas indicam que o Município de Bocaina se valeu da prestação dos serviços fornecidos pela empresa NÓBREGA SERVIÇOS LTDA, pertencente a GERALDO NÓBREGA. A testemunha Maurício salientou ter o requerido GERALDO NÓBREGA se apresentado como o gestor do projeto de migração dos sistemas da prefeitura, enquanto a testemunha José Augusto, professor e programador na área de TI, relatou ter prestado consultoria voluntária ao requerido, à época dos fatos, auxiliando-o em um problema na interligação informatizada. No mais, todas as testemunhas ouvidas em juízo atestaram para a melhoria implementada ao sistema operacional da Prefeitura, após a contratação da empresa vencedora da licitação. Averigou-se que o requerido GERALDO NÓBREGA, durante a consecução do contrato, comparecia diariamente ao setor tecnológico da prefeitura, onde, conforme depoimento da Sra. Mia, foram ministrados treinamentos aos funcionários para a utilização do sistema por ele implementado. 

Sendo assim, em decorrência lógica, no caso sub judice, não subsiste a improbidade administrativa atribuída aos requeridos CÁSSIA CAMPANHÃ e JOÃO DANIELETTO. Mesmo que a fiscalização do contrato licitado não tenha ocorrido por pessoa qualificada na área tecnológica, fato é que, conforme esclarecido pela testemunha Adriana, servidora municipal na área de contabilidade à época, para a liquidação das notas de serviço não se fazia necessária a assinatura específica de algum diretor, bastando que o recebimento da mercadoria e/ou da prestação de serviço fosse atestado por um funcionário público. Complementou a testemunha Luciana, servidora municipal da Tesouraria, que todas as notas direcionadas para pagamento continham a informação de que executado o serviço contratados, atestadas por diretores ou funcionários, inexistindo qualquer atestado ou ordem de pagamento emitido pessoalmente pelo requerido JOÃO DANIELETTO.

Posto isso, não se vislumbra lesão ao erário a fim de ensejar a imputação de improbidade administrativa aos requeridos. Não há indícios de que o corréu Geraldo tenha recebido valores sobressalentes ao contratado ou tenha se omitido na consecução do contrato. Irregularidades formais, como a não publicação do contrato licitado, no prazo estabelecido em lei, não são capazes de ensejar a responsabilização administrativa dos correqueridos, incutindo-lhes a prática de improbidade administrativa.

As sanções estabelecidas na lei, sanções essas rígidas e restritivas de direitos fundamentais, devem ser impostas ao gestor desonesto, que atua dolosamente para se enriquecer, para lesar o erário ou para descumprir princípios da administração. Por outro lado,  o inoperante, aquele que por desorganização não cumpre aquilo que a sociedade dele espera, por mais insatisfatória e inócua seja sua atuação, não está abrangido pela Lei em questão que pune o desonesto.

Noutra incursão, quanto ao particular em si, que prestou o serviço inexistindo prova de ausência de prestação ou de superfaturamento, como já dito anteriormente, inviável sua condenação. 

Não bastasse, a caracterização da conduta dos requeridos como de improbidade administrativa demandaria a exigência da comprovação de sua má-fé, elemento volitivo qualificado necessário à configuração do ato ímprobo. Essa circunstância, entretanto, não restou evidenciada nos autos. Nesses termos, “Para que seja caracterizado o ato como de improbidade administrativa é forçoso que se vislumbre violação dos princípios da administração, aliada à má-fé do agente público, o que não ocorreu no caso em tela” (STJ; AgRg-REsp 1.504.147; Proc. 2014/0335646-5; PB; Segunda Turma; Relª Minª Assusete Magalhães; DJE 27/03/2017).

Portanto, por tudo isso, o pedido constante na inicial é improcedente.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Por fim, após o trânsito em julgado, expeça-se a Serventia os respectivos mandados de levantamento eletrônicos em favor dos requeridos cujos ativos foram bloqueados.

Sem condenação em custas e honorários.

P.I.C.
Jaú, 25 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA