1001697-28.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Tatiana Pereira Viana Santos
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... da prisão em flagrante do autor por tráfico de entorpecentes, além de erro de julgamento considerando que foi absolvido por falta de provas, na ação criminal. Apelante que foi preso preventivamente e processado criminalmente – Exercício regular do direito pelo Estado na atividade de persecução penal, que não caracteriza erro judiciário – (...) Inexistência do dever de indenizar – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara da Fazenda Pública
Rua Abdo Muanis, 991 - 4ª andar, Cível - (17)2137-3802 - Fiscal - (17) 2137-3754 - Chácara Municipal
CEP: 15090-140 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17) 2137-3802 - E-mail: riopretofaz@tjsp.jus.br
      
1001697-28.2021.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001697-28.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Leonardo Henrique Fernandes
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo











Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por r Leonardo Henrique Fernandes em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo, aduzindo o requerente que em meados de janeiro e fevereiro de 2018, adquiriu um veículo VW/GOL do Sr. Murilo Pontes do Carmo, sendo que poucos dias depois o veículo foi apreendido em decorrência de débitos em aberto tendo defeito o negócio, portanto.  No  dia 25/02/2018, foi até o imóvel do vendedor na Rua Pedro Dório Sobrinho, nº 156, Jd. Urano, para lhe devolver o recibo do veículo adquirido poucas semanas antes e ao chegar no local, percebeu uma movimentação com policiais que estavam com duas viaturas na esquina da rua de cima e duas viaturas na esquina da rua de baixo.
Ainda segundo a inicial, não sabendo do que se tratava, foi até a residência de Murilo e o chamou. Então,  saiu um policial militar da residência que o questionou sobre os motivos de estar ali, e o requerente lhe explicou sobre a entrega do recibo. O policial militar determinou-lhe  que  aguardasse do outro lado da rua e instantes depois, uma equipe de policiais militares foi até onde o requerente aguardava e o abordou, vindo a algemá-lo e colocá-lo no guarda presos da viatura. O requerente ainda tentou questionar o motivo pelo qual estava sendo preso, mas não obteve resposta, permanecendo no interior da viatura por aproximadamente 30 minutos, até que viu o Sr. Murilo saindo algemado do interior da residência e sendo colocado em outra viatura.
Em seguida os policiais saíram com as viaturas, andaram aproximadamente quatro quarteirões, estacionaram as viaturas com a traseira voltada para um terreno baldio e foi a partir desse momento que começou todo o sofrimento e tortura. Segundo a inicial, no local começaram as agressões, com os policiais desferindo tapas e socos no seu rosto querendo que ele assumisse que havia levado drogas para o Sr. Murilo, mas diante da sua inocência, negou e permaneceu negando a todo momento, por mais que fossem piorando as agressões.
Como se não bastasse, os policiais novamente saíram com as viaturas e se dirigiram  até o antigo Instituto Penal Agrícola de São José do Rio Preto, que é um local afastado e praticamente sem movimento. Lá havia três viaturas e, estando os policiais distante de movimentação pública, as torturas e agressões cometidas pioraram cada vez mais: iniciaram-se com vários golpes desferidos por um policial militar com galhos de árvores secos, seguido por um corte no seu pé direito feito a sangue frio com uma faca, ainda o asfixiaram por diversas vezes com uma sacola plástica que amarraram em sua cabeça. Não bastasse tudo isso, os agentes públicos ainda o agrediram de uma forma ainda mais humilhante e vexatória, pois usando uma luva plástica introduziram o dedo no ânus do requerente (abuso sexual) por duas vezes e de uma forma tão bruta que chegou a causar lacerações na mucosa anal deste, causando também uma grave ofensa a sua honra.
Após, o requerente foi levado para atendimento médico (UPA e Santa Casa) e, na sequência, para a central de flagrantes onde relatou todo o ocorrido ao delegado de polícia e foi submetido ao exame pericial que comprovou todas as lesões sofridas, inclusive as anais, sendo mantido a todo tempo algemado, inclusive durante o atendimento médico.
Aduz ainda que durante a abordagem policial estava com um celular Motorola MOTOG-3 azul, e com a quantia de R$380,00 (trezentos e oitenta reais) em espécie, documentos pessoais e cartões bancários que nunca lhe foram devolvidos, bem como, posteriormente, teve sua residência invadida pelos policiais militares, sem qualquer mandado judicial.
Cumpre ressaltar, ainda, que em decorrência dessa abordagem policial originou-se o Inquérito Policial nº 1960/2018, que deu início o processo criminal nº 0000313-06.2018.8.26.0559, onde o requerente figurou como réu junto com o Sr. Murilo Pontes do Carmo e permaneceu encarcerado, injustamente, por 5 meses, até que foi absolvido por sentença.
Não obstante tenha sido instaurado um procedimento administrativo contra os policiais devido ao ocorrido, pretende o requerente a reparação dos danos por ele sofrido dede a prisão ilegal até sua absolvição por sentença (humilhação, vexame, tortura, privação de liberdade, coação moral, uso indevido de algemas, ou seja, violação a sua integridade física e mental).
Diante do exposto requer a condenação da Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00.
Às fls. 122/123 recebeu-se a inicial, deferiu-se os benefícios da justiça gratuita.
Regularmente  citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação às fls. 128/144 alegando a improcedência dos pedidos ante a inocorrência das irregularidades narradas na inicial, pois os policiais atuaram no estrito cumprimento do dever legal na abordagem do requerente e, consequentemente, ausência de responsabilidade do ente público.
Houve réplica às fls. 147/150.
Às fls. 151/152 instados a especificarem as provas que pretendessem produzir o requerido pugnou pela realização de prova testemunhal (fls. 156/158), já o requerente pugnou pela colheita de seu depoimento pessoal, juntada de mídias gravadas em audiências realizadas no processo criminal, cópias do inquérito administrativo de nº 17BPMI-004.12.18 e processo de nº 0003189-45.2018.9.26.0010 que tramita perante a justiça militar.
Em decisão saneadora  (fls. 167/171), indeferiu-se apenas o requerimento  do depoimento pessoal do requerente, enquanto os demais requerimentos foram todos deferidos. 
Documentos juntados às fls. 190/636 e 647/1979.
Às fls. 1997/2001 designou-se audiência para oitiva das testemunhas arroladas, realizada em 27/10/2021.
À fls. 2018 após a oitiva das testemunhas, houve o encerramento da instrução com deferimento de prazo de 15 dias para apresentação finais através de memoriais.
Alegações finais apresentadas pelo requerente às fls. 2023/2034 e pelo requerido às fls. 2035/2041.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes, pois o fato do requerente ter sido absolvido nos autos do processo criminal não gera o dever de indenizar, já que o cárcere foi necessário para que toda a investigação e o processamento dos autos criminais ocorressem de forma satisfatória. A prisão preventiva e o andamento do processo criminal ocorreram  pelo regular exercício do direito pelo Estado na atividade de persecução penal,  não havendo responsabilização do Estado nesse sentido, estando justificadas as decisões que determinaram a manutenção de sua prisão. No mais,  apura-se, ainda, eventual desproporcionalidade das agressões ocorridas no momento da prisão, ou seja, a apuração da conduta dos policiais no momento da abordagem policial, a ponto de se verificar a configuração de tortura, além de danos morais.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prisão em flagrante e posterior absolvição por falta de provas. Inocorrência de ilegalidade na prisão ou na permanência em cárcere. Processo criminal realizado de acordo com o que dispõe a lei. Não comprovação do nexo de causalidade. Descabidos danos materiais ou morais. Improcedente a ação. Sentença mantida. Precedentes. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Cível 1002685-16.2019.8.26.0642; Relator (a): Evaristo dos Santos; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Público; Foro de Ubatuba - 3ª Vara; Data do Julgamento: 10/11/2020; Data de Registro: 10/11/2020)
APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Pretensão à condenação ao pagamento de danos morais e materiais sob o argumento de que houve agressões no ato da prisão em flagrante do autor por tráfico de entorpecentes, além de erro de julgamento considerando que foi absolvido por falta de provas, na ação criminal. Apelante que foi preso preventivamente e processado criminalmente – Exercício regular do direito pelo Estado na atividade de persecução penal, que não caracteriza erro judiciário – (...) Inexistência do dever de indenizar – Sentença mantida – Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Cível 1000669-66.2021.8.26.0142; Relator (a): Antonio Celso Faria; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 26/01/2022; Data de Registro: 26/01/2022)
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL – Prisão em flagrante convertida em preventiva – Absolvição por falta de provas - Sentença de Improcedência – Recurso da Parte Requerente – Atuação regular das autoridades policial e judicial - Posterior absolvição que não tem o condão de tornar ilegal a prisão - Ilicitude no ato judicial não observada - Dano Moral não configurado – Sentença mantida por seus próprios fundamentos – Negado provimento ao recurso.  (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1023932-96.2020.8.26.0196; Relator (a): Varner Hugo Albernaz ; Órgão Julgador: 2ª Turma Recursal Cível; Foro de Franca - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021)
 Dispõe  o art. 37, § 6º, da CF/88 que “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros”, estabelecendo, por regra, a responsabilidade extracontratual objetiva do Estado, baseada na teoria do risco administrativo; ou seja, se da atuação positiva da Administração Pública, lícita ou ilícita, advierem danos aos particulares, responderá o ente público, não se perquirindo acerca de culpa, mas, ao revés, bastando, como elementos, a ação positiva, o dano efetivo, material ou moral, e o nexo causal a uni-los.
In casu, baseada a pretensão indenizatória na ação estatal de realizar abordagem policial inadequada, agredir, coagir, humilhar e torturar o preso, o que teria acarretado diversas lesões corporais de natureza leve no requerente, além de agressões de cunho sexual, rege-se a hipótese pela responsabilidade estatal objetiva; nesta esteira, em princípio, a culpa do ente público restaria presumida com a demonstração da existência das diversões lesões causadas de forma desproporcional, assim como do dano moral, conforme invocados na inicial.
No caso, as provas juntadas aos autos (inquérito administrativo, processo criminal em que o  autor foi julgado, processo militar, laudos médico periciais e relatos das testemunhas policiais) indicam que a atuação dos agentes públicos ocorreu de forma inadequada e desproporcional, caracterizando a responsabilidade do ente público, que não comprovou culpa exclusiva ou concorrente da vítima . 
Desta forma, em relação aos danos causados a terceiros, o Estado responde imediata e diretamente e somente a demonstração da inexistência de nexo causal entre o dano e a sua conduta ou a culpa exclusiva da vítima ou a ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito é que afastaria a responsabilidade da Administração, porém de todo o conjunto probatório verificado, é evidente a existência do nexo causal.
Cumpre observar que não há nos autos e cópias juntadas a confissão dos individuos, presos na ocasião, de que estariam fracionando drogas para vendê-las, como afirma a Fazenda Pública em memoriais às fls. 2038. No mesmo sentido a afirmação na contestação, às fls. 132, de que os policias teriam se deslocado até as proximidades do antigo Instituto Penal Agrícola por indicação dos próprios presos em busca de mais entorpecentes não se sustenta, sendo inclusive incoerente, como também menciona o requerente em sua réplica as fls. 149, pois estaria o criminoso se incriminando ainda mais, sem que tal fato fosse verídico, já que nada foi encontrado no local. Portanto, não houve comprovação dos motivos para que a guarnição policial se dirigisse para referido local, como comprovado pelas informações extraídas do relatório de Itinerário de viatura juntadas às fls. 470/556, local este distante das diligências iniciais
Ademais, assiste razão o requerente, outrossim, ao mencionar às fls. 148 ser improvável a afirmação do requerido às fls. 130/131 e fls. 2036/2037 quando menciona "O indivíduo, ao perceber a aproximação dos policiais militares, correu para dentro da residência, o que ensejou a abordagem policial. Os policiais militares entraram na residência e encontraram dois indivíduos na sala. O primeiro indivíduo era o autor, o qual estava com uma faca cortando um tablete de maconha, em forma de tijolo", pois na iminência de ser preso, em fuga, não é razoável acreditar que  alguém se dirigiria exatamente para o local do crime, lá permanecesse e começasse a cortar um tablete de maconha.
Não obstante, mesmo se as afirmações fossem verdadeiras e o  autor tivesse sido condenado no processo criminal, não haveria justificativas para a verificação, durante a realização do trabalho pericial, de tantas e tamanhas lesões corporais, inclusive na região anal, sobretudo pelo fato de a todo momento o autor ter sido mantido algemado. Tais lesões são demonstradas nos documentos juntados às fls. 308/313 em que se descreve a presença de diversas lesões por toda extensão do corpo do requerente. Especificamente às fls. 312 consta ter havido, além de lesões corporais de natureza leve, lesões compatíveis com a ocorrência de ato libidinoso por ação de instrumento contundente em região anal. Portanto o Estado responde pelos danos ocorridos por consequência de suas ações.
Ressalte-se que no caso em testilha, o nexo causal também está demonstrado pelas apurações realizadas no inquérito administrativo de nº 17BPMI-004.12.18 no processo militar de apuração de crime de tortura pelos policial de nº 0003189-45.2018.9.26.0010, que até a juntada das cópias de fls. 647/1979 ainda estava em trâmite, e no processo criminal de apuração de crime de tráfico de drogas e condutas afins pelo requerente e o corréu Murilo de nº 0000313-06.2018.8.26.0559.
 Verifica-se do depoimento da Sra Maria Inês Joana Patrão, única testemunha presencial da abordagem, juntado às fls. 164/166 que o requerente não estava no local do crime no momento da abordagem e nem que portava um tablete de maconha, diferentemente do que afirma o requerente às fls. 181. Quem estava no local na companhia de seu neto Murilo era uma terceira pessoa conhecida como "Gringo" e que não foi presa no momento da abordagem e não sabe o que foi feito dela. A testemunha até estranhou que ele não tenha sido preso e tenha "sido visto por vizinhos saindo do local dos fatos como se nada tivesse acontecido". Diz ainda que uma sacola preta contendo drogas, que lhe foi mostrada pelos policiais, havia sido trazida por "Gringo". Afirma ainda que conheceu Leonardo, pois ele havia comprado um carro de seu neto e ficou sabendo, depois, que Leonardo também havia sido preso na ocasião, mesmo não o tendo visto nas proximidades no dia dos fatos.
Do relato de Murilo, verificado de seu depoimento colhido no trâmite do inquérito policial militar de nº 17BPMI-004/12/18 às fls. 429/433, apesar de não ter sido ouvido por esse juízo, consta a informação de haver afirmado aos policias que o requerente Leonardo não tinha qualquer relação com o fato, já que o entorpecente pertencia a "Gringo" que o estava entregando ao declarante para que ele guardasse em troca de uma parte para consumir e que Leonardo só estava ali para lhe entregar um recibo de compra de um veículo que havia adquirido do declarante, inclusive, os policiais poderiam verificar a veracidade do alegado por meio das mensagens telefônicas em seu aparelho de celular e, mesmo verificando o conteúdo das mensagens, decidiram por mantê-lo preso. Consta ainda do referido termo de declarações que só percebeu a presença dele no local quando ao ser colocado em uma das viaturas visualizou Leonardo detido no guarda-presos da outra.
Sendo assim, não obstante ainda não tenha, pelas cópias juntadas as fls. 647/1979, sido  sentença proferida no processo de nº 0003189-45.2018.9.26.0010  que apura a ocorrência de crime de tortura, que tramita perante a justiça militar,   faz-se possível a verificação de coincidência das informações trazidas pelo requerente, pelo declarante Murilo, também preso na ocasião, e da avó de Murilo, Sra. Maria Inês Maria Inês Joana Patrão, testemunha, que também presenciou a abordagem policial no interior da residência, com riqueza de detalhes. Inclusive é o que também consta do relatório elaborado pela polícia militar no inquérito policial militar de nº 17BPMI-004/12/18 às fls. 442/447, especificamente às fls. 447 em que consta: "diante das provas carreadas nos autos, em especial os Laudos de Exame de Corpo de Delito realizados no civil Leonardo e os Relatórios de Itinerário das viaturas utilizadas pelos indiciados na data dos fatos, bem como, das controvérsias verificadas nos depoimentos dos policiais militares, entendo serem robustas as acusações que recaem sob os indiciados"
Ademais, as testemunhas Marcelo Duarte Chaves, Levy Élcio Barros de Oliveira e José Carlos Andreta Júnior (policiais) que prestaram seus depoimentos na audiência realizada por esse juízo em 27/10/2021, apesar de terem mencionado que entraram em luta corporal com o requerente em momento posterior da abordagem policial, tendo caído ao solo com ele na tentativa de contê-lo, as lesões verificadas não são compatíveis com os relatos, principalmente as lesões de cunho sexual. Cumpre ainda mencionar que não presenciaram os fatos alegados pelo requerente no exato momento do flagrante, já que não estavam no momento inicial da abordagem e nem no momento em que o requerente esteve no antigo Instituto Penal Agrícola, local das principais agressões, segundo a inicial.
Assim, restou configurando o nexo de causalidade e caracterizada a responsabilidade do ente público, que reitere-se não comprovou culpa exclusiva da vítima ou concorrente além de não haver  provas de que teria ocorrido caso fortuito ou força maior.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Danos Morais. Afastada a pretensão indenizatória formulada pelo autor, quanto à prisão, posto que decretada dentro dos limites da lei, com vistas à desenvoltura das investigações, não havendo indícios de excesso ou arbitrariedade na conduta dos agentes estatais. Contudo, reconhecida a responsabilidade do Estado, quanto à proteção ao preso, cuja integridade física e moral lhe cabia guardar, em episódio isolado, mas causador de consequências psíquicas. Sentença de improcedência modificada, com parcial provimento do pedido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Cível 1003824-97.2014.8.26.0053; Relator (a): Jarbas Gomes; Órgão Julgador: 4ª Câmara Extraordinária de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 11ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 15/03/2017; Data de Registro: 17/03/2017).
Quanto aos danos morais, não há dúvidas de que a situação do autor de ser agredido, como consta da inicial e de ser encaminhado a tratamento médico e submeter-se a vários exames, tenham lhe causado sofrimento considerável e danos morais indenizáveis. No mesmo sentido, houve a ocorrência de situação humilhante, vexatória, presença de sofrimento psíquico, angústia e abalo de forma duradoura em seu equilíbrio psicológico, sobretudo, reitere-se, diante das agressões sexuais.
 Neste sentido, ensina Sérgio Cavalieri Filho:
“Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o  equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos” (Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros, 1998, p. 78).
A propósito do tema,  já se decidiu em caso análogo: 
“CIVIL - RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL – NÃO CONFIGURAÇÃO - VIOLAÇÃO AO AOS ART. 159 E 1521, III, DO CC/1916 - INOCORRÊNCIA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - NÃO COMPROVAÇÃO. 1 - O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, são "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" ("in Da Responsabilidade Civil", vol. II, p. 780).  Noutras palavras, podemos afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social”. (STJ, REsp nº 571471/RS, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/09/2004, DJ de 06/12/2004, pág.325, RT 835/187).
Por outro lado, em relação ao quantum da indenização pelo dano moral, deve ser destacado que o seu arbitramento fica “ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido” (TJSP- 8ª Câmara- Ap. - Rel. : Desembargador Felipe Ferreira- j. 18.12.94- RT 717/126).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de “....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial” (decisão referida no acórdão contido “in” RT 706/67; negrito não constante do original).
Sopesando todos os elementos acima, o grau de culpa do requerido, através da ação de seus agentes, a situação econômica das partes requerentes (evidenciada pela declaração de pobreza e pela sua própria qualificação),  a função de tal reparação por danos morais a coibir o requerido de cometer outros atos ilícitos semelhantes, o tempo de recuperação fisica do requerente, entendo correto fixar a indenização por dano moral devida na presente ação em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Note-se que o valor de tal condenação está em consonância com diversas outras indenizações já fixadas em autos similares:
RECURSO AGRAVO RETIDO DESPACHO SANEADOR. 1. Decisão que fixou como Objetiva a Responsabilidade do Estado no caso concreto. 2. Procedência parcial da ação, reconhecendo a culpa do Estado no episódio descrito na petição inicial. 3. Recurso prejudicado. RECURSO - AGRAVO RETIDO DECISÃO QUE ACOLHEU O INCIDENTE E REDUZIU O VALOR DA CAUSA. 1. O ato judicial não é passível de revisão por meio do recurso interposto. 2. Inadequação da via eleita. 3. Recurso não conhecido. RECURSO DE APELAÇÃO - AÇÃO DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO DANOS MATERIAIS E MORAIS PRISÃO ILEGAL E AGRESSÃO FÍSICA PRATICADA POR POLICIAL MILITAR EM ABORDAGEM - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DEVER DE INDENIZAR PARCIALMENTE CONFIGURADO. 1. O Estado responde pelos danos que seus agentes, no exercício da função, causarem a terceiros. 2. Conjunto probatório dos autos que comprova a ocorrência de agressão física, grave ameaça e tortura. 3. Prova pericial concludente sobre a versão dos fatos da causa deduzidos na petição inicial. 4. Dano material não demonstrado. 5. Dano moral fixado em R$ 50.000,00, não comportando alteração. 6. Honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre a condenação, correspondente a justa e adequada remuneração do profissional que atuou na lide. 7. Ação de rito ordinário julgada parcialmente procedente. 8. Sentença mantida. 9. Recursos oficial e de apelação desprovidos.  (TJSP;  Apelação Cível 0362641-39.2009.8.26.0000; Relator (a): Francisco Bianco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 5.VARA; Data do Julgamento: 24/03/2014; Data de Registro: 01/04/2014).
Já no caso abaixo houve lesão corporal de natureza grave, pois a vítima teve um rim e parte do intestino retirados em virtude das agressões sofridas e o valor ficou em torno de R$ 70.000,00:
APELAÇÕES – Ação indenizatória – Pedido de danos morais formulado por vítima de agressões praticadas por agentes policiais – Sentença de parcial procedência – Irresignação da parte autora e da Fazenda Pública estadual – Recurso da FESP – O autor foi detido por agentes policiais que o levaram até a delegacia de polícia e, após, acionaram o serviço de emergência (SAMU) para socorrê-lo – Comprovação de que, no curso de sua detenção, o autor sofreu diversas agressões (chutes, pontapés e golpes de cassetetes) que resultaram na perda de um rim e na retirada de parte de seu intestino – Prova testemunhal que demonstrou que o autor foi preso tal como narrado na petição inicial e que, no momento da prisão, encontrava-se sem quaisquer lesões em seu corpo – Laudo pericial que atestou que "periciando que foi vítima de trauma de alta energia na região lombar direita, como exemplos de traumatismos lombares de alta energia citamos: acidentes de trânsito, práticas esportivas, agressões ou brigas, quedas acidentais dentre outros. Devido ao trauma em região lombar, houve necessidade de extração do rim direito e do cólon direito do periciando" – (...) Dentro da sistemática constitucional é de rigor reconhecer o dever de proteção e respeito aos direitos fundamentais dos indivíduos, inclusive das pessoas presas – Condutas comissivas por parte dos agentes públicos que violaram frontalmente o direito à integridade física do autor, configuradoras até mesmo de situação de tortura (art. 5º, incisos III e XLIX, CRFB) – (...) Quantum indenizatório arbitrado que deve ser majorado para o valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), tendo em vista o cotejo entre as condições financeiras da FESP e as da pessoa vitimada, a intensidade do dano sofrido e a grave natureza da ofensa – Cifra que não levará o ente público à ruína e não importará locupletamento sem causa – Correção monetária remontará à data do arbitramento realizado (Súmula 362 do STJ), que correspondente à publicação da r. sentença, e os juros moratórios fluirão do evento danoso (Súmula 54 do STJ) – Parcial provimento do recurso da parte autora – Reforma parcial da sentença – Parcial provimento dos recursos de apelação interpostos. (TJSP;  Apelação Cível 1013073-86.2015.8.26.0037; Relator (a): Marcos Pimentel Tamassia; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro de Araraquara - 1º Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 10/06/2020; Data de Registro: 19/06/2020).
No exemplo abaixo em que houve o óbito durante a ação policial a indenização foi mensurada em R$ 100.000,00:
APELAÇÃO. Ação de indenização por danos materiais e morais. Responsabilidade Civil do Estado. Morte de Luciano Barros de Lima - filho, marido e pai dos autores - em ação policial, tida como de "autos de resistência" (resistência à prisão seguida de morte). (...) Responsabilidade objetiva do Estado que se verifica com a existência de nexo causal entre a conduta (ação) imputada à Administração e o dano experimentado para ensejar obrigação de indenizar. (...) Violação da cláusula geral da tutela da personalidade humana, nas vertentes da integridade psicofísica e da solidariedade social às vítimas do evento danoso. Indenização fixada em R$ 100.000,00 (cem mil reais) para o núcleo familiar, conforme valor médio observado em casos semelhantes. Correção monetária, desde a publicação do acórdão, a ser calculada de acordo com Tabela Prática deste TJSP, que aplica o IPCA-E e juros de mora, desde o evento danoso, de acordo com a Lei n.º 11.960/09, observando-se os parâmetros fixados pelo STF quando do julgamento do Tema n.º 810. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM PROL DA DEFENSORIA PÚBLICA. Pagamento pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Possibilidade. Autonomia constitucional. Fixação de honorários em nove por cento, de acordo com art. 85, §3º, II, do CPC. Entendimento recente do Pleno do STF, no AgRg na Ação Rescisória n.º 1.937, julgado em 30.06.2017, que se orienta nesse sentido. Sentença reformada. Apelação parcialmente provida. (TJSP;  Apelação Cível 1034836-32.2014.8.26.0053; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 22/07/2019; Data de Registro: 24/07/2019)
Destarte, de rigor a procedência parcial do pedido para condenação ao  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) com correção monetária a partir desta sentença, quando eles foram fixados e juros de mora desde o evento danoso - 25/02/2018 – data das agressões (artigo 398 do Código Civil c.c. Súmula nº 54 do STJ) .
Destaque-se  tendo em vista que a disposição do termo  “a quo” dos juros decorre de lei e que consoante disposição do artigo 322, parágrafo 1º do CPC de 2015, incluem-se no pedido do principal o pedido de juros, ou seja, que mesmo se a parte requerente não tivesse requerido juros o termo inicial seria o da data do fato e de rigor é a sua incidência a partir de então, não se configurando, no caso, decisão ultra petita, tendo em vista o dispositivo legal supra mencionado.
Note-se que o entendimento  de que  os juros, em casos como o presente, incidem a partir do evento danoso, mesmo em se tratando de danos morais, é aplicado pelo STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ATO ILÍCITO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. EVENTO DANOSO. SÚMULA 54/STJ. APLICAÇÃO DA SÚMULA 168/STJ. 1. Segundo o entendimento majoritário da Segunda Seção, sufragado no REsp 1.132.866/SP (julgado em 23.11.2011), no caso de indenização por dano moral puro decorrente de ato ilícito os juros moratórios legais fluem a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). 2. "Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado" (Súmula 168, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/10/1996, DJ 22/10/1996, p. 40503). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg nos EREsp 1091056/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2014, DJe 04/11/2014).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados, nos termos do artigo 487, I do CPC para condenar o requerido a pagar ao requerente indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizado monetariamente a contar desta data pelo IPCA-E, considerando o momento de sua fixação, acrescido de juros legais de mora, conforme a Lei nº 11.960/09 (cujo artigo 5º alterou a redação do artigo 1º F, da Lei nº 9.494/97), quando os juros legais passaram a ser os dos índices oficiais da caderneta de poupança, visto que não se trata de matéria tributária, a partir do evento danoso (EDcl no Resp  872.629/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA do STJ, julgado em 22/10/2013, DJe 28/10/2013 e AgRg no Ag 1413353/SC, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA do STJ, julgado em 17/10/2013, DJe 25/10/2013).
Por força da sucumbência (considerando a Súmula nº 326 do STJ) condeno a parte vencida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação pelo IPCA-E, considerando o grau de zelo e o tempo despendido pelo profissional, além da natureza da causa, com fundamento nos elementos do artigo  85, parágrafo 2º e 3º, inciso I do Código de Processo Civil, salientando-se  que, segundo entendimento do STJ,  em princípio, são incabíveis juros sobre honorários advocatícios em condenação contra a Fazenda Pública pois “em se tratando de execução contra a Fazenda Pública, em que não é facultado realizar o pagamento antecipado de seus débitos judiciais, devendo observar o regime constitucional dos precatórios, inviável se falar em incidência de juros moratórios” (Processo REsp 1096345 / RS; RECURSO ESPECIAL 2008/0220526-9; Relator(a): Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Órgão Julgador: T2 - SEGUNDA TURMA; Data do Julgamento: 17/03/2009; Data da Publicação/Fonte: DJe 16/04/2009), disposições estas que por fundamento constitucional continuam aplicáveis. Não há custas ou despesas processuais a serem ressarcidas, visto que a parte requerente é beneficiária da justiça gratuita (fls. 122).
Transitada esta em julgado, oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais e determinações judiciais.
Diante do valor da condenação, incabível o reexame necessário.
P. I.C.
São José do Rio Preto,  1ºde fevereiro de 2022.
     
      Tatiana Pereira Viana Santos
                  Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA