1001648-58.2021.8.26.0326
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Compra e Venda
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... de emissão de nota fiscal e guia de tráfico do exato montante de gado que foi negociado.
Regularmente citada (fl. 81), a parte requerida ofereceu contestação (fls. 82/110). Em sede preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, defendendo não ter responsabilidade no prejuízo sofrido pelo autor, pugnou pela improcedência da ação e a consequente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001648-58.2021.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001648-58.2021.8.26.0326
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Compra e Venda
Requerente:
JOSÉ ROBERTO CASTILHO
Requerido:
FERNANDO DE ALMEIDA FACCIOLI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN

Vistos.
JOSE ROBERTO CASTILHO ajuizou a presente ação condenatória em desfavor de FERNANDO DE ALMEIDA FACCIOLI. 
Afirma ser proprietário de uma loja de produtos agropecuários, na cidade de Birigui-SP. Diz ter recebido uma ligação de um indivíduo chamado Daniel Medeiros, de São Paulo-SP, que dizia ter algumas cabeças de gado que havia adquirido do requerido FERNANDO, na cidade de Lucélia-SP, e que gostaria de vendê-las. Conta que veio até esta comarca em 28 de outubro de 2021, sendo recebido por FERNANDO, que lhe mostrou as cabeças de gado. Diz ter indagado a FERNANDO o motivo de estar na posse das reses, ao que este lhe respondeu que havia feito um negócio imobiliário com Daniel. Acrescentou conhecer Daniel há bastante tempo, pois era frequentador da região. Diz que FERNANDO afirmou ser pecuarista e corretor de gado, tendo confirmado as informações com terceiros. Alega que FERNANDO lhe disse que o preço e condições de compra do gado deveriam ser negociados diretamente com Daniel. Afirma que negociou, por telefone, com Daniel, na presença do réu FERNANDO, sendo acordado o valor de R$ 176.400,00 (cento e setenta e seis mil e quatrocentos reais), mediante pagamento à vista via PIX. Narra que as notas fiscais e as GTAs (guias de trânsito animal) foram emitidas por FERNANDO em seu próprio nome (e não em nome de Daniel, que, supostamente, seria o dano do gado). Esclarece que, com o fechamento do negócio, retornou para sua cidade, enviando três caminhões para a retirada e transporte dos animais. Afirma que o gado chegou a ser embarcado e, por isso, realizou o pagamento por meio de PIX. Ocorre que FERNANDO impediu a saída dos caminhões, passando a dizer que, na verdade, as cabeças de gado lhe pertenciam e que as havia alienado a Daniel por R$ 267.500,00 (duzentos e sessenta e sete mil e quinhentos reais), sendo que receberia tal valor somente após Daniel revender os animais, o que não ocorreu, pois o comprovante de transferência bancária (TED) enviado por Daniel a FERNANDO era falso.
Diante desse contexto, pede: a) a concessão da tutela de urgência, com o objetivo de busca e apreensão dos semoventes; b) a condenação do requerido para que proceda a entrega do gado adquirido; e c) a condenação do réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorário advocatícios.
A petição inicial (fls. 01/25), que atribuiu à causa o valor de R$ 176.500,00 (cento e setenta e seis mil e quinhentos reais), veio instruída com procuração e documentos pelos quais o requerente almeja fundamentar sua pretensão (fls. 26/66). 
Concedido parcialmente o pedido de tutela provisória (fls. 67/69), apenas para impor ao requerido a vedação de emissão de nota fiscal e guia de tráfico do exato montante de gado que foi negociado.
Regularmente citada (fl. 81), a parte requerida ofereceu contestação (fls. 82/110). Em sede preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, defendendo não ter responsabilidade no prejuízo sofrido pelo autor, pugnou pela improcedência da ação e a consequente revogação da tutela provisória.
Juntou procuração e documentos (fls. 111/181). 
Manutenção da tutela provisória (fl. 187).
Réplica às fls. 190/202.
Feito saneado à fl. 203, afastando-se as questões preliminares e determinando às partes a especificação de provas (fl. 203).
Juntada de agravo de instrumento (fls. 209/251) e do boletim de ocorrência referente ao inquérito policial instaurado para apuração dos mesmos fatos (fls. 253/292). 
Manifestação das partes (fls. 296/300).
Determinação de juntada de áudios (fl. 301).
É a síntese do necessário.
Passo a fundamentar e decidir.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco sobre dispositivo lavrado com idêntico conteúdo pelo Código anterior, “a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento” (Instituições de direito processual civil, v. III. 2. ed. São Paulo: Malheiros, p. 555).
Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, “a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas” (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal, “a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado” (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde.
De se pontuar que o depoimento pessoal das partes em nada esclareceria os fatos, pois os contendores se limitariam a repetir aquilo que já expuseram na peça vestibular e de bloqueio.
Em relação à oitiva de testemunhas, verifico que nenhuma das partes esclareceu a pertinência ou necessidade dos depoimentos, os quais, também, fatalmente apenas ratificariam a versão dos fatos defendida por quem as arrolou.
Sobremais, os áudios juntados aos autos e os “prints” das conversas mantidas pelo aplicativo telemático Whatsapp são suficientes para a elucidação da questão.  
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal e do artigo 139, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela razoável duração do processo, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Efetividade do processo e técnica processual. 2. ed. São Paulo: Malheiros, p. 32/34).
As preliminares já foram afastadas por decisão saneadora.
Avançando ao mérito, o pedido é improcedente.
Busca o autor provimento jurisdicional para que seja condenado o requerido a entregar os animais adquiridos, conforme notas fiscais de fls. 60/65, sob o fundamento de que foi vítima de golpe promovido por terceiro estelionatário.
Em síntese, defende o autor que, por meio de tratativas com terceiro que se identificou como Daniel Medeiros, adquiriu 93 cabeças de gado pelo valor de R$ 176.400,00 (cento e setenta e seis mil, quatrocentos reais), efetuando o pagamento, via PIX, para conta bancária de titularidade de Lucilene Martins de Lima. As reses seriam entregues pelo requerido, que reteve o embarque dos animais ao tomar conhecimento de que também teria sido vítima do golpe promovido pelo estelionatário.
Defendendo a má-fé do requerido e seu conluio com Daniel, pede que aquele seja condenado a entregar os animais adquiridos.
Por sua vez, o réu limita-se a defender que também foi vítima de Daniel, nada sabendo a respeito do engodo, buscando, assim, eximir-se de responsabilidade.
Pois bem.
É evidente que ambas as partes foram vítimas de golpe bilateral aplicado pelo suposto "Daniel", muito em virtude do desejo de obtenção de lucro fácil.
Enquanto que, para o autor, Daniel se apresentou como vendedor das cabeças de gado, para o réu, disse ter interesse em adquiri-las. O estelionatário passa, então, a intermediar as conversas entre vendedor e comprador, encaminhando as informações necessárias à concretização do golpe.
A dinâmica da atuação está bem demonstrada pelas provas dos autos.
Em que pese não seja possível saber, ao certo, como se iniciaram as tratativas, percebe-se que “Daniel” inicialmente manteve contato com o requerido FERNANDO, solicitando informações sobre o gado, com a falsa pretensão de adquirir os animais.
Os pormenores das conversas não são conhecidos, já que o réu deixou de carrear ao feito o teor dos áudios enviados pelo aplicativo WhatsApp – ônus que lhe cabia –, mas, é possível inferir que, em certo momento, o estelionatário introduz no negócio a pessoa de Carlos, que, por meio de um intermediário (o autor José Roberto) adquiriria as cabeças de gado (já vendidas a Daniel), em uma operação de venda sucessiva.
É patente a má-fé do requerido FERNANDO, pois, conforme comprovante de pagamento juntado à fl. 59 (posteriormente identificado como falso pela casa bancária), negociou a compra dos animais, com Daniel, pelo valor de R$ 267.500,00. Nada obstante, quando da emissão das notas fiscais de compra e guias de trânsito animal (fls. 60/66), declarou que os mesmos animais seriam adquiridos, agora pelo autor José Roberto, pela quantia de R$ 176.400,00.
Ora, o simples fato de Daniel “revender” os animais a José Roberto com deságio de quase R$ 100.000,00 já era indicativo suficiente de possível fraude, fraude esta que poderia ter sido facilmente detectada se as partes tivessem relatado, uma a outra, a verdade sobre os fatos.
Nesse caminhar, a transcrição dos áudios anexados às fls. 304/305 confirma que o réu tinha ciência do valor negociado entre autor e estelionatário.
O golpe só foi possível porque tanto autor quanto réu se dispuseram a seguir rigorosamente as instruções manifestamente suspeitas transmitidas pelo fraudador, mentindo sobre fatos relevantes (como a origem dos animais) e sobre o preço das operações.
As mensagens trocadas entre autor, réu e Daniel deixam claro eu, se o requerido não tivesse concordado deliberadamente em falsear e ocultar as circunstâncias fundamentais à negociação, o autor não teria realizado o depósito em favor de terceiro.
Desta feita, pela análise do acervo probatório juntado, fica evidente que o requerido tinha conhecimento do valor negociado pelo autor e Daniel, inclusive negando que os animais lhe pertenciam.
Por outro lado, também se vislumbra má-fé no comportamento do autor, que buscou se enriquecer, acreditando que estaria adquirindo o gado por valor muito abaixo de mercado.
No ponto, necessário consignar que, malgrado a determinação de fl. 301, deixou o autor de coligir aos autos cópia das mensagens de áudio encaminhadas ao estelionatário, o que apenas endossa a conclusão de que, provavelmente, visando o lucro fácil, foi orientada a omitir a verdade do requerido.
À vista do dolo bilateral, conforme disposição emanada do art. 150 do Código Civil, não há falar em anulação do negócio ou reclamo de indenização.
Diante do acervo probatório, imperioso reconhecer que ambas as partes ignoraram as cautelas exigidas de qualquer pessoa no trato de negócios semelhantes, optando por dar continuidade à negociação e participando da farsa engendrada pelo estelionatário, tudo visando à obtenção de lucro excessivo, destoante do ordinário.
Em verdade, cabe ao autor voltar-se em face do estelionatário (ou da associação criminosa que aparenta compor) para ver-se ressarcido do montante que despendeu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSE ROBERTO CASTILHO em face de FERNANDO DE ALMEIDA FACCIOLI, na forma do art. 487, I, do Código de Processo Civi.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios em favor do patrono da parte adversa, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, consoante disposto no artigo 85, § 2º, do CPC.
P.I.C. 
Lucelia, 5 de julho de 2022.

Samara Eliza Feltrin
- Juíza de Direito -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA