1001986-89.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... somente para bens móveis oriundos do tráfico de drogas e crimes afins). (fls. 42).
E cláusula 15.11:
“Não será devido qualquer reembolso ao arrematante decorrente de ônus que este opte por arcar sobre veículo. No que tange à entrega dos veículos livres de ônus e desembaraços, o Leiloeiro e a Comitente apenas solicitarão aos órgãos responsáveis pelos ônus que realizem a retirada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001986-89.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001986-89.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Larissa Martinez Silva
Requerido:
Vicente Domiseth de Oliveira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e danos morais ajuizada por LARISSA MARTINEZ SILVA em face de CONCEITO LEILÕES e VICENTE DOMISETH DE OLIVEIRA, todos qualificados nos autos. Aduz que adquiriu um veículo em leilão efetivado em 17/11/2021, pela Conceito Leilões, tendo como leiloeiro oficial Vicente Domiseth de Oliveira, contudo decorrido mais de sete meses a documentação do veículo ainda não lhe foi entregue pelos requeridos, apesar do edital preceituar que o prazo seria de 30 dias após o pagamento para a entrega dos documentos, desvinculado de quaisquer débitos existentes antes do arremate. Alega que entrou em contato com os requeridos por inúmeras vezes, no entanto, sem obter sucesso, vez que ao consultar informações do veículo no sítio do Detran, este se encontra com débitos que ainda não foram desvinculados. Assevera que foi orientada a pagar o IPVA referente ao ano de 2022 para acelerar a entrega dos documentos, o que foi realizado, contudo nada adiantou. Aduz que o recurso utilizado para a compra do referido veículo foi um presente da sua avó materna e de sua tia, pela formatura no ano de 2021. Pleiteou pela procedência dos pedidos, com a entrega da documentação necessária para a transferência do veículo para seu nome, a desvinculação de todos os débitos que recaem sob o veículo antes da data do arremate, a devolução do valor pago referente ao IPVA de 2022, no valor de R$ 1.626,63 e a condenação dos requeridos em danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos vigentes. Com a inicial vieram os documentos (fls. 19/164).
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação às fls. 187/201. Impugnaram a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária Gratuita e arguiram a incompetência do Juízo e a ilegitimidade passiva. No mérito argumentam que a autora teve oportunidade de consultar os dados do veículo antes da arrematação e que o leiloeiro não tem responsabilidade sobre a documentação, ficando a cargo do órgão público responder por essa questão. Afirma que não há qualquer restrição na documentação do veículo para que a autora possa fazer a transferência para seu nome. Rechaçou o pedido de danos morais e materiais. Pugnou pela condenação da autora nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 202/285).
Sobreveio réplica com documentos (fls. 290/326).
Vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As partes tiveram oportunidade para juntar documentos e os fatos relevantes estão esclarecidos pelos elementos apresentados, revelando-se prescindíveis, diante das questões debatidas, a inquirição de pessoas e a realização de perícia. Assim, passa-se ao imediato julgamento da causa, nos exatos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil.
Rejeito o pedido deduzido na impugnação à gratuidade judiciária.
Os impugnantes não comprovaram que a impugnada tenha suficiência de recursos para arcar com as custas processuais e os honorários advocatícios. 
Ressalte-se que a hipossuficiência se revela por um conjunto de circunstâncias que demonstrem impossibilidade de se arcar com as despesas geradas pela demanda. A possibilidade não foi evidenciada pelos impugnantes. Aliás, o ônus de provar o alegado pertence aos impugnante, a teor do artigo 373, inc. I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, não há qualquer prova de que a impugnada não se enquadre na definição de hipossuficiente, à luz do que dispõe o artigo 98, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, já se decidiu que:
“ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Deferido o pedido de plano, nos autos principais, aceita-se o combate a tal decisão via do recurso de agravo de instrumento - Improvimento, contudo, de vez que a simples declaração de insuficiência é bastante para a concessão e a impugnação deverá estar lastreada em prova segura, no caso, inexistente.” (Agravo de Instrumento n. 95.690-4 - São Paulo – TJSP - 5ª Câm. Dir.Privado - Relator: Silveira Netto - 26.11.98 - v.u.)
“ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Impugnação - Concessão do benefício - Admissibilidade - Presunção de veracidade da declaração de necessidade - Hipótese em que não há nos autos evidências de que o agravante não se amolde à definição contida no parágrafo único, do artigo 2º, da Lei n. 1.060/50 - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 76.006-4 - São José do Rio Preto – TJSP - 7ª Câm. Dir. Privado - Relator: Leite Cintra - 29.04.98 - v.u.)
Além disso, conforme cópia dos documentos acostados às fls. 171/178, verifica-se que a impugnada aufere baixos rendimentos, necessitando do benefício que lhe foi deferido.
Assim, não comprovada pelos impugnantes a suficiência de recursos, REJEITO a impugnação para o fim de manter a concessão da assistência judiciária gratuita à impugnada.
Afasto ainda, a incompetência do juízo, que já foi devidamente apreciada por ocasião da decisão de fls. 165/166, havendo a preclusão. 
E a preliminar de ilegitimidade passiva ingressa no mérito e com esse passa a ser apreciada.
No mérito, observo que deve ser acolhida em parte a pretensão deduzida na inicial. 
É incontroversa a arrematação do veículo automotor sub judice e a relação jurídica entre as partes, decorrente de leilão realizado pela parte ré.
A questão diz respeito à responsabilidade dos réus pelos prejuízos causados à arrematante ante a não entrega de documentos no tempo estipulado pelo edital. No caso, tratou-se de leilão de veículos e os documentos eram necessários para a transferência da propriedade junto ao Detran.
A arrematante adquiriu veículo no leilão promovido pelos réus, mas, até a citação dessa ação, não havia recebido os documentos necessários.
Com efeito, o fato de o leiloeiro agir como mandatário da SENAD, fazendo a venda apregoada em nome dessa, conforme dispõe o art. 40 do Decreto n. 21.981/32, não afeta a sua condição de comerciante e o fato de praticar atos do comércio, como também não afeta a relação com os arrematantes, que pode ou não ser de consumo.
Os arts. 22 e 40 do Decreto n. 21.981/32 definem a natureza jurídica dos atos praticados pelo leiloeiro ao considerá-lo comerciante, já que tem como profissão habitual a venda de mercadorias, devendo inclusive manter registro na junta comercial e preencher diversos outros requisitos, tais com idoneidade, conhecimentos etc.
Todavia, o que interessa ao presente feito é que, seja o leiloeiro considerado comissário ou mandatário, a mercancia seja verificada.
Isso é de importância para verificação da possibilidade de a venda pública na qual a parte autora adquiriu o veículo comportar relação dita de consumo. 
A análise desse fato deve ser vista do ponto de vista da tríade fornecedor, relação de consumo e consumidor final.
O artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor assim enuncia:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
A parte ré é credenciada a leiloar os bens advindo da SENAD.
A SENAD, unidade do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), integra, juntamente com outros órgãos das esferas Federal, Estadual e Municipal, o Sistema Nacional de Políticas sobre Drogas (SISNAD), instituído pela Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.
Atualmente, a SENAD tem por missão garantir a aplicação da justiça por meio da transformação dos bens apreendidos em razão de crimes em políticas sobre drogas e tem por objetivo promover a ordem jurídica com a gestão de ativos e reduzir a oferta de drogas no País.https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/sua-protecao/politicas-sobre-drogas/conheca-a-senad#:~:text=Atualmente%2C%20a%20SENAD%20tem%20por,oferta%20de%20drogas%20no%20Pa%C3%ADs.
Portanto, não há comercialização de produtos e prestação de serviços, o que afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente.
Nessa senda, o ônus probante em caso que tais é da autora, nos termos do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ensina Vicente Greco Filho: “o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.” (Direito Processual Civil Brasileiro, 2º volume, Ed. Saraiva, 11ª edição, pág. 204.
Nesse sentido, não é dado ignorar que, conforme enfatiza Humberto Theodoro Júnior: “Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente” (Curso de direito processual civil . 26. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1999. v. 1, p. 423). 
Carlos Roberto Gonçalves é enfático ao doutrinar: “É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (in. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. A necessidade de provar para vencer, diz Wilhelm Kisch, tem o nome de ônus da prova (Elementos de derecho procesal civil, 1940, p. 205). Claro está que, não comprovados tais fatos, advirá para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)” (Responsabilidade civil. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 646).
E a requerente se desincumbiu de seu mister uma vez que demonstrou categoricamente que a parte requerida só cumpriu com sua obrigação após ser citada da presente ação.
De mais a mais, deve ser considerado o dever de lealdade processual da autora, o qual merece ser prestigiado, haja vista as alegações constantes no pedido inicial e a documentação carreada com ela e, ainda, em réplica.
Anoto que transcorreram nove meses sem que o veículo fosse registrado, por culpa dos requeridos, que deveriam ter providenciado a retirada dos ônus e desembaraços que recaiam sobre o veículo, uma vez que a obrigação da retirada é deles, o que gerou inúmeros prejuízos para à autora, que tem direito básico à prevenção e reparação deles.
Segundo cláusula 15.4 do edital do leilão:
“A Comissão Permanente de Avaliação e Alienação de Bens informa ao(s) arrematante(s) que em conformidade com o art. 61, §13, complementado pelo art. 63-C, §5º, ambos da Lei nº 11.343/2006, com a redação dada pela Lei 13.886, de 26 de agosto de 2019 “na alienação de veículos, embarcações ou aeronaves, a autoridade de trânsito ou o órgão de registro equivalente procederá à regularização dos bens no prazo de 30 (trinta) dias, ficando o arrematante isento do pagamento de multas, encargos e tributos anteriores, sem prejuízo de execução fiscal em relação ao antigo proprietário”. (esta cláusula aplica-se somente para bens móveis oriundos do tráfico de drogas e crimes afins). (fls. 42).
E cláusula 15.11:
“Não será devido qualquer reembolso ao arrematante decorrente de ônus que este opte por arcar sobre veículo. No que tange à entrega dos veículos livres de ônus e desembaraços, o Leiloeiro e a Comitente apenas solicitarão aos órgãos responsáveis pelos ônus que realizem a retirada destes.” (fls. 43).
Com efeito, conforme ampla documentação carreada à inicial e réplica, a autora logrou êxito em comprovar que o veículo possuía bloqueio judicial e débitos que impediam a transferência para seu nome após a arrematação e os réus só providenciaram a retirada deles após serem citados para essa ação, depois de transcorridos nove meses do leilão e após vários pedidos da autora, que, como dito à exaustão, só alcançou o escopo da possibilidade de transferência com a citação dos requeridos para o presente feito.
Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as consequências decorrentes da omissão dos requeridos em fornecer a documentação para registro do veículo que adquiriu a autora, com a retirada de todos os ônus e desembaraços, causaram-lhe prejuízos, na medida em que esta experimentou impactos negativos decorrentes, e.g., da impossibilidade de desfrute total do veículo.
Inegável, portanto, a mora dos requeridos, o que, por consequência, implica na procedência do pedido de obrigação de fazer, consistente em determinar que os réus entreguem à autora toda documentação necessária que possibilitará à transferência do bem para seu nome, caso não tenham feito no ato da retirada dos ônus do veículo em agosto de 2022.
No que toca ao dano material referente a devolução do valor do IPVA do ano de 2022, é certo que conforme cláusula 15.9 do edital do leilão, “Aos arrematantes dos bens constantes do anexo I deste Edital, caberá o pagamento de IPVA proporcional, incidente sobre o veículo após a data do leilão, bem como outras taxas, caso devidas e, ainda, o recolhimento do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual, Intermunicipal e de Comunicações-ICMS correspondente, antes da sua retirada do pátio onde se encontram, caso incidentes.”(fls. 42). 
Ainda, os réus providenciaram a retirada dos débitos e bloqueio judicial que recaiam sobre o veículo automotor em agosto de 2022, o que implica na obrigação da autora de arcar com o pagamento do tributo de forma proporcional, ou seja, equivalente aos meses de agosto a dezembro de 2022, momento em que teve a possibilidade de plena propriedade do bem.
De igual modo, o pedido de indenização pelos danos oriundos da mora dos réus comporta acolhimento.
De fato, a autora, adquiriu o veículo automotor dos réus e estes não procederam a retirada dos ônus que recaiam sobre o bem e lhe entregaram a documentação necessária para transferência do veículo.
Com efeito, conquanto em regra o mero descumprimento contratual não importa danos de ordem moral, entendo que os elementos presentes no presente caso concreto representam exceção; ou seja, danos que ultrapassam o mero aborrecimento, merecendo a compensação por dano extrapatrimonial.
Além disso, o descumprimento do contrato se prolongou por longo período, justificando, portanto, a compensação pleiteada.
Não se pode olvidar, outrossim, o negativo sentimento de ter sido “feito de boba”, de mera marionete nas mãos dos réus, que ao seu único e exclusivo alvedrio, não imprimiram cumprimento à obrigação que lhes competiam.
No que tange ao quantum, a indenização por danos morais deve abranger, principalmente, dois aspectos, quais sejam, a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação em face do dano sofrido pela parte ofendida, bem como a observância do caráter sancionatório e inibidor da condenação, o que implica o adequado exame das condições econômicas dos ofensores e a exemplaridade - como efeito pedagógico - que há de decorrer da condenação.
Pois bem, levando em conta tais premissas e atento à repercussão do ato impugnado nos direitos da personalidade da autora, mostra-se pertinente o arbitramento do valor dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por fim, não merece ser acolhido o pleito de condenação da parte autora às penas da litigância de má-fé, porque não se vislumbra a alteração da verdade dos fatos. 
Saliente-se que a aplicação de penalidades por litigância de má-fé exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa) (STJ. 3ª Turma. REsp 906.269, Rel. Min. Gomes de Barros, j. 16/10/2007), motivo pelo qual, não se vislumbrando esta conduta na atuação processual da parte autora, descabe a imposição da sanção processual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulado por LARISSA MARTINEZ SILVA em face de CONCEITO LEILÕES e VICENTE DOMISETH DE OLIVEIRA para: a) determinar que os réus procedam à entrega de toda documentação necessária que possibilitará à transferência do bem discriminado na inicial para o nome da autora, caso não tenham feito no ato da retirada dos ônus do veículo em agosto de 2022, no prazo de cinco dias úteis, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e b) condenar os réus a compensar a autora pelos danos morais sofridos, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que devem ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Por consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcarão os requeridos, com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil.
Transitado em julgado e nada mais sendo requerido em dez dias, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais, anotando-se na movimentação unitária.
P.I.

Taquaritinga, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA