1001081-55.2018.8.26.0577
Classe: Ação Civil de Improbidade Administrativa
Assunto: Enriquecimento ilícito
Magistrado: Laís Helena de Carvalho Scamilla Jardim
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... associação para o fim de praticar tráfico de drogas; corrupção passiva; falsidade ideológica, entre outras. Por consequência, os demandados estariam contribuindo para o fortalecimento de organização criminosa instalada na região, sobretudo no bairro Campo dos Alemães, voltada para a prática de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, a qual contaria com integrantes da facção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara da Fazenda Pública
Avenida Salmão, n° 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      


1001081-55.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Conclusão: Em , 16 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a).Juiz(a) de Direito Dr(a).Laís Helena de Carvalho Scamilla Jardim. Eu, Nayara Nepomuceno Silva Ponzo, Assistente Judiciário,subscrevi.

Processo Digital nº:
1001081-55.2018.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Civil de Improbidade Administrativa - Enriquecimento ilícito
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
Alexandre Pereira da Silva e outros


Justiça Gratuita

2018/000018

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laís Helena de Carvalho Scamilla Jardim


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA, com pedido liminar, ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face DARCI RIBEIRO, WANDER RODRIGO VILHENA PINTO, ALBERTO ALVES FILHO, ALEXANDRE PEREIRA CORTEZ (ou ALEXANDRE UTIDA CORTEZ), JUAREZ RIBEIRO DA ROSA e outros. Requereu o autor o imediato afastamento cautelar de todos os requeridos do exercício dos cargos públicos que ocupam. Pugnou pela notificação dos demandados para os fins previsto no artigo 17, §7.º, da Lei n.º 8.429/09. Postulou o regular recebimento da petição e inicial e o processamento da ação, para que seja, ao final, julgada procedente, condenando os requeridos pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no art. 11, caput (ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições), e incisos I e II, ambos da Lei n.º 8.429/92 (praticar ato visando fim proibido em lei ou regulamento ou diverso daquele previsto, na regra de competência; retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício); impondo-lhes todas as sanções previstas no art. 12, inciso III da mesma lei (ressarcimento integral do dano, se houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de três a cinco anos, pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da remuneração percebida pelo agente e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos), bem como para o fim de condenar os requeridos pela prática de atos de improbidade administrativa previstos no artigo 9.º, caput (enriquecimento ilícito), e incisos I, V, X. XII todos da Lei n.º 8.429/92 (receber, para si ou para outrem, dinheiro, bem móvel ou imóvel, ou qualquer outra vantagem econômica, direta ou indireta, a título de comissão, percentagem, gratificação ou presente de quem tenha interesse, direto ou indireto, que possa ser atingido ou amparado por ação ou omissão decorrente das atribuições do agente público; receber vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou indireta, para tolerar a exploração ou a prática de jogos de azar, de lenocínio, de narcotráfico, de contrabando, de usura ou de qualquer outra atividade ilícita, ou aceitar promessa de tal vantagem; receber vantagem econômica de qualquer natureza, direta ou indiretamente, para omitir ato de ofício, providência ou declaração a que esteja obrigado; usar, em proveito próprio, bens, rendas, verbas ou valores integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas no art. 1°); impondo-lhes todas as sanções previstas no artigo 12, inciso I da LIA (perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano, quando houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos). Requereu, também, a condenação de todos os demandados, solidariamente, ao pagamento de dano moral coletivo no montante de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais).
Em suma, o Ministério Público imputa aos requeridos, policiais civis nesta cidade, a prática de atos tais como promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa com emprego de arma de fogo em conexão com outras organizações criminosas independentes; associação para o fim de praticar tráfico de drogas; corrupção passiva; falsidade ideológica, entre outras. Por consequência, os demandados estariam contribuindo para o fortalecimento de organização criminosa instalada na região, sobretudo no bairro Campo dos Alemães, voltada para a prática de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, a qual contaria com integrantes da facção criminosa "Primeiro Comando da Capital" (PCC) - agindo em detrimento da segurança da sociedade e da imagem da instituição Polícia Civil. 
É o resumido relato da inicial. 
A decisão de fls. 3815/3820 deferiu a tutela provisória de urgência determinando o afastamento cautelar de todos os requeridos do exercício dos cargos públicos.
Alberto Alves Filho apresentou defesa prévia a fls. 3846/3852; Rerolde Alexandre, Cláudio César da Silva Santos, Luis Eduardo de Oliveira, João Henrique Pinheiro da Silva a fls. 3854/3862; Alexandre Tadeu Tomé da Silva, Nestor Batista Telmo Junior, André Pedro Andreotti, a fls. 3874/3881; Darci Ribeiro a fls. 3903/3905; Oswaldo Pinho Guimarães Correa Junior a fls. 3919/3923; Daniel Aparecido Santos Alvarenga a fls. 3927/3931; Clênio Eduardo Arruda Garcia, Fabrizio Silano, Francisco Antonio Castilho Junior, Luis Fernando de Lima Junior e Ricardo Ribeiro Magalhães a fls. 3989/4006; Ronaldo Arruda Guerra e André Luiz da Silva a fls. 4017/4021; Juarez Ribeiro da Rosa a fls. 4031/4046; Alessandro Alfredo dos santos e Alexandre Pereira da Silva a fls. 4115/4119; Marcelo Luis Silva a fls. 4142/4150; Paulo Daniel da Silva Epifânio a fls. 4161/4165; Alexandre Utida Cortez a fls. 4168/4171; Arnaldo Célio de Paiva a fls. 4173/4181; Samuel Nicolau dos Santos a fls. 4198/4207; Cristiano dos Santos Fernandes a fls. 4285/4302; Eleazar Simões Ladislau a fls. 4356; Accacio Rangel de França Neto a fls. 4400/4415;
A decisão de fls. 4562/4568 afastou as alegações de inépcia da inicial. Também afastou a alegação de não observância do quanto disposto no art. 17, § 6.º da LIA, além de ter afastado o pedido de sobrestamento do feito. Houve, ainda, o afastamento do pleito de ilegitimidade passiva ad causam levantada por Oswaldo Pinho Guimarães Correa Júnior (fls. 3919/3923), Accacio Rangel de França (fls. 4405), assim como do pedido de ausência de interesse processual deduzido por Juarez Ribeiro da Rosa (fls. 4035), e o de impossibilidade jurídica do pedido formulado por Accacio Rangel de França neto (fls. 4409).
A decisão de fls. 4562/4568 recebeu a inicial (fls. 4566).
Alexandre Utida Cortez apresentou contestação a fls. 4867. Em face dele, quem veio a falecer no curso do processo, a demanda foi extinta sem julgamento do mérito (fls. 7045).
Paulo Daniel da Silva Epifânio contestou a fls. 4875/4892. Preliminarmente, impugnou o valor atribuído à causa e a utilização de prova emprestada. Defende a inépcia da inicial. Alega que, no que tange às conversas telefônicas interceptadas, em momento algum há referência a policiais civis: "ou seja não foi feita nenhuma referência a Polícia Civil ou ao menos que algum policial tenha cometido algum tipo de crime" (fls. 4881). Sustenta ter havido "adulteração" na transcrição dos áudios interceptados pelo Ministério Público: "(...) as transcrições não refletem a realidade das conversas interceptadas, tais falhas, por sua vez, só podem ter ocorrido de maneira deliberada (...)" (fls. 4890).
Samuel Nicolau dos Santos apresentou defesa a fls. 4896/4925. Preliminarmente, alegou a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, disse que jamais esteve envolvido em qualquer prática criminosa. Aduziu não ter praticado nenhum ato irregular contra a Administração Pública: "Não há provas nem materialidade que indiquem a participação de Samuel nas condutas criminosas narradas pelo Ministério Público Estadual" (fls. 4913). Asseverou não haver verossimilhança na alegação de que teria feito uso da viatura patrimônio da Polícia Civil do Estado de São Paulo em proveito próprio, mormente, para imiscuir-se com traficantes integrantes da organização criminosa que comanda o tráfico de drogas na zona sul do município.
Clênio Eduardo Arruda Garcia, Fabrizio Silano, Francisco Antonio Castilho Junior, Luis Fernando de Lima Junior, Ricardo Ribeiro Magalhães e Cristiano dos Santos Fernandes contestaram a fls. 5220/5263. Preliminarmente, sustentaram a inépcia da inicial. Defenderam a ausência de justa causa para o recebimento da inicial.  No mérito, asseveraram a ausência de dolo e má fé, não havendo de se falar em improbidade administrativa: “(...) caberia ao Autor demonstrar que a conduta perpetrada pelos Requeridos contrariou o interesse público" (fls. 5234). Segundo os demandados, "É preciso ir além e demonstrar a desonestidade do agente e a lesão ao erário, o que, no presente caso, não restou comprovado" (fls. 5235). Também alegaram a ausência de prova de dano ao erário.
Ronaldo Arruda Guerra contestou a fls. 5264/5289. Preliminarmente, impugnou o valor atribuído à causa e a utilização de prova emprestada. Defendeu a inépcia da inicial. Alegou que, no que tange às conversas telefônicas interceptadas, em momento algum há referência a policiais civis. Sustentou ter havido "adulteração" na transcrição dos áudios interceptados pelo Ministério Público. Disse haver várias pessoas com o nome Ronaldo trabalhando na Polícia Civil, não havendo razões para crer que "Ronaldinho" (apelido encontrado em anotações do tráfico de drogas) corresponda a Ronaldo Arruda Guerra: "(...) nada impede que 'Ronaldinho' seja alguém diferente da pessoa apontada na inicial, trata-se de apelido comum" (fls. 5286).
André Luiz da Silva apresentou defesa a fls. 5324/5348. Preliminarmente, impugnou o valor atribuído à causa e a utilização de prova emprestada. Defendeu a inépcia da inicial. Alegou que, no que tange às conversas telefônicas interceptadas, em momento algum há referência a policiais civis. Impugnou o depoimento prestado por Iago Susini Neto: "(...) se ele tivesse a oportunidade, com certeza, incriminaria todos os policiais mencionados em seu depoimento na corregedoria, só não fez isso porque sabia que seu depoimento perderia a credibilidade diante da autoridade policial (...)". Sustentou ter havido "adulteração" na transcrição dos áudios interceptados pelo Ministério Público. Disse que  não trabalhava no Garra na época em que as anotações do tráfico foram apreendidas.
Alessandro Alfredo dos Santos contestou a fls. 5354/5378. Preliminarmente, impugnou o valor atribuído à causa e a utilização de prova emprestada. Defendeu a inépcia da inicial. Alegou que, no que tange às conversas telefônicas interceptadas, em momento algum há referência a policiais civis. Sustentou ter havido "adulteração" na transcrição dos áudios interceptados pelo Ministério Público: "(...) as transcrições não refletem a realidade das conversas interceptadas, tais falhas, por sua vez, só podem ter ocorrido de maneira deliberada, com a intenção de prejudicar a defesa do requerido, sendo assim levam ao inevitável reconhecimento da falta da credibilidade das provas produzidas para sustentar os fatos apresentados na inicial" (fls. 5370). Impugnou o depoimento prestado por Iago Susini Neto: "(...) se ele tivesse a oportunidade, com certeza, incriminaria todos os policiais mencionados em seu depoimento na corregedoria, só não fez isso porque sabia que seu depoimento perderia a credibilidade diante da autoridade policial (...)". Também desqualificou o depoimento prestado por Leonardo Pereira de Almeida, acusando-o de integrar organização criminosa ligada a Lúcio Monteiro: "O fato de Leonardo reconhecer tantos policiais não é de se espantar, tendo em vista ser integrante de organização criminosa de Lucio, portanto, reconhecer aqueles que o confrontam é uma maneira de sobreviver no crime, além de ter em mãos uma ótima oportunidade para se vingar" (fls. 5374).
Daniel Aparecido Santos Alvarenga se defendeu a fls. 5419/5423. Asseverou não existir nenhum sinal de sua participação em organização criminosa ligada ao PCC.
Juarez Ribeiro da Rosa contestou a fls. 5518/5536. Pugnou pelo não recebimento da inicial. Sustentou a existência de irregularidades nas interceptações telefônicas: "O que não se entende é como ele foi identificado, pois sequer foi citado o nome do requerido, não sendo demonstrado qualquer prova material que pudesse servir de elemento indiciário mínimo de autoria" (fls. 5525). Asseverou que as transcrições foram feitas pelo próprio Ministério Público. Disse tratar-se de prova indevidamente emprestada aos autos, porquanto sem garantia do contraditório. Postulou a degravação integral dos áudios. Alegou a inconstitucionalidade do Procedimento Investigatório Pic (PIC).
Alberto Alves Filho contestou a fls. 5809/5813. Preliminarmente, requereu o sobrestamento do feito até o julgamento da ação penal que tramita na 3ª Vara Criminal desta Comarca (n.º 1001081-55.2018.8.26.0577). Defendeu a inépcia da inicial. Sustentou inexistir indícios de atos de improbidade administrativa por ele praticados. Asseverou a inexistência de acréscimo patrimonial e de dano ao erário público.
Luiz Fernando Vinhas Júnior apresentou defesa a fls. 5831/5843. Disse que "das mais de 80 (oitenta) mil horas de interceptação telefônica, sequer foi mencionado o nome do requerido ou sua eventual alcunha!" (fls. 5834). Alegou que a anotação da contabilidade do tráfico de drogas, na qual consta seu nome, é prova nula: “(...) todavia, a suposta 'anotação' encontrada na residência de Jean, realizada por Policiais do 3.º BAEP em conjunto com o GAECO-VP, não seguiu os ditames legais e normatizadores" (fls. 5835). Asseverou que sequer possui condições de saúde para exercer qualquer atividade policial, notadamente se envolver com traficantes. Sustentou a inconstitucionalidade do Procedimento Investigatório Criminal (PIC).
Accacio Rangel de França Neto contestou a fls. 5998/6012.  Impugnou o valor dado à causa. Postulou a suspensão da demanda. Asseverou a inépcia da inicial por falta de individualização de sua conduta. Aduziu a sua ilegitimidade passiva ad causam. Disse não haver provas no sentido de integrar organização criminosa: "Dos diálogos telefônicos interceptados, quando há alguma referência ao Requerido, os dizeres são claros no sentido de que este não integra a suposta organização criminosa, pois não lhe é atribuído qualquer forma de pagamento à título de propina" (fls. 6009) e que não praticou atos caracterizadores de condutas ímprobas.
Wander Rodrigo Vilhena Pinto apresentou defesa a fls. 6013/6031. Preliminarmente, sustentou a inépcia da inicial por ausência de invidualização da conduta e pela incongruência entre a narrativa e o pedido. Impugnou o valor atribuído à causa. Defendeu a inexistência de provas que possam imputar-lhe a prática de atos de improbidade administrativa: "Primeiro ponto a ser combatido é a inexistência de acervo probatório, o que existe é uma denúncia anônima e as interceptações telefônicas não condizem com a realidade fática, portanto não devem ser utilizadas como base para um decreto condenatório" (fls. 6025). Disse que o termo "Vander Cabeludo" foi criado pelo Ministério Público. Asseverou a inexistência de conduta dolosa e de prejuízo ao erário.
Alexandre Pereira da Silva contestou a fls. 6173/6198. Preliminarmente, sustentou a inépcia da inicial por ausência de interesse processual e de individualização das condutas. Pleiteou o desmembramento do processo. Insurgiu-se contra a utilização de prova emprestada, aduzindo a falsidade ideológica das transcrições feitas pelo Ministério Público. Alegou que os áudios não guardam correspondência com aquilo que foi transcrito. Defendeu ter, tão somente, exercido suas funções ordinárias, no que se refere aos fatos narrados, não havendo de se falar na prática de quaisquer atos ímprobos e que as interceptações telefônicas somente corroboram o fato de ter atuado legitimamente no desempenho da sua função. Alegou que os policiais da equipe de homicídios não foram mencionados nas interceptações telefônicas como supostos recebedores de propina. Asseverou que o depoimento prestado por Leonardo, mencionado na inicial, não corresponde à verdade dos fatos. Aduziu inexistência de condutas ímprobas dolosas ou culposas.
Rerolde Alexandre Soares Rodrigues, Claudio César da Silva Santos, Luís Eduardo de Oliveira e João Henrique Pinheiro Silva apresentaram defesa a fls. 6290/6308. Disseram que as afirmações da inicial são genéricas, não havendo individualização das condutas. Sustentaram a ausência de provas acerca do quanto alegado na inicial. Asseveraram não terem recebido quantia indevida em detrimento do exercício das funções policiais, não havendo de se falar em prejuízo ao erário.
Darci Ribeiro contestou a fls. 6494/6498. Negou os fatos atribuídos a ele na inicial. Argumentou que no juízo criminal, em processo que tramitou pela 3ª Vara desta Comarca, "o Reqdo após demonstrar 'ipsis literis' que não perpetrou qualquer infração penal, foi totalmente absolvido" (verbis, fls. 6496) e que por isso seria desnecessário reproduzir no juízo cível as razões sobre a improcedência do pedido.  Discorreu sobre sua conduta impoluta e sua produtividade à frente da DIG e depois da DIG. Reafirmou tratar-se de profissional íntegro, honesto, combativo e que em razão de sua eficiência no combate ao crime organizado angariou não só a simpatia, assim como a amizade e o respeito dos juízes da 1ª e da 4ª Varas Criminais da Comarca, que depuseram em seu favor no processo criminal. Aduziu não entender a razão do porque ter sido achincalhado, menosprezado e até mesmo ofendido por aqueles que o denunciaram criminalmente e agora o fazem civilmente. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Eleazar Simões Ladislau apresentou defesa a fls. 6915/6918. Aduziu não ter solicitado "propina" dos traficantes mencionados na inicial pelo Ministério Público, não sendo ele o "Eliezer" mencionado nas interceptações telefônicas: "Diante desses dados, a saber, policial civil, nome incomum, o Ministério Público concluiu que o criminoso seria o contestante Eleazar, policial civil atuante nesta cidade" (fls. 6916).
Marcelo Luís Silva apresentou defesa a fls. 6986/7004. Disse que, nas interceptações telefônicas, as referências ao vulgo "Teta" não se referem à sua pessoa. Disse que a testemunha Leonardo não o reconheceu. Alegou que seu nome não aparece nas interceptações. Asseverou não saber que Augusto Alba, com quem abriu uma distribuidora de gás em novembro de 2012, era criminoso. Defendeu a existência de provas fraudadas em seu desfavor. Sustentou ter vendido um automóvel Pajero a Augusto Alba, possuindo um veículo Camaro que obteve em um consórcio de veículos.
O requerido Oswaldo Pinho Guimarães Correa Junior reiterou as alegações suscitadas na defesa prévia (fls. 6951). Alexandre Tadeu Tomé da Silva e André Pedro Andreotti reiteraram (fls. 6068) os argumentos juntados a fls. 3863/3902. 
Arnaldo Célio de Paiva, citado, não apresentou contestação (fls. 7136 e fls. 6943). Nestor Batista Telmo Junior, também citado (fls. 5817), não apresentou contestação.
Réplica a fls. 6825/6860.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo negou provimento ao recurso de agravo de instrumento (n.º 2269142-49.2018.8.26.000), interposto por Marcelo Luis Silva (fls. 4683), tendo sido mantida a decisão de fls. 4562/4568, a qual indeferiu o pedido de sobrestamento da presente demanda, bem como o seu pedido de justiça gratuita.
A decisão de fls. 4135/4141, proferida monocraticamente no bojo do recurso de Agravo de Instrumento n.º 2080157-96.2018.8.26.0000, interposto por Daniel Aparecido Alvarenga deferiu em parte a antecipação da tutela recursal para limitar o prazo de afastamento do agravante de seu cargo público em até 90 dias. Os efeitos da decisão foram estendidos em benefícios de Marcelo Luis Silva, Oswaldo Pinho Guimarães Correa Junior, Samuel Nicolau dos Santos, Clênio Eduardo Arruda Garcia, Cristiano dos Santos Fernandes, Fabrizio Silano, Francisco Antonio Castilho Junior, Luis Fernando de Lima Junior, Ricardo Ribeiro Magalhães, Alexandre Tadeu Tome da Silva, Nestor batista Telmo Junior, André Pedro Andreotti, Elizar Simões Ladislau, Darci Ribeiro, Luis Eduardo de Oliveira, João Henrique Pinheiro da Silva, Wander Rodrigo Vilhena Pinto, Ronaldo Arruda Guerra, André Luiz da Silva, Alessandro Alfredo dos Santos, Alexandre Pereira da Silva, Accacio Rangel de França neto, Rerolde Alexandre Soares Rodrigues e Cláudio César da Silva Santos (fls. 5479/5486).
No recurso de Agravo de Instrumento n.º 2269142-49.2018.8.26.0000 foi negado o pedido de justiça gratuita formulado por Marcelo Luis Silva (fls. 6033/6043). Foi foi negado provimento ao recurso de Agravo de Instrumento (fls. 6120/6132) interposto por Luís Fernandes de Lima Junior, Fabrizio Silano, Clênio Eduardo Arruda Garcia, Francisco Antonio Castilho Junior, Ricardo Ribeiro Magalhães e Cristiano dos Santos Fernandes contra a decisão de recebimento da inicial. No mesmo sentido restou decidido nos recursos interpostos por Accacio Rangel de França Neto (fls. 6312/6319); 
No recurso de Agravo de Instrumento n.º 2276084-97.2018.8.26.0000, interposto por Oswaldo Pinho Guimarães Correa Junior, foi negado provimento ao pedido de justiça gratuita. No mesmo sentido restou decidido no recurso interposto por Samuel Nicolau dos Santos (fls. 6322/6327); Alexandre Tadeu Tomé da Silva, André Pedro Andreotti, Nestor Batista Telmo Junior (fls. 6337/6341).
A Luiz Fernando Vinhas Junior foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 6972/6975).
O Agravo de Instrumento interposto por Daniel Aparecido Santos Alvarenga não foi conhecido (fls. 6330/6334).
Marcelo Luís Silva interpôs recurso de Agravo de Instrumento em face da decisão que o considerou citado após intervenção de seu procurador. Ao recurso foi negado provimento (fls. 6930/6933).
O falecimento de Alexandre Utida Cortez foi comunicado a fls. 6983, em face do qual o Ministério Público se manifestou a fls. 7036/7037. Em face do aludido réu, o feito foi extinto sem resolução do mérito (fls. 7045).
As partes foram instadas a especificarem provas por meio da decisão de fls. 7250.
Fabrizio Silano, Luis Fernando de Lima Júnior e Ricardo Ribeiro Magalhães postularam a fls. 7142/7144 o reconhecimento da prescrição intercorrente com fundamento no art. 23, §5.º da Lei n.º 8.429/1992, com redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021. 
Alessandro Alfredo dos Santos, André Luiz da Silva, Paulo Daniel da Silva Epifânio, Ronaldo Arruda Guerra (fls. 7255/7264) interpuseram Embargos de declaração pleiteando a análise do pedido de reconhecimento da prescrição intercorrente, com fundamento no art. 23, §5.º da Lei n.º 8.429/1992, com redação dada pela Lei nº 14.230, de 2021. Alegaram, ainda, cerceamento de defesa pela não oportunidade da produção de prova oral; além da inversão da ordem de manifestação. 
Alexandre Pereira da Silva interpôs Embargos de Declaração a fls. 7265/7266 alegando omissão quando ao pedido de desmembramento do processo.
Alexandre Tadeu Tomé da Silva e Nestor Batista Telmo também requereram o reconhecimento da prescrição intercorrente (fls. 7272/7273).
Daniel Aparecido Santos Alvarenga (fls. 7275/7276) postulou o reconhecimento da prescrição intercorrente e a necessidade de produção de prova testemunhal. 
Juarez Ribeiro da Rosa (fls. 7277/7280) requereu a expedição de ofícios a instituições financeiras (fls. 7277/7280), assim como a utilização de prova emprestada. 
Accacio Rangel de França Neto postulou o reconhecimento da prescrição intercorrente e a necessidade de produção de prova testemunhal (fls. 7281/7282).
Eleazar Simões Ladislau requereu o reconhecimento da prescrição intercorrente e a produção de prova testemunhal (fls. 7283/7284).
Alberto Alves Filho (fls. 7287/7289) requereu o reconhecimento da prescrição intercorrente e a juntada aos autos de processo disciplinar que tramitou na Corregedoria Auxiliar de São José dos Campos. 
Ricardo Ribeiro Magalhães, Clênio Eduardo Arruda Garcia, Luiz Fernando de Lima Junior, Fabrizio Silano, Francisco Antonio Castilho Junior e Cristiano dos Santos Fernandes (fls. 7290/7293) postularam a oitiva de testemunhas.
Marcelo Luis Silva (fls. 7294/7296) pugnou pelo reconhecimento da prescrição intercorrente, além da produção de prova testemunhal.
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Julgo o processo antecipadamente, uma vez que a produção das provas requeridas se mostram impertinentes ao julgamento da causa, que está devidamente instruída com as provas emprestadas das ações criminais (interceptações telefôncias e  provas orais). 
A oitiva de novas testemunhas não acrescentaria ou mudaria o conteúdo das provas já produzidas no processo criminal, as quais foram validamente incorporadas a esta ação.
Nos processos criminais a que responderam todos os réus, estes tiveram oportunidade de arrolar testemunhas de defesa e exerceram o direito ao contraditório. 
Desse modo, a oitiva de novas testemunhas nesta ação de improbidade tem a clara e nítida intenção de procrastinar e adiar o julgamento do processo; quiçá visando alcançar a prescrição intercorrente, prevista na Lei 14.230/21. 
Ademais, ao juiz incumbe zelar pela rápida solução do litígio, valendo salientar que os novos prazos da prescrição intercorrente irão incidir a partir da entrada em vigor da Lei nº 14.230/2021. 
Não se pode cogitar de cerceamento de defesa, uma vez que os réus já arrolaram testemunhas de defesa no processo criminal, cujos depoimento serão oportunamente valorados. 
Vale ressaltar que os fatos atribuídos aos réus são os mesmos das ações penais. O que muda entre estas ações penais e a ação de improbidade é a qualificação jurídica dada às condutas. Lá, responderam por crimes. Aqui, a imputação é de improbidade administrativa conforme a tipificação prevista na Lei nº 8.429/92, aplicável aos fatos ocorridos no anos de 2016 e 2017. 
Os requisitos para a configuração de um tipo penal são diferentes daqueles exigidos para a configuração da improbidade administrativa, sendo certo que, embora se trate de direito administrativo sancionador, é direito civil. 
Assim, as preliminares de inépcia da inicial, ausência de justa causa, sobrestamento do feito, ilegitimidade passiva, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido já foram afastadas na decisão de fls. 4562/4568, a qual fica aqui reiterada.
A impugnação ao valor atribuído à causa também não deve ser acolhida, porquanto houve observância, pelo autor, ao disposto nos artigos 291 e 292 do CPC.
Quanto ao pedido de desmembramento do processo, não se vislumbra tal necessidade, porquanto a inicial, na forma como apresentada, não compromete a defesa dos réus e a solução do litígio.
Por sua vez, as transcrições das conversas telefônicas, realizadas unilateralmente pelo Ministério Público não são nulas.
Vale salientar que em fase de especificação de provas, nenhum dos réus requereu a prova de integral degravação das conversas telefônicas. 
E mesmo que esse pedido tivesse sido feito, não seria o caso de acolhê-lo. Com efeito, no RE 593727/MG o Plenário do Supremo Tribunal Federal decidiu que o Ministério Público pode promover, por autoridade própria, investigações de natureza penal.
Confira-se:
“O Ministério Público dispõe de competência para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado, observadas, sempre, por seus agentes, as hipóteses de reserva constitucional de jurisdição e, também, as prerrogativas profissionais de que se acham investidos, em nosso País, os Advogados (Lei 8.906/94, artigo 7º, notadamente os incisos I, II, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibilidade – sempre presente no Estado democrático de Direito – do permanente controle jurisdicional dos atos, necessariamente documentados (Súmula Vinculante 14), praticados pelos membros dessa instituição” (STF. Plenário. RE 593727/MG, red. p/ o acórdão Min. Gilmar Mendes, julgado em 14/5/2015).
E mais:
“HABEAS CORPUS” – ALEGADA NULIDADE ABSOLUTA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – SUPOSTA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 475 DO CPP (ATUAL ART. 479, NA REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 11.689/2008) – INOCORRÊNCIA – AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE QUALQUER PREJUÍZO PARA O RECORRENTE – “PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF” – LEGITIMIDADE JURÍDICA DO PODER INVESTIGATÓRIO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL – PRECEDENTES – PEDIDO DE INQUIRIÇÃO DE CORRÉU PROCESSADO EM OUTRA AÇÃO PENAL – MATÉRIA NÃO SUSCITADA EM MOMENTO OPORTUNO – PRECLUSÃO – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. NULIDADE PROCESSUAL E AUSÊNCIA DE PREJUÍZO – A disciplina normativa das nulidades processuais, no sistema jurídico brasileiro, rege-se pelo princípio segundo o qual “Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa” (CPP, art. 563 – grifei). Esse postulado básico – “pas de nullité sans grief” – tem por finalidade rejeitar o excesso de formalismo, desde que eventual preterição de determinada providência legal não tenha causado prejuízo para qualquer das partes. Precedentes. É PLENA A LEGITIMIDADE CONSTITUCIONAL DO PODER DE INVESTIGAR DO MINISTÉRIO PÚBLICO, POIS OS ORGANISMOS POLICIAIS (EMBORA DETENTORES DA FUNÇÃO DE POLÍCIA JUDICIÁRIA) NÃO TÊM, NO SISTEMA JURÍDICO BRASILEIRO, O MONOPÓLIO DA COMPETÊNCIA PENAL INVESTIGATÓRIA – O poder de investigar compõe, em sede penal, o complexo de funções institucionais do Ministério Público, que dispõe, na condição de “dominus litis” e, também, como expressão de sua competência para exercer o controle externo da atividade policial, da atribuição de fazer instaurar, ainda que em caráter subsidiário, mas por autoridade própria e sob sua direção, procedimentos de investigação penal destinados a viabilizar a obtenção de dados informativos, de subsídios probatórios e de elementos de convicção que lhe permitam formar a “opinio delicti”, em ordem a propiciar eventual ajuizamento da ação penal de iniciativa pública. Doutrina. Precedentes". (HC 93921 AgR, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 29/11/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-017 DIVULG 31-01-2017 PUBLIC 01-02-2017) .
O fato de as interceptações telefônicas terem sido captadas em investigação criminal promovida exclusivamente pelo Ministério Público não implica nulidade, uma vez que foram autorizadas judicialmente na esfera criminal.
Tratando-se de investigação de fatos criminosos praticados por policiais civis, justifica-se que sua colheita e degravação tenham sido feitas por outro órgão – no caso a Polícia Militar –, de modo a evitar a possibilidade de "vazamento" da investigação. 
Aponte-se, ainda, que há entendimento do Supremo Tribunal Federal acerca da desnecessidade de perícia fonética sobre interceptações telefônicas, sendo autorizado que as transcrições sejam realizadas diretamente por Policiais Militares:
“Habeas Corpus. 2. Prisão em flagrante. Denúncia. Crimes de rufianismo e favorecimento da prostituição. 3. Interceptação telefônica realizada pela Polícia Militar. Nulidade. Não ocorrência. 4. Medida executada nos termos da Lei 9.296/96 (requerimento do Ministério Público e deferimento pelo Juízo competente). Excepcionalidade do caso: suspeita de envolvimento de autoridades policiais da delegacia local. 5. Ordem denegada”. (HC 96986, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 15/05/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-181 DIVULG 13-09-2012 PUBLIC 14-09-2012).
Não há nenhuma ilegalidade nas interceptações e nas respectivas transcrições que instruem o processo, valendo acrescentar que os áudios estão arquivados em Cartório.
Sobre o assunto, já decidiu o Supremo Tribunal Federal pela desnecessidade da realização de perícia técnica para a identificação de vozes gravadas em interceptação telefônica, quando suficientes os demais elementos probatórios colhidos na instrução do feito. É o caso destes autos. A propósito:
“HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N.º 11.343/06. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PERÍCIA TÉCNICA PARA IDENTIFICAÇÃO DAS VOZES GRAVADAS EM INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E DE TRANSCRIÇÃO DE TODAS AS CONVERSAS INTERCEPTADAS. DESNECESSIDADE. TESE DE QUE AS DECISÕES JUDICIAIS QUE AUTORIZARAM AS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS, E SUAS RESPECTIVAS PRORROGAÇÕES, SÃO DESTITUÍDAS DE FUNDAMENTAÇÃO, E SE PROLONGARAM DEMASIADAMENTE NO TEMPO. DEMONSTRAÇÃO DA IMPRESCINDIBILIDADE DAS MEDIDAS. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. É despicienda a realização de perícia técnica para identificação das vozes gravadas em interceptação telefônica se os Julgadores que atuam nas instâncias ordinárias – soberanas na análise da matéria fático probatória – concluíram que, para tanto, são suficientes os demais elementos probatórios colhidos na instrução do feito. 2. A Lei n.º 9.296/96, que disciplina a interceptação de comunicações telefônicas, nada dispõe sobre a necessidade de realização de perícia para a identificação das vozes gravadas.
3. 'O disposto no art. 6º, § 1º, da Lei federal nº 9.296, de 24 de julho de 1996, só comporta a interpretação sensata de que, salvo para fim ulterior, só é exigível, na formalização da prova de interceptação telefônica, a transcrição integral de tudo aquilo que seja relevante para esclarecer sobre os fatos da causa sub iudice.' (STF, Inq 2.424/RJ, Tribunal Pleno, Rel. Min. CEZAR PELUSO DJe de 25/03/2010). É completamente despicienda a degravação de todas as conversas interceptadas, especialmente as que nada se referem aos fatos. 
4. É válido, como fundamento para decretação de interceptação telefônica que a apuração dos fatos mostra-se inviável sem a realização da diligência, e de que a medida é imprescindível para a investigação criminal.5. 'Persistindo os pressupostos que conduziram à decretação da interceptação telefônica, não há obstáculos para sucessivas prorrogações, desde que devidamente fundamentadas, nem ficam maculadas como ilícitas as provas derivadas da interceptação' (STF, RHC 85.575/SP, 2.ª Turma, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ de 16/03/2007). 6. Ordem de habeas corpus denegada.”
Com efeito, despicienda não só a realização da perícia fonética, como também a transcrição integral de todas as conversas.
Assevere-se estar pacificado pelo Supremo Tribunal Federal que uma prova produzida em um processo penal, ou em instrução criminal, pode ser levada (“transportada”) para utilizada outro processo, mesmo que sigilosos os procedimentos ou dados, submetida à autorização do Juízo de destino. 
Nesse sentido, o julgado constante no Informativo n.º 815 do Supremo Tribunal Federal:
“Direito Processual Penal. Inquérito. Prova emprestada. 1. É assente na jurisprudência desta Corte a admissibilidade, em procedimentos administrativos ou civis, de prova emprestada produzida em processo penal, mesmo que sigilosos os procedimentos criminais. 2. Agravo regimental provido”. (Inq 3305 AgR, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 23/02/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-137 DIVULG 30-06-2016 PUBLIC 01-07-2016).
Também é esse o posicionamento da doutrina, conforme lição de Rogério Pacheco Alves:
"O Supremo Tribunal Federal admitiu, em julgamento ocorrido em 25 de abril de 2007, por ocasião da denominada 'Operação Furacão', deflagrada pela Polícia Federal e que culminou com a prisão, dentre outros, de alguns membros do Poder Judiciário, o empréstimo da interceptação telefônica licitamente produzida na esfera criminal a processo administrativo disciplinar. A decisão foi prolatada pelo Pleno, vencido apenas o Min. Marco Aurélio, nos autos da Questão de Ordem em Inquérito n. 2.424-4 (...) Do voto do relator, o Min. Cezar Peluso, é possível extrair algumas premissas e condições à admissibilidade do empréstimo, que podem ser assim resumidas: a) Não se deve confundir produção e uso processual da prova, sendo a primeira admitida, em se tratando de interceptação telefônica, apenas no campo do processual penal, o que não impede o uso dos elementos da interceptação em processos de outras natureza; b) torna-se possível o uso da interceptação, por empréstimo, em instância administrativa ou judiciária, relativamente à prova do mesmo fato apurado no campo criminal; c) tal possibilidade de uso somente estará afastada nas hipóteses de fraude, ou seja, quando a interceptação tiver sido dolosamente obtida no juízo criminal; d) não tem propósito arguir vício do empréstimo pois se cuidaria '...Apenas de tirar da mesma fonte de prova, sem outra ofensa qualquer à intimidade já devassada do agente, a capacidade, que lhe é ínsita, de servir de meio de convencimento da existência do mesmo fato...'; e) deve-se observar o contraditório; f) o mesmo interesse público que autoriza a produção da prova na esfera criminal '... Reaparece, com gravidade só reduzida pela natureza não criminal do ilícito administrativo e das respectivas sanções, como legitimante desse uso na esfera não criminal, segundo avaliação e percepção de sua evidente supremacia no confronto com o direito individual à intimidade'; g) a possibilidade de empréstimo da interceptação deve ser reservada à hipótese de extrema gravidade; h) o dever de sigilo deve ser mantido pelo órgão destinatário da prova emprestada. Tal precedente, por provir da mais elevada Corte de Justiça, mostra-se plenamente aplicável ao campo da improbidade administrativa, servindo de importante reforço ao combate à corrupção" (Emerson Garcia e Rogério Pacheco Alves, "Improbidade Administrativa", 9.ª ed., Saraiva, p. 1068-1069).
Frise-se que não houve decisão judicial em processo criminal declarando a nulidade das interceptações telefônicas utilizadas como prova nestes autos.
Nesse ponto, dispõe o art. 372 do CPC: “O juiz poderá admitir a utilização de prova produzida em outro processo, atribuindo-lhe o valor que considerar adequado, observado o contraditório”.
Com efeito, a prova emprestada deve receber no Direito Processual Civil o mesmo tratamento reservado à prova documental, já que estará reduzida necessariamente a termo.
Os Tribunais Superiores possuem precedentes que autorizam, desde que observado o devido processo legal, a utilização de provas colhidas em processo criminal como fundamento para reconhecer, no âmbito da ação de conhecimento no cível, a obrigação de reparação de danos causados, como no presente caso. A propósito: 
“A utilização de provas colhidas no processo criminal como fundamentação para condenação à reparação do dano causado não constitui violação ao art. 935 do CC/2002 (1.525 do CC/16). 2. Não há óbices para que o Juízo cível fundamente a decisão em provas colhidas na seara penal, desde que observado o devido processo legal. In casu, os réus da Ação de Ressarcimento também figuraram no polo passivo da Ação Penal, portanto, restaram observados os princípios do contraditório e ampla defesa, pois os acusados tiveram oportunidade de se manifestar sobre as provas colhidas. 3. Agravo Regimental desprovido” (STJ. Agravo regimental no ARESP n,º 24.940-RJ. Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 18/02/2014).
Neste caso, observa-se que há uma identidade entre os fatos apurados em ambos os processos, eis que é extremamente corriqueiro que uma mesma conduta possa lesionar dois bens jurídicos distintos, um se constituindo em ilícito civil e outro em penal.  Portanto, trata-se de mais um reforço para se permitir o uso da prova emprestada entre processos distintos.
Por outro lado, assevere-se que o artigo 37, §4º, da Constituição Federal impede a retroatividade automática de novas normas mais benéficas como forma de impedir o retrocesso no combate à corrupção e à improbidade. 
Além disso, a retroatividade é vedada quando as mudanças legislativas são complexas e resultam na reformulação de tipos e sanções, como ocorreu com a Lei 14.230/2021. 
Dessa forma, não é dado ao Poder Judiciário optar pela aplicação híbrida de regimes disciplinares apenas para beneficiar os infratores, sob pena de se usurpar atribuição do Poder Legislativo. O Poder Judiciário, então, deverá aplicar o sistema reconfigurado somente a partir da entrada em vigor das modificações feitas pela lei, o que não é o caso.
Da mesma forma, não se aplicam as sanções legais mais gravosas (artigo 12 - I e II da Lei 14.230/2021) a atos de improbidade anteriores ao início de sua vigência.
Ressalte-se que, quando a lei nada dispõe sobre a retroatividade – como a Lei 14.230/2021 – a alteração de tipos gerais e especiais exige igualmente este juízo sobre a continuidade típica do ilícito, seja na própria Lei 8.429, seja à luz do artigo 37, §4º da CF.
Frise-se que, por se tratar de instituto de natureza processual, é certo que a prescrição intercorrente sujeita-se ao princípio do tempus regit actum (artigo 14 do CPC).
Ocorre que os prazos previstos no novo artigo 23 - §4º da LIA devem ser contados somente a partir da entrada em vigor da Lei 14.230/2021; até mesmo porque a demora do processo decorreu da dificuldade em citar 30 (trinta) réus e nos prazos para defesa preliminar antes da citação propriamente dita. 
Dessa forma, na presente demanda, não sem aplicam os institutos inaugurados pela Lei n.º 14.230/2021, não havendo de se falar, ainda, em prescrição intercorrente.
Quanto ao mérito, julgo-o antecipadamente na forma do art. 355, inc. I, do CPC, já que desnecessária a produção de outras provas além daqueles já constantes desse autos.
A petição inicial se embasou em provas colhidas no Procedimento Investigatório Criminal – PIC n.º 4.0553.0000037/2016-1, cuja Portaria de Instauração encontra-se juntada aos autos às fls. 296/299, mostrando que o Ministério Público do Estado de São Paulo instaurou investigação com o objetivo de "Identificar policiais civis e militares de São José dos Campos envolvidos com a organização criminosa, chefiada por LUCIO MONTEIRO CAVALCANTE, que dominava o tráfico de drogas na Zona Sul de São José dos Campos, e que foi investigada nos autos do Procedimento Investigatório Criminal n.º 94.0553.0000012/2016-1, visando à responsabilização criminal de todos os envolvidos" (fls. 295).
Vale salientar que o PIC n.º 4.0553.0000037/2016-1 consistiu em um desdobramento do PIC nº  94.0553.0000012/2016-1 (Portaria Inaugural às fls. 1377/13920), instaurado para "apurar a existência de organização criminosa chefiada por Lúcio Monteiro Cavalcante, com atuação Zona Sul de São José dos Campos e voltada à prática do tráfico de drogas e à lavagem de dinheiro, dentre outros crimes, que conta com integrantes da facção criminosa 'Primeiro Comando da Capital' (PCC) e com a possível participação de agentes públicos" (fls. 1377).
Este PIC deu azo à ação penal n.º 0019247-26.2016.8.26.0577, que tramitou na 3ª Vara Criminal da Comarca, no bojo da qual foi proferida autorização judicial de compartilhamento da prova com a investigação que teria seguimento no PIC nº 4.0553.0000037/2016-1(item VI, fls. 303). Esta ação penal foi posteriormente desmembrada em  cinco ações, com a finalidade a agilizar os julgamentos. 
A partir de interceptações de conversas telefônicas realizadas entre junho e novembro de 2016, além de outras diligências investigativas, foi identificado um grupo criminoso organizado e chefiado por Lucio Monteiro Cavalcante, pessoa que então dominava o tráfico de drogas na Zona Sul desta cidade de São José dos Campos, precisamente no bairro Campo dos Alemães.
Necessário, neste ponto, contextualizar as duas investigações criminais realizadas nos PIC's acima mencionados, a fim de fornecer um panorama geral da atividade criminosa de tráfico de drogas e outros crimes com os quais muitos dos réus acabaram por se envolver. 
De acordo com a inicial, “Apesar de ser um bairro pobre, o Campo dos Alemães, situado na Zona Sul de São José dos Campos, não pode ser considerado uma 'favela'. Ali há casas de alvenaria, ruas largas, vasto comércio e equipamentos públicos (como escolas, postos de saúde, centros de atendimento social, pontos de ônibus etc.). Além disso, esse bairro é bem localizado. Sua geografia permite facilidades para o abastecimento de drogas e, sobretudo, para que os usuários de toda a cidade de São José dos Campos desloquem-se até lá para comprar os entorpecentes” (fls. 15).
A inicial aponta que o crime organizado tinha intensa atuação no bairro Campo dos Alemães, cujo chefe da quadrilha era Lúcio Monteiro Cavalcanti. 
Lúcio Monteiro era integrante graduado de facção criminosa e foi “batizado” (como é chamado o processo de filiação) pelo Primeiro Comando da Capital (PCC) em 15.03.2003, nesta cidade de São José dos Campos (fls. 1380).
Conforme explicam Bruno Paes Manso e Camila Nunes Dias no livro "A Guerra: A ascensão do PCC e o mundo do crime no Brasil",  “O uso do termo 'batismo' dá uma ideia do significado da filiação, já que os novos integrantes acabam se convertendo à cartilha pregada pela facção. Os filiados perdem autonomia, assumem compromissos morais e financeiros, mas ganham a proteção e os privilégios de pertencer ao grupo” (Editora Todavia, 1ª edição, página 15).
A facção possui um modelo de gestão, se organizando em células – as “sintonias”. Nas palavras de Bruno Paes Manso e Camila Nunes Dias, “Estas, são atuantes nas prisões e nos bairros pobres de centenas de cidades brasileiras. Essas células estão conectadas e formam coletivos decisórios em âmbito regional, estadual, nacional e internacional. Cada unidade prisional e cada bairro onde há o controle do PCC têm um representante da facção para conduzir os negócios e servir de referência e resolução de conflitos. A relação entre as sintonias é menos de submissão que de colegialidade, reflexão conjunta e debates. Estão em São Paulo as duas instâncias máximas do PCC: a Sintonia Geral Final (SGF) e o Resumo Disciplinar” (MANSO, Bruno Paes; DIAS, Camila Nunes. A Guerra: A ascensão do PCC e o mundo do crime no Brasil. 1ª edição. Editora Todavia. Página 11).
O PCC é também composto por sintonias “temáticas”, por exemplo, “a Sintonia dos Gravatas, responsável pela contratação e pagamento de advogados” (MANSO, Bruno Paes; DIAS, Camila Nunes. A Guerra: A ascensão do PCC e o mundo do crime no Brasil. Editora Todavia. 1ª edição, página 11). 
Nesse ponto, ressalte-se que em uma interceptação telefônica datada de 27.09.2016, Lúcio tenta corromper um policial civil da cidade de Jacareí/SP avisando que uma “gravata” iria “encostar” para conversarem – fls. 3705/3706. 
Há, a título de argumentação, “a Sintonia da Cebola, responsável por arrecadar a mensalidade paga pelos membros do PCC” (obra citada, página 12). 
A esse respeito, mencione-se a interceptação telefônica datada de 06.09.2016, a qual recaiu sobre o telefone móvel de um dos integrantes da organização liderada por Lúcio, na qual o traficante comenta acerca da necessidade de depositar uma quantia de R$ 4.500,00 para o chefe, a fim de evitar que este não fosse excluído da facção (fls. 48). 
Os integrantes do PCC assumem a existência de um mundo de crime e ilegalidade, tanto nas prisões, como nas periferias, conhecidas como “quebradas”. É o caso, como se vê, de Lúcio Monteiro Cavalcante – responsável pela chamada “Sintonia Geral” do Vale do Paraíba, segundo aponta o Ministério Público (fls. 1378).
As informações a respeito da atuação de integrantes do PCC com o tráfico de drogas na Zona Sul desta cidade foram obtidas pelo Ministério Público de São Paulo em dois pen drives apreendidos em poder de Érica Camila dos Santos, em 17.02.2016 (denunciada por integrar o PCC, exercendo, em Mirandópolis/SP, as funções de "livro" e "cadastro" da facção).  Assevere-se que Mirandópolis/SP é cidade sede de penitenciárias.
É o que se verifica em consulta aos autos do processo crime digital n.º 0001455-43.2016.8.26.0356 (fls. 1379). Informações contidas, também, no PIC n.º 94.0553.0000012/2016-1 (fls. 1377). 
Integrava o grupo de Lúcio José Aparecido Teles de Proença, conhecido como "Cidão", o qual foi preso em flagrante pela Polícia Militar no bairro Conjunto 31 de Março, Zona Sul desta urbe, local próximo ao Campo dos Alemães, em 19.04.2016 (fls. 1383). 
Por ocasião do flagrante, entre drogas e armamentos, foram apreendidas anotações relativas à contabilidade do tráfico (fls. 1383/1387, fls. 1422/1428, fls. 1453, fls. 1483/1484). “Cidão” era o responsável pela arrecadação do PCC na região ("caixote" - fls. 1383). Dessas anotações constam apelidos e nomes de policiais civis desta cidade que costumavam receber propina, além de menção a Distritos Policiais como o 3º e 7º DP e a DISE; também beneficiados com pagamentos mensais vultosos a título de propina, como adiante será melhor abordado. 
José Aparecido foi “batizado” pela facção em 11.05.2007 na "P1 de Tremembé", tendo como "padrinhos", "Criança de SJC/ Beiço de SJC/ Indinho SJC/ Adriano de Caraguatatuba/ Cleitinho de Caraguatatuba" (fls. 1380).
Com a sua prisão, algumas de suas responsabilidades foram assumidas por sua esposa, Luane Valvano Moreira Teles de Proença (fls. 3395/3401), a qual, segundo as interceptações telefônicas, recebia valores de membros da organização e do próprio Lúcio Monteiro, organizando as prestações de contas. 
A organização criminosa de Lúcio Monteiro Cavalcante, apesar de ter atuado preponderantemente no bairro Campo dos Alemães (Zona Sul de São José dos Campos), mantinha relações com traficantes de drogas de outras áreas como