1001658-24.2019.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF - 1647-92.2019 - Delegacia de Polícia de Guará
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Carlos Roberto Ferreira
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


CARLOS ROBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1001658-24.2019.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001658-24.2019.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
OF - 1647-92.2019 - Delegacia de Polícia de Guará
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Carlos Roberto Ferreira
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


CARLOS ROBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda figura, CP).

Segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2019, às 6h50min, na Avenida Dr. Francisco de Paula Leão, nº 1870, no estabelecimento comercial denominado Padaria Pão de Mel, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado subtraiu para si, em concurso formal impróprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes ao estabelecimento e às vítimas Amanda Cândido dos Santos e Gabriel Cândido Coutinho, quais fossem a quantia de R$100,00 (cem reais) e dois celulares da marca Samsung, sendo um modelo J4-Core e outro J7-Prime, avaliados em R$487,90 e R$1.999,99, respectivamente.

A inicial narra que o acusado, logo pelas primeiras horas da manhã, adentrou a Padaria Pão de Mel, tendo se dirigido à vítima Gabriel a quem pediu R$5,00 (cinco reais) em pão de queijo, se virando em seguida, simulando que pegaria café que estava em um balcão próximo. Com a distração da vítima, Carlos Roberto sacou uma pistola, passou a parte de dentro do balcão e, lhe apontando a arma, exigiu que ela se deitasse ao solo, mas não sem antes retirar de seu bolso seu aparelho celular Samsung J4-Core. Ato contínuo, a vítima Amanda, que até então não sabia da ação criminosa, adentrou o cômodo onde o roubador se encontrava com a primeira vítima, ocasião em que também foi rendida pelo acusado, o qual lhe apontou a arma e exigiu que ela também se deitasse ao solo, onde já se encontrava Gabriel. Dando sequência à sua conduta delitiva, o acusado se dirigiu ao caixa do estabelecimento, do qual subtraiu a quantia de R$100,00 (cem reais) para, após, retornar até a vítima Amanda, ocasião em que retirou de seu bolso o aparelho celular Samsung J7-Prime, abandonando o local em fuga. Tendo as vítimas acionado a Polícia Militar, deu-se que os agentes de segurança pública compareceram ao local e apresentaram aos jovens a fotografia do acusado, que foi prontamente reconhecido como o autor do roubo. 

A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2019 (fl. 64). O réu foi pessoalmente citado aos 28 de janeiro de 2020 (fl. 80) e apresentou resposta à acusação às fls. 118/119. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e interrogado o réu (fls. 192/193).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (mídia digital).

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, ao argumento de que nada foi apreendido com o acusado, bem como que os depoimentos das vítimas foram contraditórios (mídia digital).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 49/50), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 60 e 62), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontroversa.

O acusado negou a prática delitiva. Disse que nunca foi nessa padaria e nunca teve uma arma. Foi condenado por latrocínio em 1990, nessa ocasião a arma usada era de outra pessoa que estava com ele. Saiu de Ribeirão, passou em São Joaquim da Barra, Franca e parou em Guará. Estava procurando serviço. Trabalhava de servente de pedreiro. Vinha de carona. Estava em Guará há vinte dias. Estava dormindo no Posto da BR e pedia comida. Não tinha condições de sair da cidade, não conhecia ninguém em Guará. Tem 49 anos. Tem dois filhos, de 17 e 21 anos, que moram com a atual esposa (mídia digital).

Contudo, vê-se que a negativa apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório presente nos autos, em especial pelos firmes e coerentes depoimentos prestados pelas vítimas e policiais responsáveis pela diligência.

A vítima Amanda Cândida dos Santos disse que estava na parte de dentro da padaria, estava de costas e quando virou o réu apontou a arma mandando que passasse para o outro lado. Quando passou, ele mandou que deitasse no chão. Ele tirou o celular dela do bolso. Era umas 7h da manhã de um domingo. Era uma arma preta. Gabriel já estava deitado no chão. Viu o réu mexendo na gaveta do caixa. Acha que ele já tinha pegado o dinheiro. Depois ele pegou os celulares. Não tinha muito dinheiro no caixa. Tinha uns cem reais no caixa. Seu celular era um J7 e o do Gabriel não sabe a marca. Reconheceu o acusado na delegacia, por foto e presencialmente. Teve certeza que era ele. Estava de costas, virou e ele apontou a arma. Reconheceu sem sombra de dúvidas (mídia digital).

A vítima Gabriel Cândido Coutinho informou que o réu entrou e pediu pão de queijo. Depois ele apontou a arma e mandou que deitasse no chão. Ele tirou o celular do seu bolso. Era um J4-Core. Soube depois que ele pegou dinheiro na gaveta. Ele fingiu que queria pão de queijo. Ele estava de boné. Reconheceu o réu na delegacia por foto e presencialmente. Não teve dúvida que era ele. Viu a arma que ele apontou. Deitou de costas. No final chegou uma moça, acha que era cliente. Quando foi embora levantou e viu uma moça (mídia digital).

Como se vê, as vítimas descreveram a atuação do réu e o apontou como o autor do delito, com absoluta segurança. Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Relator Souza Nery, DJ. 11.04.2013).

"Com efeito, é sedimentada na jurisprudência dos Tribunais a importância da palavra da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra cometidos longe das vistas de terceiros. Nesse sentido já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO TENTATIVA DE ABSOLVIÇÃO AGENTES CONHECIDOS DA VÍTIMA RECONHECIMENTO PALAVRA SEGURA DESTA CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONDENAÇÃO MANTIDA DIMINUIÇÃO DA PENA PARA O MÍNIMO LEGAL E MODIFICAÇÃO DO REGIME CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS ART. 59 E 33, § 3º DO CÓDIGO PENAL IMPROVIDOS. A palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, quando firme e corroborada por demais elementos de provas, é suficiente para embasar o decreto condenatório, máxime quando os agentes são vizinhos da mesma e não apontado nenhum motivo que justifique querer prejudicar os réus. (...)”. (TJMS - Apelação Criminal N. 2010.009597-6 - Campo Grande Relator:Des. João Carlos Brandes Garcia -Publicação: 08/07/2010 - Nº Diário: 2231 –Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal) (Grifo nosso)." (TJSP - Apelação nº 0008613-65.2000.8.26.0533, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. PAULO ROSSI, DJ. 19.03.2014). 

"Vale ressaltar que nos crimes contra o patrimônio, sobretudo o roubo, a palavra do ofendido tem conotação preponderante, quando não contrariada por outros elementos de convicção, tratando-se talvez da mais valiosa peça de convicção judicial, como reconhecido por remansosa jurisprudência, e na hipótese dos autos" (TJSP - 4ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel. CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014). 

O PM Cláudio Roberto Pereira declarou que foi acionado por uma das vítimas dizendo que haviam sido roubadas. Eles disseram que o réu levou os celulares de cada um, mais a quantia em dinheiro. Eles disseram que o réu estava com uma arma parecida com uma pistola e com a “cara limpa”. Eles disseram que não conheciam o réu. Como já tinha abordado Carlos anteriormente, tinha foto dele e mostrou para as vítimas. Eles reconheceram o acusado de imediato. Abordaram o réu no dia doze de dezembro. Nesse dia teve outro roubo atribuído ao réu (mídia digital). 

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento do policial, agente público a serviço da Administração Direta, que goza da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas. Ademais, não é crível que tenha saído de Ribeirão Preto, passado por outras cidades maiores do que esta e tenha ficado aqui por vinte dias apenas para procurar serviço. E, ainda, declarou que nunca teve arma de fogo, sendo que possui condenação por latrocínio.

Assim, não há que se falar em insuficiência de provas. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática de roubo narrado na denúncia. Nesse sentido, a jurisprudência:

"ROUBO QUALIFICADO. Fragilidade das provas. Não configurada. A simples negativa de autoria apresentada pelo agente não tem o condão de isentá-lo da culpa se nenhuma prova traz nesse sentido. Reconhecimento. Não evidenciado o abalo psicológico da vítima para reconhecer o apelante, quando demonstra certeza nesse proceder. Regime mantido em razão da periculosidade e gravidade da conduta do agente. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP - Apelação nº 0011203-54.2006.8.26.0161, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, DJ. 8.05.2012).

A prova oral é consistente em imputar ao réu a autoria, o que se confirma com o reconhecimento pelas vítimas, na delegacia, corroborada em juízo.

As vítimas sempre foram seguras em afirmar a que o réu praticou o roubo com o emprego de arma de fogo, o que foi corroborado pelos testemunhos dos policiais militares responsáveis pela diligência. Assim, bem caracterizada a causa de aumento respectiva.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Desta forma, conclui-se que a condenação é medida de rigor, após comprovadas materialidade e autoria. 

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão para decidir para evitar repetições infrutíferas.

Por fim, encontra-se incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda figura, CP), pois a ação foi dolosa e os crimes resultam de desígnios autônomos (a segunda vítima entrou no cômodo depois e também sofreu a grave ameaça exercida com arma).

Passo à dosimetria da pena. 

O preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e multa. 

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta diversos antecedentes criminais (fls. 144/169), que demonstram sua personalidade voltada para o crime há bastante tempo (envolvimento em roubos e latrocínio), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea c, do Código Penal, por ter o agente cometido o crime mediante dissimulação (indicou à vítima Gabriel que queria pão de queijo, fazendo que se virasse de costas e afastasse qualquer possibilidade de resistência), razão pela qual majoro a pena em 1/6, em 5 anos, 5 meses, 10 dias e 12 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, razão pela qual majoro a pena em 2/3, em 9 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias-multa. 

Tendo em vista que as condutas praticadas pelo acusado são dolosas e que os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos – o agente praticou uma única ação; entretanto, a segunda vítima chegou depois, o réu conhecia a titularidade diversa de cada um dos bens subtraídos, tirou cada celular no bolso de cada vítima e o dinheiro na gaveta do caixa do estabelecimento –, as penas serão aplicadas cumulativamente, consoante o disposto no artigo 70, caput, segunda figura, do Código Penal, razão pela qual somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 27 anos, 2 meses e 18 dias de reclusão e 60 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 81).

No presente caso, o crime no qual o acusado incorreu apresenta gravidade concreta, tendo em vista as circunstâncias em que foi praticado, bem como diante de sua conduta social. Assim, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Mesmo considerando o fato de o réu encontrar-se preso preventivamente desde 19.12.2019, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal) o regime, ainda assim, é o fechado, nos termos do art. 33, §3º, CP, conforme fundamentado acima.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta.

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso e inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, presentes, portanto, os requisitos autorizadores da custódia cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se responderam presos ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar CARLOS ROBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda figura, CP), à pena privativa de liberdade de 27 anos, 2 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 60 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se os ofendidos acerca do teor desta sentença.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C. 

Guara, 18 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA