1001600-07.2019.8.26.0638
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo. Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35)
Portanto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
2ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista - SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001600-07.2019.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001600-07.2019.8.26.0638
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Dano ao Erário
Requerente e Litisconsorte Ativo:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:
Osvaldo Jose Benetti e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA

Vistos.
Trata-se de Ação Civil Pública por Ato de Improbidade Administrativa proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra OSVALDO JOSÉ BENETTI, BERTA LÚCUA RAFAEL-ME E BERTA LÚCIA RAFAEL, todos qualificados nos autos, alegando que o requerido, na qualidade de Prefeito Municipal efetuou a contratação de materiais de limpeza, embalagens e higiene junto à empresa requerida nos anos de 2014 e 2015, dispensando, indevidamente, a licitação. Aduz que, em outras oportunidades, houve a aquisição de produtos mediante licitação. Sustenta a ilegalidade das contratações, diante do dolo manifesto dos requeridos. Requer a indisponibilidade dos bens dos requeridos, no valor de R$ 96.298,69 (noventa e seis mil duzentos e noventa e oito reais e sessenta e nove centavos) e, ao final, pugna pela procedência dos pedidos para que seja reconhecida a prática de ato de improbidade administrativa pelos requeridos, por infração ao artigo 10, caput e inciso VIII e 11, ambos da Lei nº 8.429/92, requerendo a condenação nas sanções previstas no artigo 12, inciso II, da Lei nº 8.429/92 ou danos morais coletivos. Subsidiariamente, pugna pela aplicação das sanções previstas no artigo 12, inciso III, da Lei nº 8.429/92, por terem praticado ato de improbidade definido pelo artigo 11, caput, da Lei nº 8.429/92. Com a inicial (fls. 01/28), vieram os documentos (fls. 29/824).
Decretada a indisponibilidade dos bens dos requeridos (fls. 825/827).
Notificado, o requerido Osvaldo José Benetti (fls. 850/868) apresentou manifestação alegando, em preliminar, a ausência de justa causa. No mérito, discorre acerca dos princípios administrativos, sustentando que os materiais adquiridos são indispensáveis e urgentes para o cotidiano. Relata que os bens foram adquiridos por preço de mercado e foram devidamente entregues não havendo qualquer prejuízo ao erário.
Notificadas, as requeridas não apresentaram manifestação (fl. 869).
Manifestação do Ministério Público (fls. 873/878).
Recebimento da inicial (fls. 880/881).
Citado, o requerido Osvaldo José Benetti apresentou contestação (fls. 902/942) alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, discorre acerca das contratações efetuadas, justificando a dispensa, bem como a desnecessidade de processo de justificação para a dispensa de licitação. Subsidiariamente, sustenta a inexistência de prejuízo e de dolo. Juntou documentos (fls. 943/948).
Citadas, as requeridas não apresentaram contestação (fl. 950).
Réplica (fls. 956/959). 
Certidões do distribuidor e de objeto e pé (fls. 965/970 e 986/1033).
Manifestação do Ministério Público formulando acordo de não persecução cível (fls. 1037/1041).
O feito foi saneado, ocasião na qual foi deferida a produção de prova oral (fls. 1063/1065).
Manifestação das requeridas (fls. 1085/1090), Juntaram documentos (fls. 1091/1104).
Em audiência, foram ouvidas seis testemunhas (fl. 1203).
Alegações finais (fls. 1206/1211 e 1223/1240).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio, importante registrar que, recentemente, o STF, no julgamento do RExtr com Agravo 843.989/PR (Tema 1199), proferiu a seguinte decisão:
O Tribunal, por unanimidade, apreciando o tema 1.199 da repercussão geral, deu provimento ao recurso extraordinário para extinguir a presente ação, e, por maioria, o Tribunal acompanhou os fundamentos do voto do Ministro Alexandre de Moraes (Relator), vencidos, parcialmente e nos termos de seus respectivos votos, os Ministros André Mendonça, Nunes Marques, Edson Fachin, Roberto Barroso, Rosa Weber, Dias Toffoli, Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski e Gilmar Mendes. Na sequência, por unanimidade, foi fixada a seguinte tese: "1) É necessária a comprovação de responsabilidade subjetiva para a tipificação dos atos de improbidade administrativa, exigindo-se - nos artigos 9º, 10 e 11 da LIA -a presença do elemento subjetivo - DOLO; 2) A norma benéfica da Lei14.230/2021 - revogação da modalidade culposa do ato de improbidade administrativa -, é IRRETROATIVA, em virtude do artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, não tendo incidência em relação à eficácia da coisa julgada; nem tampouco durante o processo de execução das penas e seus incidentes; 3) A nova Lei 14.230/2021 aplica-se aos atos de improbidade administrativa culposos praticados na vigência do texto anterior da lei, porém sem condenação transitada em julgado, em virtude da revogação expressa do texto anterior; devendo o juízo competente analisar eventual dolo por parte do agente; 4) O novo regime prescricional previsto na Lei 14.230/2021 é IRRETROATIVO, aplicando-se os novos marcos temporais a partir da publicação da lei". Redigirá o acórdão o Relator. Presidência do Ministro Luiz Fux. Plenário, 18.8.2022. grifo nosso.
Assim, viável a aplicação da lei nova ao presente caso.
Presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade da demanda, passo à análise do mérito.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Trata-se de ação civil pública na qual o Ministério Público imputa aos réus a prática de atos de improbidade administrativa, requerendo, por conseguinte, a aplicação das respectivas sanções.
De proêmio, é importante destacar a novatio legis trazida pelo advento da Lei nº 14.230/2021, na qual o legislador trouxe significativas alterações na Lei nº 8.429/1992.
Com a nova redação, o artigo 10, caput, da Lei nº 8.429/1992 passou a dispor:
“Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão dolosa, que enseje, efetiva e comprovadamente, perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente: (...)”.

Portanto, para a configuração de atos de improbidade administrativa que causem dano ao erário é indispensável a comprovação do dolo do sujeito, bem como a comprovada perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres.
Ainda, a Lei de Improbidade Administrativa, em seu art. 1º, §2º, prevê que: “Considera-se dolo a vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, não bastando a voluntariedade do agente”.
Destarte, para a configuração de qualquer ato de improbidade administrativa, necessário se faz a comprovação da vontade livre e consciente do agente a fim de alcançar o resultado ilícito.
Pois bem. A atuação do administrador público deve ser pautada na observância de dois princípios basilares: supremacia do interesse público sobre o privado e indisponibilidade do interesse público, dos quais ressaem a legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (art. 37, caput, da Constituição Federal).
Tais princípios devem ser observados em todos os atos praticados pela administração pública.
A probidade administrativa relaciona-se com a moralidade administrativa, sendo as frases praticamente sinônimas. Com isso, para que elas existam, não basta somente a legalidade formal da atuação administrativa, com adstrita observância da Lei. Também é necessário observar os princípios éticos, de lealdade e boa-fé, com a correta Administração Pública.
Registro que “Improbidade administrativa, em linhas gerais, significa servir-se da função pública para angariar ou distribuir, em proveito pessoal ou para outrem, vantagem ilegal ou imoral, de qualquer natureza, e por qualquer modo, com violação aos princípios e regras presidentes das atividades na Administração Pública, menosprezando os deveres do cargo e a relevância dos bens, direitos, interesses e valores confiados à sua guarda, inclusive por omissão, com ou sem prejuízo patrimonial. A partir desse comportamento, desejado ou fruto de incúria, desprezo, falta de precaução ou cuidado, revelam-se a nulidade do ato por infringência aos princípios e regras, explícitos ou implícitos, de boa administração e o desvio ético do agente público e do beneficiário ou partícipe, demonstrando a inabilitação moral do primeiro para o exercício da função pública.” (WALLACE PAIVA MARTINS JÚNIOR. Probidade Administrativa, ed. Saraiva, p. 11).
Conforme ensina José Afonso da Silva, a probidade administrativa consiste no dever de o “funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo no exercício das suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa. Cuida-se de uma imoralidade administrativa qualificada. A improbidade administrativa é uma imoralidade qualificada pelo dano ao erário e correspondente vantagem ao ímprobo ou a outrem.” (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005, p. 669).
Ainda, a improbidade administrativa pode ser definida como “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (Estado de Direito, Democrático e Republicano) revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos” (Pazzaglini Filho, Marino; Elias Rosa, Márcio Fernando e Fazzio Júnior, Waldo. Improbidade Administrativa, Editora Atlas, 1996, p. 35)
Portanto, a responsabilização dos agentes públicos e de terceiros por atos de improbidade deve se basear em provas concretas quanto aos atos que lhe são imputados, face às graves consequências que afetam a vida do eventual infrator.
De acordo com o sistema processual de distribuição do ônus da prova, cumpre ao autor demonstrar, de forma contundente, o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o dolo consistente no enriquecimento ilícito dos requeridos, os prejuízos ao erário e a afronta aos princípios que regem a Administração Pública, em observância ao disposto no artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil.
Neste diapasão, Humberto Theodoro Júnior leciona, que:
“No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz” (...) “Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. No dizer de Kish, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual”. (...) Por outro lado, de quem quer que seja o onus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática do ônus da prova" (Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Ed. Forense, p. 419/420).

Dessa forma, o conjunto probatório deve apontar para a conduta do agente que revele a sua vontade livre e consciente em atingir o resultado vedado pela norma (art. 1º, §2º, da Lei nº 8.429/92), à luz do contexto fático e não apenas da violação da lei, sob pena de se consagrar a responsabilidade objetiva em matéria de improbidade administrativa.
Feitas essas breves considerações, passo à análise dos fatos.
Extrai-se da inicial que, nos anos de 2014 e 2015, o requerido Osvaldo dispensou, indevidamente, licitação para aquisição de materiais de limpeza, embalagens e higiene junto à empresa requerida, que possuía como sócia a requerida Berta.
Da prova oral colhida em audiência, DÉBORA INÁCIO conta que a compra e venda foi realizada pelo setor de compras e seu departamento é de licitações. Não houve consulta a respeito das contratações.
HÉLIO MAEHATA era responsável por participar das licitações e das negociações. Conta que forneceu os sacos de lixo para reciclagem. A prefeitura alegou urgência para a aquisição dos materiais.
OSVALDO CARDOSO não tem conhecimento acerca dos fatos. 
SÉRGIO ROBERTO NICOLETTI efetuaram as compras de sacos para lixo com autorização de Osvaldo.
Em seu depoimento pessoal BERTA LÚCIA RAFAEL prestou serviços à prefeitura. Conta que as aquisições ocorreram em decorrência de urgência. 
Por sua vez, o requerido OSVALDO JOSÉ BENETTI aduz que há lei municipal que disciplina que o prefeito apenas tem ciência de compras abaixo de 200 mil reais. Recorda-se de pressão da população acerca da entrega de sacos de lixo para reciclagem, mas não se recorda da compra.
Desta forma, ainda que tenha ocorrido a dispensa indevida de licitação, não se vislumbra a ocorrência de dolo nas condutas dos requeridos, bem como não foi comprovada a perda patrimonial, já que não há provas de que os materiais foram adquiridos por valores superiores ao de mercado.
Dessa forma, de uma análise atenta as provas amealhadas nos autos, não se vislumbra a ação ou omissão dolosa dos requeridos, não se adequando na hipótese prevista no artigo 10, caput e inciso VIII e art. 11, ambos da Lei nº 8.429/92.
É assente nas Cortes Superiores que nem toda ilicitude é, por si só, ato de improbidade. Ficam de fora do conceito de ato ímprobo as meras irregularidades não revestidas do elemento subjetivo, a saber, do dolo genérico ou lato sensu, consubstanciado na consciência da ilicitude. Dessa forma, mesmo que se entenda que o administrador não tenha observado o procedimento mais adequado, tal situação não implica, necessariamente, no reconhecimento de improbidade administrativa, uma vez que a improbidade supõe um juízo sobre a honestidade do agente, o que demanda análise do aspecto subjetivo da conduta e implica punição do responsável.
Também é firme a jurisprudência do Col. STJ a esse respeito, no sentido de que “O ato ilegal só adquire os contornos de improbidade quando a conduta antijurídica fere os princípios constitucionais da Administração Pública coadjuvada pela má- intenção do administrador, caracterizando a conduta dolosa; a aplicação das severas sanções previstas na Lei 8.429/92 é aceitável, e mesmo recomendável, para a punição do administrador desonesto (conduta dolosa) e não daquele que apenas foi inábil (conduta culposa)” (REsp 1186192/MT, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 02/12/2013).
No mais, importante descrever trecho do voto da lavra do Desembargador Relator Leme Campos na Apelação nº 0000067-70.2012.8.26.0607: “Impende observar, não é qualquer violação à legalidade que importará ato de improbidade administrativa. Há necessidade de algo mais, que geralmente é a intenção de beneficiar-se ou a terceiro, ou produzir dano. Entendendo-se que a violação pura e simples a dispositivo legal acarretará o reconhecimento de ato ímprobo, levaria à ausência de infrações disciplinares legalmente previstas e banalizaria o emprego da Lei nº. 8.429/1992, que tem por principal finalidade punir o agente público desonesto.”.
Assim, ausente a comprovação do dolo dos requeridos, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.
Ocorre que “o objetivo da Lei de Improbidade é punir o administrador público desonesto, não o inábil”, conforme o ensinamento de Mauro Roberto Gomes de Mattos (“O Limite da Improbidade Administrativa”, 4ª. Ed., 2009, p.7).
Nesse sentido:
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO – AÇÃO CIVIL PÚBLICA – LICITAÇÃO – VÍCIOS E IRREGULARIDADES - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TRANSPORTE ESCOLAR – ILEGALIDADES – IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA – CARACTERIZAÇÃO – AUSÊNCIA DE DANO MATERIAL AO ERÁRIO – OFENSA AOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DA ADMINISTRAÇÃO. 1. O dever de licitar está intimamente ligado ao dever de probidade. Licitação viciada ou licitação nenhuma induzem nulidade da contratação e contém em si mesma lesão aos princípios constitucionais da Administração, ainda que não cause prejuízo material ao erário. 2. A improbidade do art. 10 da Lei nº 8.429/92 depende da demonstração de prejuízo material ao erário, pois inadmissível a condenação ao ressarcimento de dano hipotético ou presumido. Dano material não demonstrado. Infração não caracterizada. 3. Ação civil pública fundada em improbidade administrativa. Contratação de serviços de transporte escolar. Falhas e irregularidades no procedimento licitatório. Direcionamento da licitação. Ilegalidade demonstrada. Serviços prestados e ausência de dano material. Prescrição com relação a corréu que exerceu cargo em comissão. Transcurso do lustro legal. Prescrição reconhecida. Sentença reformada. Desclassificação da infração (art. 11, caput, da Lei nº 8.439/92). Improcedência da ação com relação ao corréu Luciano em razão da prescrição. Pedido procedente, em parte. Recurso do corréu Luciano provido. Recursos dos demais corréus providos, em parte (TJSP; Apelação Cível 0010776-55.2008.8.26.0624; Relator (a): Décio Notarangeli; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro de Tatuí - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 27/10/2021; Data de Registro: 27/10/2021). Grifo nosso.
Sendo assim, no caso concreto restou comprovado que não houve prejuízo ao erário, bem como não há comprovação de que os requeridos tenham agido com dolo.
Tem-se, portanto, que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus probatório que lhe é imposto pelo art. 373, inciso I, do CPC.
Nesse sentido:
APELAÇÕES. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. SERVIÇOS DE CONSULTORIA E ASSESSORIA JURÍDICA – INEXIGIBILIDADE DE PROCEDIMENTO LICITATÓRIO. 1. Ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público de São Paulo pela qual requer a condenação dos réus nas sanções da lei de improbidade administrativa, em razão da contratação de escritório, sem prévio procedimento licitatório. Contrato destinado à prestação de serviço de consultoria e assessoria jurídica relativamente a assuntos previdenciários (INSS) fiscais e tributários - Receita Federal no Município de Paraíso – Sentença de parcial procedência para considerar que os réus não observaram os princípios da Administração Pública. 2. Apelações do Ministério Público do Estado de São Paulo e corréus – legalidade, entretanto, do ato de contratação do escritório de advogados cuja atuação especializada em área tributária ficou comprovada. Conjunto probatório que demonstrou inexigibilidade de licitação a contrário sensu dos arts. 13, V; e 25, II, da Lei nº 8.666/93 e da atual legislação em vigor. Sob duplo aspecto, tanto no tocante ao diploma revogado quanto sob a regra atual – não há conduta imputável aos acionados. 3. Demonstrada a inexistência de ilegalidade na contratação de serviço especializado de assessoria jurídica em matéria tributária, bem como a efetiva prestação de serviços jurídicos. Ausência de caracterização de dolo ou violação de princípios administrativos. Sentença reformada. Recursos dos réus providos, prejudicado o recurso do autor (TJSP;  Apelação Cível 1000133-26.2016.8.26.0370; Relator (a): Nogueira Diefenthaler; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; Foro de Monte Azul Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 15/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022).
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MUNICÍPIO DE JACI. AQUISIÇÃO DE PRODUTOS SEM LICITAÇÃO E SEM O DEVIDO PROCESSO DE DISPENSA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. Alegação do parquet de compra fracionada de produtos, para fraudar necessidade de licitação. Não caracterização. Aquisição de insumos e materiais, em pequenas quantidades e de diversos tipos, para suprir pequenas demandas, que surgiam dia a dia e que se encaixam na normalidade da administração pública. Ilicitude por suposta dispensa indevida de licitação que, por si, não basta para caracterização do ato de improbidade administrativa. Prejuízo ao erário não demonstrado. Ausência de dolo na conduta dos responsáveis pelas aquisições dos produtos. RECURSOS PROVIDOS (TJ-SP - AC: 10021599620178260358 SP 1002159-96.2017.8.26.0358, Relator: Alves Braga Junior, Data de Julgamento: 03/03/2021, 2ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 03/03/2021). Grifo nosso.
AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ILICITUDE NA DISPENSA DE LICITAÇÃO. DANO AOS COFRES PÚBLICOS. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. Inocorrência. Aquisição de produtos e serviços para reparação e manutenção automotiva e de construção em geral por compra direta. Ilicitude por dispensa indevida de licitação que, por si, não basta para caracterização do ato de improbidade administrativa. Prejuízo ao erário não demonstrado. Ausência de dolo na conduta dos responsáveis pelas transações em nome do Município. RECURSO NÃO PROVIDO (TJ-SP - AC: 30021328720138260627 SP 3002132-87.2013.8.26.0627, Relator: Alves Braga Junior, Data de Julgamento: 06/04/2019, 2ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 06/04/2019).
Ainda que assim não fosse, quanto ao disposto no artigo 11, caput e inciso I, da Lei nº 8.429/92, vislumbra-se que, com a vigência da Lei nº 14.230/2021, a conduta prevista no inciso I, encontra-se revogada e a conduta imputada aos requeridos não se encontra em nenhum dos incisos previstos no art. 11 da supracitada lei que, registre-se, tornou-se de rol taxativo.
Assim sendo, ocorrendo novatio legis que beneficiem os requeridos, sua aplicação retroativa é medida que se impõe. 
Portanto, ausente o elemento subjetivo do dolo e o prejuízo ao erário, a improcedência é medida que se impõe.
Consigno, por fim, terem sido enfrentados todos os argumentos trazidos pelas partes capazes de influenciar na convicção do julgador, consoante artigo 489, §1º, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 487, inciso I, do CPC.
Revogo a liminar de indisponibilidade de bens (fls. 825/827), bem como eventuais penhoras realizadas nestes autos.
Sem condenação em custas, despesas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Tupi Paulista, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA