1001138-92.2017.8.26.0097
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Enriquecimento ilícito
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... contra eles, conseguiriam uma absolvição em um processo de tráfico de drogas. Disse que diante disso, fez diversas acusações contra Dr. Paulo Sérgio e Eduardo. Que naquela data foi chamado pelos policiais, e eles questionaram se ele queria fazer um acordo com eles, mas ele recusou qualquer conversa, dizendo que pagaria sua pena, porém chamaria a imprensa para contar toda a verdade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama - SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001138-92.2017.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001138-92.2017.8.26.0097
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Enriquecimento ilícito
Requerente:
MINISTERIO PUBLICO DO ESTADO DE SAO PAULO
Requerido:
Eduardo Fernando Theodoro de Andrade e outro



Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO

Vistos.

I – RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou a presente ação de responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa, com pedido liminar de afastamento do cargo, em face de Eduardo Fernando Theodoro de Andrade e Sérgio Martins.
Narra que chegou ao conhecimento do Ministério Público, que no dia 10 de agosto de 2011, por volta de 8h00min, na residência situada na Rua Barão do Rio Branco, n. 1753, Centro, nesta comarca, Sérgio Martins teria exigido para si ou outrem, diretamente e em razão de sua função, vantagem indevida de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em prejuízo de Pedro Lucas Jacovaci. 
Aduz que na mesma ocasião, Eduardo Fernando Theodoro de Andrade, embora presente, nada fez para impedir a prática do crime, de modo que deixou de praticar, indevidamente, ato de ofício, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal. 
Afirma ainda que entre os dias 23 de novembro de 2012 e 26 de novembro de 2013, Sérgio Martins teria usado de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra Pedro Lucas Jacovacci, pessoa chamada a intervir em inquérito policial.
Menciona que, conforme apurado, os requeridos, no exercício da função pública de investigador, foram até a casa de Anderson Tiodolino Lopes, onde localizaram e apreenderam vários objetos furtados. Informa que quando lá estavam, Pedro Lucas Jacovacci foi chamado via telefone para comparecer naquele imóvel, com urgência, porque seu amigo Anderson, havia sido preso e seria necessária sua presença.
Afirma que quando Pedro Lucas chegou ao local, encontrou seu amigo Anderson algemado. Em seguida, o requerido Sérgio Martins passou a dizer que como Anderson não havia pago o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) que lhe devia, a partir daquele momento Pedro Lucas seria o garantidor daquele valor, sob pena de também ser preso por crime de receptação ou outra ocorrência policial forjada. 
Aduz que o requerido Eduardo Fernando presenciou a exigência ilegalmente efetuada por seu colega policial, e, mesmo assim, manteve-se inerte, deixando de impedir o crime ou mesmo de reportar aos seus superiores hierárquicos. 
Sustenta que a partir desse dia, o requerido Sérgio Martins passou a exigir de Pedro Lucas insistentemente, o pagamento daquele valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e que por isso, Pedro Lucas aceitou firmar um acordo verbal com Sérgio permitindo que este e seus familiares abastecessem seus veículos gratuitamente no posto de combustível Recreio de Birigui, gerenciado por Pedro, até atingir o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Diante disso, o requerido Sérgio passou a obter a vantagem pecuniária, eis que por diversas vezes abasteceu ou autorizou que terceiros abastecessem veículos no aludido posto, sem pagar pelos abastecimentos, até a soma de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Inconformado com a situação, Anderson denunciou os fatos ao Ministério Público, que requisitou a instauração de inquérito policial. 
Afirma que Sérgio Martins ao tomar conhecimento da investigação em trâmite perante a Corregedoria da Polícia Civil e que Pedro Lucas seria ouvido, o procurou exigindo que não contasse a verdade, dizendo que a dívida tratava-se de uma permuta de camisas importadas por combustível, caso contrário poderia lhe acontecer algum mal grave.
Alega que por estar temeroso, Pedro Lucas prestou seu primeiro depoimento perante a Corregedoria, declarando a versão dos fatos exigida por Sérgio. Que depois disso, Pedro Lucas foi notificado para comparecer novamente perante a Corregedoria, ocasião em que Sérgio novamente o procurou dizendo para ver bem o que iria falar.
Informa que no dia agendado para o segundo depoimento de Pedro Lucas, ele teria se encontrado com Sérgio Martins, que na ocasião estava acompanhado por um advogado, e nessa ocasião, foi exigido que Pedro Lucas prestasse suas declarações acompanhado do advogado lá presente, o que de fato aconteceu.
Ocorre que ao final das investigações, após acareação policial, Pedro Lucas retificou as declarações prestadas anteriormente e contou que realmente foi extorquido e coagido pelo acusado.
Afirma que durante as investigações Anderson sustentou que o requerido Eduardo também fez exigência de pagamentos espúrios juntamente com Sérgio. Já Pedro Lucas alegou que as exigências foram feitas somente por Sérgio. 
Aduz que tentou-se fazer uma acareação entre Anderson e Pedro Lucas, mas que este faleceu antes que o ato pudesse ser realizado. 
Alega que na esfera criminal, a conduta de Eduardo Fernando foi tipificada como prevaricação e encaminhada para o Juizado Especial Criminal. Quanto a sua participação no crime de concussão praticado por Sérgio Martins, relativamente à vítima Pedro Lucas Jacovacci, foi promovido o arquivamento do inquérito, o qual foi homologado pelo Juízo.
Aduz que Sérgio Martins, por sua vez, foi processado pela prática dos delitos de concussão e coação no curso do processo, em concurso material (fls. 01D/04D dos autos nº 0001178-33.2013.8.26.0097); e que em data recente (17/04/2017), foi condenado como incurso no artigo 316, caput, e no artigo 344, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de três anos, oito meses e dez dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, mais o pagamento de vinte dias multa, no mínimo legal. Outrossim, com amparo no artigo 92, inciso I, do Código Penal, foi cassada a aposentadoria do investigador de polícia.
Alega ainda que na esfera administrativa, os dois requeridos estão respondendo ao Processo Administrativo Disciplinar nº 10ªCA-003/2015, que tramita perante a Corregedoria da Polícia Civil de São Paulo, especificamente na 10ª Corregedoria Auxiliar de Araçatuba. Referido feito está em fase de apresentação de alegações finais (conforme cópias anexas).
Dessa forma, visando à responsabilização dos agentes também na esfera civil, ajuíza a presente ação de improbidade administrativa, visando a condenação dos requeridos nas penas do art. 12, inciso I e III, da Lei n. 8.429/92.
O pedido liminar de afastamento do requerido Eduardo foi indeferido (fls. 1394/1396).
O requerido Eduardo apresentou sua defesa preliminar (fls. 1412/1431). Defendeu inicialmente a ocorrência de prescrição. Arguiu a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que os fatos mencionados não ocorreram. Que o próprio denunciante (Anderson) entrou em contradição inúmeras vezes demonstrando a fragilidade da denúncia. Aduziu que Renato, Pedro Lucas e Anderson, que teriam tido contato com os fatos, divergiram em vários pontos importantes. Alegou que não infringiu nenhum dos princípios elencados pelo Ministério Público. Que a diligência onde supostamente ocorreu a infração objeto da ação civil pública, serviu de base para condenação de Anderson. Afirmou que não foi sequer denunciado, o que houve foi uma averiguação, sendo o processo encerrado pela transação penal. Aduziu que o aceite em transação penal não é cabível para se embasar uma condenação em outras instâncias jurídicas. Defendeu que o rabisco que substanciaria os abastecimentos realizados por Sérgio e seus familiares não tem relação ele. Sustentou a inexistência de dolo específico. Aduziu ser totalmente inocente quanto aos fatos narrados. Alegou haver um complô visando prejudicar alguns policiais. Afirmou que sempre manteve sua versão ao contrário dos demais. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos, ou caso não seja esse o entendimento, que ao menos não seja aplicada a pena de demissão a bem do serviço público.
O requerido Sérgio Martins também apresentou sua defesa preliminar (fls. 1441/1509). Sustentou a ocorrência de prescrição. Arguiu a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, defendeu que não houve qualquer dano ao erário ou enriquecimento ilícito, não havendo provas de que se apropriou de abastecimentos indevidos. Alegou que a condenação em primeiro grau foi injusta. Afirmou não haver congruência e igualdade na acusação formulada pelo Ministério Público. Alegou que é servidor por mais de duas décadas, e que jamais foi alvo de sindicância ou processo administrativo por conduta antiética ou desabonadora. Aduziu que foi um excelente investigador de polícia. Sustentou que em nenhum momento restou comprovado o crime de concussão e coação no curso do processo. Afirmou que a condenação criminal pautou-se pelo depoimento do criminoso Anderson Tiodolino Lopes e de seu amigo Pedro Lucas Jacovacci. Apontou inúmeras divergências entre os depoimentos prestados na esfera policial, criminal e administrativa. Aduziu que não houve comprovação do alegado abastecimento ilícito de combustíveis. Ao final requereu a improcedência dos pedidos.
Manifestação do Ministério Público acerca das defesas (fls. 1514/1522).
Manifestação do Ministério Público comunicando a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 1523).
Certidão comunicando que foi proferida sentença de extinção sem resolução de mérito nos autos da exceção de suspeição apresentada em apenso (fls. 1544). 
Manifestação do Ministério Público requerendo a continuidade do feito (fls. 1548).
Acórdão proferido pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo negando provimento ao agravo de instrumento interposto pelo Ministério Público (fls. 1574/1576).
Manifestação do requerido Sérgio requerendo a juntada do acórdão proferido nos autos da ação criminal (fls. 1591/1599).
A inicial foi recebida, sendo determinada a citação dos requeridos (fls. 1605/607)
O requerido Eduardo apresentou sua contestação (fls. 1610/1629), reiterando os argumentos lançados na defesa preliminar.
O requerido Sérgio apresentou sua contestação (fls. 1644/1711) e também reiterou os argumentos lançados em sua defesa preliminar.
Às fls. 1757/1758, houve manifestação do Ministério Público informando que em razão da prática dos fatos objetos desta demanda, Sérgio foi processado pela prática dos crimes de concussão e de coação no curso do processo, em concurso material (autos físicos nº 0001178-33.2013.8.26.0097), enquanto que em face de Eduardo a investigação foi arquivada, persistindo em face dele, porém, o crime de prevaricação, o qual tramitou no Juizado Especial Criminal, onde o referido requerido foi beneficiado com a transação penal. Que em relação a ação penal ajuizada em face de Sérgio, observa-se dos prints extraídos do sistema e-SAJ, que o réu foi absolvido em segunda instância por insuficiência de provas. Que além de a absolvição naqueles autos criminais ter se baseado na insuficiência de provas, a qual, como se sabe, não vincula o Juízo Cível, no bojo do Processo Administrativo Disciplinar nº 10ª CA-003/2015, que tramitou na 10ª Corregedoria Auxiliar de Araçatuba/SP, Sérgio teve a sua aposentadoria cassada, enquanto que Eduardo foi demitido a bem do serviço público, tudo em razão da prática das condutas a eles imputadas nesta demanda.
Decisão determinando a intimação das partes para se manifestarem sobre as provas pretendidas (fls. 1771).
Manifestações das partes (fls. 1776/1777, 1818/1820, 1821).
Foi deferida a produção de prova oral (fls. 1822/1823).
Manifestações das partes (fls. 1828, 1829/1831, 1832/1833)
Decisão designando audiência de instrução (fls. 2614/2615)
Foi realizada a audiência de instrução (fls. 2663/2677).
Manifestação do Ministério Público (fls. 2689).
Decisão designando data de audiência para oitiva das testemunhas faltantes e requeridos (fls. 2710/2711).
Foi concedida a justiça gratuita ao requerido Eduardo (fls. 2762/2763)
Termo de audiência (fls. 2836/2842).
Alegações finais (fls. 2846/2856, 2857/2869, 2870/2935).
É a síntese do necessário. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Trata-se de ação civil pública por ato de improbidade administrativa, submetida ao procedimento da Lei n. 8.429/92.
A Constituição Federal, no § 4º do art. 37, coíbe a conduta improba dos agentes públicos, conforme se verifica in verbis: “os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.”
Mas no caso em tela, não restou comprovado o cometimento dos atos de improbidade administrativa apontados pelo Ministério Público, qualificados no artigo 9º, inciso I e artigo 11, da Lei nº. 8.429/92:
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:        
I - receber, para si ou para outrem, dinheiro, bem móvel ou imóvel, ou qualquer outra vantagem econômica, direta ou indireta, a título de comissão, percentagem, gratificação ou presente de quem tenha interesse, direto ou indireto, que possa ser atingido ou amparado por ação ou omissão decorrente das atribuições do agente público;
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas:

Isso porque a prova colhida nos autos não permite concluir com segurança que o réu Sérgio Martins teria de fato auferido, mediante a prática de ato doloso, vantagem patrimonial indevida em razão do exercício do cargo.
A prova dos autos é contraditória, e o substrato para condenação exige maior segurança quanto à ocorrência ou não dos fatos imputados na inicial. 
Tampouco permite a conclusão de que o corréu Eduardo teria retardado ou deixado de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticado contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal, violando, assim, os princípios da administração pública.
Os ilícitos, segundo relata o parquet na inicial, teriam sido praticados, no dia 10 de agosto de 2011, por volta de 8h00min, em residência situada na Rua Barão do Rio Branco, número 1753, Centro, nesta comarca. 
O réu Sérgio Martins, teria exigido pra si ou outrem, diretamente e em razão de sua função pública, vantagem indevida de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em prejuízo de Pedro Lucas Jacovacci. E, na mesma ocasião, o corréu Eduardo Fernando Theodoro de Andrade, nada teria feito para impedir a prática do crime, de modo que deixou de praticar, indevidamente, ato de ofício, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal. 
Na data dos fatos, os réus teriam comparecido na casa de Anderson Tiodolino Lopes e localizado vários objetos furtados. Quando lá estavam, Pedro Lucas foi chamado por telefone para comparecer ao local, pois seu amigo Anderson havia sido preso e seria necessária sua presença. 
Quando Pedro Lucas chegou ao local, encontrou Anderson algemado, e, nesse momento, o réu Sérgio passou a dizer que Anderson lhe devia R$ 2.000,00 (dois mil reais), mas como o valor não havia sido pago, a partir daquele momento Pedro Lucas seria o garantidor daquele valor, sob pena de também ser preso por crime de receptação ou outra ocorrência policial forjada. O réu Eduardo teria presenciado a exigência e nada feito. 
A partir desse dia, Sérgio teria passado a exigir de Pedro Lucas o pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e que por esse motivo, fizeram um acordo verbal permitindo ao réu Sérgio que abastecesse gratuitamente no posto de combustível localizado na cidade de Birigui até atingir o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), o que passou a ocorrer posteriormente.
No entanto, Anderson teria ficado inconformado com a situação e denunciou os fatos ao Ministério Público, que requisitou a instauração do inquérito policial. 
Na esfera criminal, Sérgio foi processado pela prática dos crimes de concussão e de coação no curso do processo, em concurso material (autos físicos nº 0001178-33.2013.8.26.0097), e, ao final, por insuficiência de provas e por unanimidade de votos, reformando-se a sentença condenatória de 1ª instância, o réu foi absolvido da acusação pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Contra Eduardo, a investigação em relação ao crime de concussão foi arquivada, persistindo em face dele, porém, o crime de prevaricação, o qual tramitou no Juizado Especial Criminal, onde foi beneficiado com a transação penal.
Inúmeras contradições são verificas nas declarações e depoimentos prestados na esfera administrativa e em juízo.
Em seu primeiro depoimento (fls. 33/35), na esfera administrativa, a testemunha de acusação Anderson disse que quando os investigadores estavam em sua residência, Sérgio teria dito que Anderson estava sendo preso em flagrante. Já em seu segundo depoimento, disse que quem teria feito essa afirmação seria Eduardo. Em seu primeiro depoimento, disse ainda que quem teria exigido a ligação para Pedro Lucas, seria Eduardo. Já em seu segundo depoimento, disse que quem teria sugerido a ligação seria Sérgio. Disse ainda que Pedro Lucas teria ido até a residência com seu amigo Renato, e que Renato teria ficado nas proximidades do imóvel. Já em seu segundo depoimento, nada mencionou a respeito da presença de Renato. 
Nesse ponto, convém ressaltar que Renato Batista de Oliveira na esfera administrativa, em 23/11/2012, negou ter acompanhado Pedro Lucas até a casa de Anderson, ressaltando que sequer sabia desse episódio. Em juízo alegou que foi com Pedro Lucas no período da manhã na casa de Anderson, e que na ocasião lá não tinha ninguém. Disse que, embora eles tivessem mencionado algo a respeito dos fatos, a palavra de Anderson e Pedro Lucas não era muito confiável e era contraditória.
Anderson em seu primeiro depoimento disse ainda que após a ligação feita para Pedro Lucas, a investigadora Vanessa teria ligado para pedir que eles levassem a chave da viatura ao Distrito Policial, e que, nesse momento, Eduardo saiu do imóvel com Pedro Lucas, enquanto Sérgio permaneceu com Anderson. Já em seu segundo depoimento, nada menciona sobre essa ligação, dizendo que Eduardo e Pedro Lucas saíram da casa para buscar dois mil reais que estavam no carro de Pedro Lucas em troca da liberdade de Anderson. Em seu primeiro depoimento, disse ainda que depois apenas Eduardo voltou, e, então foi solto, sendo advertido sobre as consequências que poderia gerar caso ele falasse alguma coisa daquele dia. Já em seu segundo depoimento disse que Pedro Lucas ao retornar foi até o quarto e conversou com o declarante dizendo que havia dado dois mil reais para Eduardo para que fosse solto, e que Anderson precisaria reembolsar Pedro Lucas depois. 
Outras inúmeras contradições marcam o depoimento de Anderson. 
Na audiência de instrução realizada nestes autos Anderson disse que no dia dos fatos Sérgio teria ligado perguntando onde ele estava e ele respondeu que estava em sua casa, na chácara. Sérgio então questionou se poderia ir até o local para olhar um cavalo que estava lá. Porém, na esfera administrativa não mencionou tal fato, alegando que os investigadores teriam comparecido para investigar um crime de furto. Disse ainda que Sérgio questionou se ele estava sozinho, e lhe pediu um copo com água, também em contradição ao que disse na esfera administrativa, já que quem teria pedido o copo com água seria Eduardo. Disse que logo em seguida Sérgio ligou para Eduardo, e na esfera administrativa, a ligação teria sido realizada de Eduardo para Sérgio. Disse que Eduardo teria chegado com uma sacola na mão dizendo que estava preso, contradizendo o que também foi dito na esfera administrativa. Afirmou nessa oportunidade que quem teria exigido a ligação para Pedro seria Eduardo, também em contradição. Alegou ainda que na ocasião os policiais teriam exigido dois mil reais dele e dois mil reais de Pedro Lucas, e que Pedro Lucas tentou dar um cheque, mas que Sérgio não aceitou, contradizendo o que também foi mencionada na esfera administrativa. 
Alegou também perante este juízo que os policiais teriam pegado um dinheiro que estava em sua carteira no quarto, e que Pedro Lucas teria pagado o remanescente. Mas na esfera administrativa disse que não tinha dinheiro e que teria informado aos policiais que precisava retirar no banco. Disse ainda que Pedro Lucas não tinha dinheiro e tentou pagar com um cheque mas que os policiais não aceitaram; que Eduardo e Pedro Lucas saíram então para trocar o cheque com um agiota, mas nada disse a esse respeito na esfera administrativa. Disse que Pedro Lucas pegou R$ 1.200,00 que estava em sua carteira, e que Pedro Lucas ficou devendo para ele, e que depois devolveria esse valor. Contudo, em um de seus depoimentos na esfera administrativa, disse que quem teria que pagar o dinheiro para Pedro Lucas, seria ele, contradizendo, assim, o que foi dito em juízo. Disse que Pedro Lucas estava sozinho, e em um de seus depoimentos na esfera administrativa, disse quem Pedro Lucas teria sido acompanhado por Renato. Em juízo disse ainda que não atendeu a ligação de seu irmão, também contradizendo o que foi afirmado na esfera administrativa. 
Os depoimentos de Pedro Lucas na esfera administrativa também se mostraram contraditórios. Após ter negado que os policiais teriam exigido dinheiro, voltou atrás em seu terceiro depoimento. 
Há também pontos contraditórios entre o último depoimento de Pedro Lucas e os depoimentos prestados por Anderson. Ao contrário do que foi afirmado por Anderson, Pedro Lucas disse que compareceu no prédio da delegacia em um primeiro momento e não à casa de Anderson. Disse que quem vigiava Anderson era Eduardo e não Sérgio. Disse que Sérgio alegou que Anderson lhe devia a quantia de R$ 2.000,00, referente a um show de uma banda que teria tocado em um rodeio organizado por Anderson, e que caso ele não pagasse, Pedro Lucas seria obrigado a pagar a dívida, sobe pena de ser envolvido e um esquema de receptação de produtos roubados ou então forjaria alguma outra ocorrência policial, também em contradição ao que foi afirmado por Anderson. Disse que protestou contra a postura arbitrária dos policiais, nada dizendo sobre qualquer pagamento realizado naquele dia, também em contradição ao que foi dito por Anderson. Alegou que Eduardo em nenhum momento exigiu qualquer quantia. 
Portanto, as únicas testemunhas e supostas vítimas dos réus, que teriam presenciado os fatos, entraram diversas vezes em contradição. Ainda que pequenas divergências sejam compreensíveis em razão do decurso do tempo, no caso em questão, tais contradições recaem sobre elemento constitutivo do tipo penal.
Láercio Rodrigues Alves que havia mencionado na esfera administrativa que Sérgio teria confessado ter exigido dinheiro para soltar Anderson, também mudou a versão de suas declarações. 
Esclareceu que os policiais militares Renner e Fonseca, diversas vezes pressionaram ele para que prestasse depoimento contra o delegado Paulo de Tarso, e contra Sérgio e Eduardo. Diziam que se ele prestasse depoimento contra eles, conseguiriam uma absolvição em um processo de tráfico de drogas. Disse que diante disso, fez diversas acusações contra Dr. Paulo Sérgio e Eduardo. Que naquela data foi chamado pelos policiais, e eles questionaram se ele queria fazer um acordo com eles, mas ele recusou qualquer conversa, dizendo que pagaria sua pena, porém chamaria a imprensa para contar toda a verdade. 
Em juízo, Laércio Rodrigues negou expressamente que Sérgio e Eduardo teriam confessado para ele que exigiram algum valor de Anderson. 
As demais testemunhas ouvidas em juízo não presenciaram aos autos, apenas ouviram dizer sobre os fatos. O comprovante de abastecimento com o nome Sérgio, por si só, tampouco faz prova do cometimento do ilícito. 
E, dentro desse contexto, não há como afirmar com segurança que os réus teriam de fato exigido algum dinheiro ou até mesmo, como foi acusado na esfera criminal, usado de violência ou grave ameaça no curso do processo. A prova da acusação é contraditória e frágil, quanto à prática dos alegados atos de improbidade, mostrando-se insuficiente a embasar a procedência dos pedidos.
Vale ressaltar novamente que na esfera criminal, o acusado Sérgio foi absolvido da acusação pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, por insuficiência de provas. Extrai-se do inteiro teor do acórdão:
"No mérito, com todo respeito à conclusão da r. sentença, ao ver do subscritor a prova não se mostrou suficiente para demonstrar as tão graves acusações contra o recorrente, com as consequências drásticas desta ação penal. 
Com efeito, sempre respeitada a convicção da ilustre prolatora da r. sentença recorrida, não se colhe com segurança que o recorrente tenha mesmo exigido da vítima algum dinheiro para não prendê-la sob acusação de receptação, tudo não passando de uma história mal contada pelas vítimas Anderson Tiodolino Lopes, vulgo "macaquinho", e Pedro Lucas Jacovacci, ouvido só no inquérito (fls. 44/45 e 198/201), e morto prematuramente em consequência de AIDS (fls. 240), como apontado na denúncia.
Não há como, em primeiro lugar, deixar de analisar-se sob óticas diferentes, e nas mesmas circunstâncias, vale dizer, palavra contra palavra, a de um policial concursado, com mais de vinte anos de exercício na função pública, sem que conste dos autos qualquer mácula relevante sobre sua atuação profissional (apenso), e de outro, as versões de Anderson, que segundo os documentos juntados no inquérito e alguns testemunhos, não tinha uma conduta social íntegra.
O réu sempre negou o achaque, dizendo ter ido a casa de Anderson em diligência apuratória da receptação, o que também fica claro em alguns depoimentos. E afirmou que o abastecimento de seu carro no posto de gasolina administrado por Pedro Lucas resultou de um acerto anterior relativo à compra de umas camisetas, cujo preço fora compensado com o combustível (em Juízo, conforme mídia de fls. 510), o que não é de todo inverossímil.
De ver que num primeiro depoimento ainda no curso das investigações Pedro confirmou essa última versão (fls. 44/45), embora depois, sempre na polícia, agora na Corregedoria, a alterasse (fls. 198/201).
Aliás, é muito confusa a história sobre a exigência de dinheiro para abafar a receptação, já que a investigação, ora caminha no sentido do recebimento do dinheiro em espécie, quando o recorrente vai à casa de Anderson, ali o encontrando e a Pedro Lucas, quando se fala, então, em R$ 2.000,00, ou em R$ 4.000,00, parte em cheque e parte em dinheiro, ora que a quantia seria em dinheiro, e de R$ 2000,00, após ajustando-se, como consta na denúncia, sua compensação com o abastecimento de combustível no posto de gasolina gerenciado por Pedro.
A respeito, existem muitas contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, parte delas transcritas das mídias juntadas a fls. 374 e 444 nos memorias do Ministério Público, e apontadas pela defesa nos memorias de fls. 549/591 e nas razões do apelo de fls. 620/696, as dos memoriais não analisadas com maior profundidade na r. sentença.
E com toda vênia, a acusação não pode se sustentar em depoimentos de testemunhas, uma delas inclusive que não se dava com o recorrente (mídia de fls. 444), que ouviram dizer isso e aquilo, mas nada presenciaram.
É certo que a responsabilidade criminal é independente do crivo para condenação no âmbito da improbidade. Mas mesmo neste caso não foi atingido o standard provatório mínimo para condenação.
 Diante de todo o exposto, por não ser a prova segura o bastante, em relação ao cometimento dos atos de improbidade administrativa apontados pelo Ministério Público em sua inicial, de rigor a improcedência dos pedidos.
III – DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do Ministério Público e, como consequência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 487, I, do CPC, com resolução do mérito.
Sem incidência de honorários de sucumbência, condenação de pagamento de custas e despesas processuais, ante o teor do art. 18 da Lei 7.347/85.
Publique-se. Intime-se.

Buritama, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA