1001742-93.2021.8.26.0394
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... disso, a prova do crime de tráfico é contundente, exigindo por parte do Estado atuação firme na investigação de possíveis envolvidos, sobrepondo-se a interesses individuais.
Com efeito, do que se constata dos autos, o tráfico em questão exigiram da Polícia Civil intensa mobilização para a "montagem do quebra-cabeças" desse crime.
Afinal de contas, a polícia localizou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001742-93.2021.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001742-93.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Samuel Francisco Costa
Requerido:
Estado de São Paulo e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman


Vistos.

O autor S.F.C. ajuizou ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, profundo abalo moral aos direitos de personalidade por conta de uma prisão injusta que sofreu por ocasião da apuração de suposto crime de tráfico de drogas de que foi acusado, crime esse que teria ocorrido na Comarca de Regente Feijó/SP, em concurso com uma pessoa terceira pessoa que fora presa e encaminhada para a cidade de Adamantina/SP. Por conta do mandado de prisão expedido, fora obrigado a ficar 18 dias recolhido (de 27 de outubro de 2020 a 13 de novembro de 2020) em uma cadeia pública há 500 quilômetros de distância de sua residência, dificultando a visita de familiares e causando-lhes grande preocupação com o seu destino. Narra que dias após foi favorecido por um habeas corpus que permitiu com que voltasse pra casa. Assim, com base na prática de ato ilícito perpetrado pela autoridade policial, promotor de justiça e juiz atuantes no caso, requer seja a Fazenda Pública condenada a indenizar o autor pela prisão injusta sofrida no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Juntou documentos de fls. 19/625.
Citada, a ré ofertou contestação. Pugnou pela improcedência do pedido ao argumento de que não houve ilicitude por parte das autoridades no decreto de sua prisão, à vista da existência de elementos suficientes para a suspeita e o decreto da custódia cautelar. Defendeu ainda a aplicação da teoria da responsabilidade subjetiva ao caso. Refutou a quantificação do pedido de danos morais.
Houve réplica.
Não foram produzidas outras provas.
É o relatório. DECIDO.
Preliminarmente, corrijo o valor da causa para o conteúdo econômico pretendido com a demanda, qual seja, de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), conforme pedido de fls. 15, item "g" dos autos. Anote-se.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Muito embora seja incontroverso que a revogação da prisão do autor tenha se dado por habeas corpus, com o reconhecimento da ilegalidade na prisão por ausência de elementos que a justificassem, tal decisão não pode servir de base para fins de responsabilizar os agentes do Estado, por meio da Fazenda Pública, que atuavam na apuração do delito.
Primeiramente porque não há qualquer prova, sequer alegação, de que as autoridades atuantes na investigação (Delegado de Polícia, policiais civis, militares ou Ministério Público ou juiz) tivessem a intenção, o dolo, de prejudicar o autor, até porque, do que consta nos autos, nem mesmo o conheciam.
Conforme se pode verificar das peças extraídas da investigação, a representação pela prisão temporária do autor se deu a partir de diligências policiais que culminaram na proximidade entre um suspeito da prática de tráfico que estaria travando conversas por telefone celular com alguém com a alcunha de "Chow", que posteriormente fora identificado como sendo o autor a partir das conclusões a que chegou a polícia civil, em virtude da interpretação das conversas e da localização da distância de residência entre essas pessoas.
Assim, está claro que as autoridades que trabalharam no caso agiram segundo seu convencimento, à luz dos elementos colhidos no curso das investigações e não de forma deliberada, irresponsável.
Além disso, a prova do crime de tráfico é contundente, exigindo por parte do Estado atuação firme na investigação de possíveis envolvidos, sobrepondo-se a interesses individuais.
Com efeito, do que se constata dos autos, o tráfico em questão exigiram da Polícia Civil intensa mobilização para a "montagem do quebra-cabeças" desse crime.
Afinal de contas, a polícia localizou um veículo Vectra trafegando sem placa traseira, estando ainda com a placa dianteira trocada, pertencente a outro veículo e, dentro dele, foram localizados 219 tijolos de substância similar à cocaína e um aparelho celular contendo conversas de caráter criminoso, permeada de códigos. As fotos da apreensão encontram-se às fls. 37/54, dando conta da grande dimensão da empreitada criminosa. Os objetos apreendidos foram periciados (fls. 85/114).
Do aparelho celular foram extraídas conversas entre indivíduos com alcunha Jota e Chow, em que falam o tempo todo por códigos (fls. 115/144). Depois entra o "Delso" (fls. 168). O participante Chow utiliza o telefone whatsapp 5519989268332 (fls. 188) e tratam notoriamente da prática do tráfico (transporte e venda) de drogas.
Segundo o relatório de investigação policial, através de pesquisas em sistemas policiais e de localização no google, a polícia civil alcançou a qualificação dos envolvidos nas conversas, conforme fls. 199/200 dos autos. 
Primeiro se chegou à pessoa de Jota-owner, que se trata de João Luiz Berssan Ferreira, RG nº 48.778.760. Logo após, supostamente foi identificada a pessoa de Chow, residente próximo a 500 ou 600 metros de Jota, nomeado de Samuel Francisco Costa, Rg 44.134.487, ora autor.
A partir desse relatório lastreado nas ditas pesquisas, foi formulado pedido de prisão temporária e busca e apreensão nos ditos endereços, pedidos esses endossados pelo Ministério Público na manifestação de fls. 210/217. A diligência e a custódia cautelar tiveram por fim o aprofundamento das investigações.
A decisão judicial de fls. 219/223 pelo decreto de prisão temporária seguiu fundamentada nos elementos levados pela autoridade policial, tendo contado com parecer ministerial favorável. De igual forma, a decisão pela prorrogação da prisão temporária.
O tráfico, ao que tudo indicava, ocorria entre cidades, sendo, portanto, realizado a partir de ligações telefônicas com os integrantes dessa associação que se valiam de apelidos ou códigos. A identificação das pessoas envolvidas não era algo fácil de se obter, sendo necessária a elaboração do "quebra-cabeças" baseada na experiência policial e nos demais indícios que permeavam as investigações.
Logo, o nome da pessoa do autor foi inserido nessa suspeita como um possível envolvido, sendo certo que apenas após apurações mais detalhadas e o curso do devido processo legal seria possível constatar se, de fato, seria procedente uma acusação contra ele. 
Impõe-se observar que toda diligência investigativa envolve um certo grau de risco de envolver pessoas inocentes ou sobre as quais não há provas concretas do ilícito, mas segue autorizada por lei quando há fundada suspeita. Não fosse assim, não seria possível empreender quaisquer diligências para apuração de ilícitos pois todos estariam blindados contra a persecução estatal, o que não se admite num Estado Democrático de direito.
Repise-se que, no caso em tela, não apenas o Delegado mas o Promotor de Justiça e o Juiz do caso viram indícios da autoria do crime pelo autor também, a fundamentar todas as suas manifestações nos autos: relatório, parecer e decisão determinando a prisão temporária do acusado, ora autor.
A independência funcional do juiz é postulado do Estado Democrático de Direito. Não pode o juiz ser coagido, constrangido, tolhido em sua atuação por conta de medo de fazer injustiça com alguém pois o direito de punir do Estado o autoriza a agir diante da prova da existência de um crime e indícios suficientes de autoria, recebendo a denúncia ofertada pelo Ministério Público. E numa etapa investigativa esses quesitos ainda seguem mais precários pois ainda são necessárias diligências policiais para se descobrir quem são os possíveis culpados, sendo que muitas dessas diligências não podem ser feitas in locu. 
Foi para o correto controle das decisões judiciais, amparadas em pedidos de autoridades policiais ou mesmo em pareceres ministeriais, é que o legislador estabeleceu sistemas recursais ou, pelo legislador constituinte, a criação de remédios constitucionais, a exemplo do habeas corpus ou do mandado de segurança.
A menos que haja prova do dolo ou fraude no exercício de suas funções, o magistrado não pode ser punido pelo exercício de sua função, pois nessa prática age com seu convencimento motivado, passível de ser corrigido pelos meios legalmente legítimos. 
Em assim sendo, não havendo prova da prática de ilícito pelas autoridades envolvidas no caso em tela, é de rigor a improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da causa ora corrigido, ressalvados os benefícios da gratuidade que foram deferidos ao autor (fls. 641).
Publique-se. Intime-se.
Nova Odessa, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA