1001856-76.2022.8.26.0368
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Policial que apurava delito de tráfico de entorpecentes, o qual era conduzido na ocasião por Thiago Barbosa Camelo. Afirma que não tinha ligação com o ocorrido, tendo apenas emprestado o bem a ele, que se comprometeu em devolvê-lo no mesmo dia. O acusado foi solto no dia seguinte, e os autos foram remetidos ao Juizado Especial para prosseguimento do delito previsto no artigo 28 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nhonhô do Livramento, 1337, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001856-76.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001856-76.2022.8.26.0368
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Luciana Constantino Monaco
Requerido:
DETRAN - DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO - SÃO PAULO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilson Miguel Gomes da Silva





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A autora relata que é proprietária do veículo Fiat/Uno Eletronic, ano/modelo 1995, cor verde, placas GLS-5092, o qual foi apreendido em 03/11/2020 pela Autoridade Policial, nos autos do Inquérito Policial que apurava delito de tráfico de entorpecentes, o qual era conduzido na ocasião por Thiago Barbosa Camelo. Afirma que não tinha ligação com o ocorrido, tendo apenas emprestado o bem a ele, que se comprometeu em devolvê-lo no mesmo dia. O acusado foi solto no dia seguinte, e os autos foram remetidos ao Juizado Especial para prosseguimento do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, tendo havido condenação em Superior Instância à pena de advertência.
Na delegacia, não conseguiu retirar o veículo. Ingressou com ação de restituição de coisas apreendidas, mas não houve liberação, sendo surpreendida com notificação de leilão e, mesmo se dirigindo ao local, não conseguiu a liberação do bem. Sobreveio acórdão deferindo o pedido de restituição, mas o bem já havia sido leiloado. Sustenta que houve erro do Detran, que procedeu ao leilão do veículo apreendido por Autoridade Policial, sem qualquer autorização judicial, deixando de observar que havia ação em curso e pedido de restituição. Afirmou que o veículo era utilizado para se deslocar ao trabalho e levar seus filhos à escola. 
Assim, pretende declaração de inexistência de débitos em relação ao veículo, indenização por danos materiais no valor do veículo constante da Tabela Fipe –         R$ 7.618,00 e por danos morais em valor não inferior a R$ 15.236,00.
O Detran, citado, apresentou contestação genérica, limitando-se a alegar que não houve ilegalidade na sua conduta, tampouco ocorrência de danos a serem indenizados.
Pois bem.
Restou demonstrado que a autora não tinha qualquer ligação com os fatos apurados, tendo como acusado Thiago Barbosa Camelo, tendo apenas lhe emprestado o veículo, momento em que foi apreendido com tal pessoa, que portava substâncias entorpecentes. Evidente que se tratando de apuração de tráfico de drogas, não poderia a Autoridade Policial liberar o veículo, mas a partir do momento em que se entendeu que se tratava apenas de uso/porte, remetendo os autos ao Juizado Especial (fls. 117), não havia mais motivos para manter o veículo apreendido.
Cumpre observar que havia ação de restituição de coisas apreendidas em curso, pois indeferido o pedido em Primeira Instância (fls. 65), mas concedido em Superior Instância (fls. 118/121). E, mesmo assim, o veículo da autora foi levado a leilão e arrematado, o que levou a perda do bem.
No v. acórdão de fls. 118/121, foi determinada a restituição do veículo à autora, com isenção do pagamento de taxas e despesas (fls. 121), o qual transitou em julgado em 21/10/2021 (fls. 158).
Necessário consignar que o patrono da parte autora informou ao Eg. Tribunal acerca da venda do bem em leilão como sucata (fls. 130/131), sendo expedido ofício para que o Delegado de Polícia informasse as razões do ocorrido (fls. 137/138).
No ofício de fls. 144, foi informado que o veículo foi apreendido, onde deveria permanecer aguardando decisão judicial sobre sua destinação. Entretanto, quando sobreveio a liberação pelo Juizado Especial Criminal da Comarca de Monte Alto, chegou ao seu conhecimento que o bem havia sido relacionado e leiloado como sucata através do Detran, após levantamento feito por funcionários de tal órgão estadual, sem o envolvimento da Polícia Civil. Esclareceu que os veículos apreendidos pela Unidade Policial e relacionados a processos criminais somente podem ser destinados a leilão após ordem judicial, procedimento sempre observado pela Delegacia de Polícia.
Portanto, devidamente demonstrada a ilegalidade do ato do requerido, o qual procedeu à venda em leilão de veículo, sem qualquer ordem judicial, bem como referente ao qual havia ação em curso de restituição de bens apreendidos.
Assim, considerando que o veículo foi arrematado em leilão e não estava na posse da autora, e ainda ao quanto à determinação da Superior Instância, defiro o pedido para declarar a inexigibilidade de qualquer débito referente a tal veículo, como licenciamento e outros, sendo necessária a concessão da tutela de urgência, a fim de evitar mais dissabores à autora.
Em relação aos danos materiais, tenho que merece acolhimento.
Com efeito, como já mencionado, em razão da conduta irregular do Detran, o veículo da autora foi arrematado em leilão, de forma que perdeu seu bem, quando havia ordem do Tribunal para que lhe fosse devolvido, sem pagamento de qualquer taxa ou despesa.
Portanto, deverá efetuar o pagamento do valor do bem, constante da Tabela Fipe, ou seja, R$ 7.618,00 (fls. 15).
Com relação ao pedido de danos morais, este se impõe.
O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido).
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, seja física ou jurídica não lesando seu patrimônio, mas bens que integram os direitos da personalidade, como o bom nome, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação. E, a indenização por dano moral não representa a medida nem o preço da dor, mas uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza e dor infligidas injustamente a outrem.
Nesse passo, necessário reconhecer que a conduta da parte ré ultrapassa o mero aborrecimento da vida cotidiana e invade a seara do ato ilícito capaz de ensejar o dano moral. Não se trata de banalizar o dano moral, mas de, ao contrário, coibir práticas reiteradas como a aqui considerada e indenizar o consumidor pelo transtorno e prejuízo psicológico, causados pela conduta indevida da parte ré.
No caso em tela, há que se conceber que a requerente sofreu abalo moral, uma vez que seu veículo foi apreendido pela Autoridade Policial e, mesmo tendo feito inúmeros pedidos para liberação, não logrou êxito. E, quando deferido o pedido em Superior Instância, constatou que o Detran havia procedido à venda em leilão, tendo permanecido sem o bem por mais de dois anos, esperando o retorno, até que o perdeu de vez, valendo salientar que não havia envolvimento do bem com tráfico de entorpecentes, tanto que houve desclassificação para uso/porte apenas, não havendo motivação para a não liberação do bem por tanto tempo. 
Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: “Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam” (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Passa-se então à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).
Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 7.000,00.
A correção monetária conta-se a partir do arbitramento, nos termos do enunciado sumular 362 do C. Superior Tribunal de Justiça. Igualmente, tenho que os juros de mora, visto que antes do arbitramento, a parte requerida não saberia o quantum a indenizar; dessa forma, não tinha como pagar o valor devido, para obstar os juros moratórios. Portanto, de forma similar, seguindo a mesma ratio, do C. STJ, que modificou seu entendimento sobre o termo inicial, para incidência da correção monetária, deve-se aplicar os juros a partir do arbitramento.
Essa conduta possibilita atenderem-se os princípios da vedação do enriquecimento de uma parte em detrimento a outra, porquanto o Juiz não é acostumado e nem se presta a realizar cálculos matemáticos refinados, a fim de descobrir a quantia a ser fixada, com base na época dos fatos ou da citação, razão pela qual a presente técnica mostra-se mais justa e equânime.
Salienta-se que nesta data o juízo, atento ao pedido, resposta, diante dos fatos e à luz do direito, entendeu, aferiu, e já atualizou as verbas indenizatórias, a título de danos morais, inclusive, computando os juros, de maneira a firmar sua convicção do montante ora merecido. 
Nesse sentido:
“APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. 1- APELAÇÃO (REQUERENTE) - MAJORAÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DESCABIMENTO - PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DE MORA CONTADOS DO ARBITRAMENTO - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. 2- APELAÇÃO (REQUERIDA) - CAUSA DEBENDI E NEXO AUSENTES - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA – DANO MORAL IN RE IPSA - REDUÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO - DESCABIMENTO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. 3- RECURSOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS” (TJSP – 14ª Câm. Dir. Priv. -, Apel. nº 0003383-90.2010.8.26.0533, Rel. Carlos Abrão, julg. 18/11/2015 - grifei).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA CONSTANTINO MONACO em face do DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE MINAS GERAIS – DETRAN e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para: a. DECLARAR a inexistência de débitos em relação ao veículo Fiat/Uno Eletronic, ano/modelo 1995, cor verde, placas GLS-5092; b. CONCEDER a tutela de urgência para que seja procedido ao cancelamento de qualquer débito, no prazo de 10 (dez) dias, a partir da ciência da presente decisão, conforme fundamentação; c. CONDENAR a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 7.618,00, corrigido monetariamente pelo índice de Preço ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) desde junho de 2022 (fls. 15), e acrescidos de juros moratórios, com base nos índices oficiais de remuneração básica, aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º F, da Lei 9.494/97, a partir da citação; d. CONDENAR a parte requerida ao pagamento da importância de R$ 7.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente pelo índice de Preço ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), e acrescidos de juros moratórios, com base nos índices oficiais de remuneração básica, aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º F, da Lei 9.494/97, contados a partir da presente data, época em que restou certo e delimitado o quantum indenizatório. Em consequência, julgo resolvido o processo, com apreciação de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do CPC.
Não há condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase processual, a teor da primeira parte, do caput, do artigo 55, da Lei 9.099/95.
P.I.C.

Monte Alto, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA