1001787-87.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de pessoa que esteve presa, acusada por tráfico de entorpecente, por si só não gera direito a reparação moral." (Apelação Cível - Ordinário nº 2011.017988-0/0000-00, 5ª Turma Cível do TJMS, Rel. Luiz Tadeu Barbosa Silva. unânime, DJ 12.07.2011).
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUTORA PRESA EM FLAGRANTE, DENUNCIADA POR TRÁFICO DE DROGAS E CONDENADA EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1001787-87.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001787-87.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:
Everton dos Santos Luquesi
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Vistos.


 EVERTON DOS SANTOS LUQUESI ingressou com a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, já qualificados.
Alega, em síntese, que, fora processado criminalmente pelo delito de tráfico de drogas, havendo condenação em primeira instância, sob a acusação de que estaria vendendo e mantendo em depósito a substância popularmente conhecida como "maconha" nesta urbe. Relata que a tese da acusação se resumia ao depoimento de Thiago Marques de Sousa, já que este confirmou o fato, em sede inquisitiva, de que teria adquirido a droga do autor. Consigna que tal testemunha alterou a versão dos fatos em juízo, antes mesmo da apresentação da defesa prévia, aduzindo que houve equívoco de sua parte, ao apontar o suposto comprador sem que houvessem lhe apresentado qualquer imagem que pudesse o identificar, confirmando que Everton não lhe vendeu o entorpecente. Defende que o juízo de piso tinha ciência de tal alteração no depoimento, vez que foi juntada aos autos antes mesmo do oferecimento da denúncia. Aduz que, por ocasião de audiência de instrução, referida testemunha confirmou a alteração da versão, no sentido de que terceiro que lhe vendeu a droga, e não o autor. Argumenta que o ingresso dos milicianos foi ilegal, já que no período noturno, o que macula toda a prova produzida na ocasião. Narra que o fato de ter sido preso por 114 dias gerou abalo de ordem material e moral. Alega que a Teoria da Responsabilidade Objetiva na modalidade do risco administrativo justifica o direito à indenização, inexistindo causa excludente de responsabilidade. Argumenta que o sistema penitenciário brasileiro foi considerado como "estado de coisas inconstitucionais", fundando o dano moral por seu indevido encarceramento. Aduz que os agentes policiais agiram em manifesto erro. Relata que o prejuízo de ordem material se perfez no valor total de R$ 12.900,00, somados a contratação de advogado no importe de R$ 5.700,00, e os lucros cessantes de R$ 7.200,00. Quanto aos danos morais, entende que o fato de ter sido encarcerado por 114 dias em local insalubre e superlotado enseja a reparação patrimonial em virtude do abalo moral percebido, no importe de R$ 121.200,00. Ao final, requereu a procedência da ação. Juntou documentos. 
A requerida apresentou contestação a fls. 47/69. Em síntese, alegou que não houve prisão ilegal, já que as circunstâncias do caso autorizavam a conversão da prisão em flagrante em preventiva, realizada através de decisão fundamentada, nos termos da legislação processual penal. Anota que posterior absolvição, principalmente quando fundada em insuficiência probatória, não implica erro judiciário capaz de gerar indenização. Subsidiariamente, caso acolhido o dano moral, seja fixado num quantum razoável. Postulou, ao final, pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Os autos vieram-me conclusos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos presentes autos não necessita de produção de outras provas, pois os documentos coligidos ao feito são suficientes para possibilitar o julgamento do litígio, nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Com efeito, não observo a prática de ato ilícito (arts. 186 e 927 do CC) pela requerida, tampouco capaz de gerar indenização. 
Alega o autor que foi preso injustamente em virtude de suposta prática de tráfico ilícito de entorpecentes, por ocasião da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e a sentença prolatada pelo juízo ad quo. 
Por conseguinte, defende que tais decisões não foram suficientemente aptas a fundamentar, respectivamente, a prisão processual e o decreto condenatório, já que o E. TJSP deu provimento ao recurso de apelação que o absolveu por insuficiência probatória. O pedido se funda na reparação dos danos materiais sofridos, a título de lucros cessantes, e danos morais em decorrência da prisão ilegal advinda de erro judiciário.
Compulsando os autos nº 1500089-08.2021.8.26.0585, processo que tramitou perante a Nobre 1º Vara Criminal desta Comarca, vislumbro que, contrariamente do que consta na exordial, a tese acusatória não se fundou exclusivamente no depoimento de Thiago, mas também dos Policiais Militares que realizaram a apreensão da droga dentro da residência e que, pelo do que consta dos autos, não possuíam qualquer desavença pretérita com o autor.
Insta salientar que os milicianos detêm fé pública, o que confere confiabilidade aos depoimentos prestados, sendo paradoxal que o Estado, ao atribuir-lhes a competência de polícia ostensiva, negasse a validade e veracidade do teor dos depoimentos, com a ressalva de estarem em completa dissonância com o restante do conjunto probatório, o que não é o caso. Tal entendimento pautou a r. sentença condenatória proferida pelo Juiz, além de o tráfico de drogas, em muitas vezes, servir para o sustento do vício.
Com efeito, faz-se mister consignar que não houve qualquer erro judiciário em questão, na medida em que, conforme desposado no decisum de fls. 86/91 daqueles autos, seria temerária, e até duvidosa, a concessão de liberdade condicional ao acusado, notadamente diante do quadro fático amealhado, do tipo penal ao qual fora incurso e também quanto aos requisitos da prisão processual ao qual o Processo Penal alude, devidamente preenchidos.
Por conseguinte, vislumbro que a entrada dos policiais durante a noite, sem mandado judicial e sem autorização dos residentes é plenamente possível quando as circunstâncias fáticas justifiquem, com fortes indícios, a flagrância delitiva, conforme entendimento já consolidado pelo C. Supremo Tribunal Federal, firmada a Tese 280, de Repercussão Geral já reconhecida.
Cumpre esclarecer que o tráfico de drogas é delito permanente, cuja consumação se protrai no tempo, prologando, de igual modo, o estado flagrancial, em nada viciando as provas colhidas a partir do mencionado ingresso forçado.
Por fim, extrai-se dos autos que houve fundamentação concreta das decisões judiciais, e não havendo que se falar em manifesto erro da autoridade policial que presidiu a fase investigativa, haja vista que estes agiram exercício regular de direito, não havendo ato ilícito capaz de gerar indenização, seja no aspecto material, seja no aspecto moral.
Segue ementas de acórdãos proferidos em caso semelhante:
"APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CIVIL - PEDIDO DE INCIDENTE DE UNIFORMIZAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA, COMO PRELIMINAR - AUSÊNCIA DE REQUISITO FORMAL - TESE JÁ PACIFICADA NO STJ - PRELIMINAR REJEITADA - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - PRISÃO EM FLAGRANTE - ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - AUSÊNCIA DE ERRO JUDICIÁRIO OU ATO ILÍCITO DO ESTADO - DANOS MORAIS INEXISTENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. A instauração do incidente de uniformização de jurisprudência se submete aos requisitos do art. 578 do RITJMS. Se não instruído o pedido de forma regular e se a matéria suscitada já tem precedente no STJ em sentido contrário à tese da apelante, rejeita-se a preliminar ou a questão de ordem de uniformização de jurisprudência. Não restando demonstrado erro Judiciário ou ato ilícito do Estado, na medida em que sua atitude não extrapolou os limites do regular exercício do direito de ação, não se há falar em indenização por danos morais. Assim, a absolvição de pessoa que esteve presa, acusada por tráfico de entorpecente, por si só não gera direito a reparação moral." (Apelação Cível - Ordinário nº 2011.017988-0/0000-00, 5ª Turma Cível do TJMS, Rel. Luiz Tadeu Barbosa Silva. unânime, DJ 12.07.2011).
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUTORA PRESA EM FLAGRANTE, DENUNCIADA POR TRÁFICO DE DROGAS E CONDENADA EM PRIMEIRO GRAU. ABSOLVIÇÃO EM SEGUNDO GRAU DE JURISDIÇÃO NOS TERMOS DO ARTIGO 386, INCISO IV DO CPP. RESPONSABILIDADE DO ESTADO QUE, NA HIPÓTESE, NÃO É OBJETIVA (CF, ART. 37, § 6º). A obrigação de indenizar é reconhecida apenas nas hipóteses previstas no art. 5º, LXXV da CF e art. 630 do CPP, quais sejam, erro judiciário ou prisão além do tempo fixado na sentença. A prisão em flagrante possuiu supedâneo legal, a ação penal obedeceu ao devido processo legal, inexistindo ilícito no exercício regular de direito. Indenização indevida. Sentença de improcedência mantida. Negado provimento ao recurso." (Apelação nº 0162753-26.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público do TJSP, Rel. Oswaldo Luiz Palu. j. 11.04.2011, DJe 27.05.2011).
Portanto, o pedido inicial não colhe foros de prosperidade.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 85, § 8º, do Código de Processo Civil, ressalvados os benefícios da gratuidade processual ora vergastados à fl. 41.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 25 de julho de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.