1001488-33.2021.8.26.0035
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: GISELA AGUIAR WANDERLEY
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... a guarda do dinheiro proveniente do tráfico. Em sua residência foi encontrada a quantia de R$1.100,00 em dinheiro, sem comprovação de origem lícita, bem como a motocicleta da qual se utilizaria para recolher o dinheiro do tráfico (fls. 02/04, 16/19)”.
O requisito legal cumulativo (perigo na colocação da liberdade – periculum libertatis) também foi destacado expressamente na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001488-33.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001488-33.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Juscie Ligorio do Nascimento
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISELA AGUIAR WANDERLEY



Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por Juscie Ligorio do Nascimento em face do Estado de São Paulo, partes já qualificadas nos autos.
Na inicial (fls. 1/8), narra a parte autora, em suma, que foi preso em flagrante e posteriormente a prisão foi convertida em preventiva. Foi solto apenas após absolvição em julgamento de recurso de apelação. Destaca que o Ministério Público havia solicitado a absolvição do autor, em alegações finais, mas o Juízo de primeiro grau proferiu sentença de condenação a pena de reclusão e multa.  Relata que, até a soltura, o réu permaneceu 1 ano, 2 meses e 27 dias preso de maneira ilegal. 
Pleiteia, a título de tutela definitiva, a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 500.000,00.
Requer a concessão de gratuidade de justiça.
A inicial veio acompanhada de documentos.
A gratuidade de justiça foi deferida (fl.255).
Citada, a parte ré ofereceu contestação, também acompanhada de documentos. Preliminarmente (fls.259/283), suscita a improcedência da ação.
No mérito, aduz, em síntese, que  não houve ilegalidade ou erro judiciário, mas apenas absolvição por insuficiência probatória, o que não dá ensejo a indenização pela prisão cautelar cumprida. Observa que estavam presentes os requisitos para a decretação de prisão preventiva. Por fim, requer a improcedência dos pedidos.
Intimada, a parte autora apresentou réplica, na qual refuta as defesas de mérito apresentadas na contestação e, no mais, reitera os pedidos deduzidos.
Intimadas as partes a especificarem as provas que ainda pretendiam, sobreveio requerimento de não produção de provas pela parte ré produzir (fls. 289). A parte autora concorda com o julgamento antecipado da lide (fls.291/293).
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil (CPC). Com efeito, o deslinde da controvérsia independe da produção de novas provas, pois pode ser alcançado pelo enfrentamento das questões de direito pertinentes e pela análise da documentação já carreada ao feito pelas partes na forma do art. 434 do CPC.
Não há outras questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Estão presentes os requisitos de admissibilidade da demanda. Resta, pois, analisar o mérito.
A controvérsia cinge-se à responsabilidade civil do Estado por indenização por danos morais em razão de prisão cautelar cumprida até a prolação de sentença absolutória por insuficiência probatória.
Quanto ao regime jurídico aplicável, incide à relação jurídico-material travada entre as partes o direito administrativo, notadamente as normas que regem a responsabilidade civil do Estado e das prestadoras de serviços públicos por danos provocados em razão de funções públicas e atividades correlatas (Constituição da República de 1988 - CR/88, art. 37, § 6°). Em atenção a tal dispositivo constitucional, que positiva a adoção da teoria do risco administrativo, a responsabilidade civil do Estado é de natureza objetiva, mas não integral. Logo, em regra, o dever jurídico estatal de indenizar depende da conjugação de três pressupostos – conduta (comissiva ou omissiva), dano e nexo causal (entre a conduta e o dano) – e pode ser afastado por excludentes de causalidade (a configurar hipóteses de fortuito externo). Admite-se então tanto a responsabilidade civil do Estado por ato ilícito (violação ao princípio da legalidade) quanto a responsabilidade civil do Estado por ato lícito, nestes casos por violação ao princípio da igualdade/isonomia, nos casos de dano anormal e específico ("diferenciado").
Em relação especificamente à indenização por prisão indevida, colhe-se do art. 5º, LXXV, da Constituição da República de 1988 (CR/88) que a indenização é devida (i) ao condenado por erro judiciário (“falso positivo”) e (ii) ao condenado que cumprir pena além do tempo fixado na sentença (excesso de execução). Verifica-se, portanto, que não há no texto constitucional previsão expressa de direito a indenização por prisão cautelar indevida, como é o caso dos presentes autos, mas apenas por prisão pena cumprida indevidamente ou excessivamente.
As situações não podem ser equiparadas entre si. Explica-se.
Para a condenação penal (ao cumprimento de prisão pena), é necessário o atingimento do standard probatório de elevadíssima probabilidade (ou, conforme brocardo anglossaxão, de prova além da dúvida razoável – beyond any reasonable doubt – BARD). Ante a ausência de definição legal do conceito e à luz da dogmática jurídica pertinente, pode-se então sintetizar que, para que a hipótese acusatória possa ser tida por provada com o referido grau de elevadíssima probabilidade, o conjunto probatório deve ser suficiente para preencher dois requisitos cumulativos: (1) a confirmação da hipótese acusatória (proposição fática afirmada para embasar a imputação), em todos os seus elementos e circunstâncias ; e (2) a refutação das hipóteses alternativas defensivas (proposições fáticas contrapostas, justificantes ou exculpantes, afirmadas em autodefesa ou em defesa técnica), desde que logicamente possíveis e minimamente plausíveis. Nesse sentido, por todos, cf. FERRER BELTRÁN, Jordi. Prueba sin convicción: estándares de prueba y debido proceso. Madrid: Marcial Pons, 2021; BADARÓ, Gustavo Henrique. Epistemologia judiciária e prova penal. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019.
A decretação de prisão processual (cautelar), por outro lado, não é condicionada a standard probatório tão elevado.
Nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal (CPP), em relação ao standard probatório necessário para a decretação de prisão preventiva, verifica-se que esta depende de um standard probatório intermediário, pois condicionada apenas a “prova da existência do crime e indício suficiente de autoria” em infração penal. Nos termos do art. 1º da Lei n. 7.960/89, em relação ao standard probatório necessário para a decretação de prisão temporária, verifica-se que esta depende de “fundadas razões de autoria/participação do indiciado” nos crimes listados no inciso III do referido dispositivo legal. Tais requisitos legais, portanto, podem ser considerados menos rigorosos do que a elevadíssima probabilidade ou prova além da dúvida razoável exigida para a condenação penal.
Ausente maior elaboração no direito nacional, em uma escala tríplice e crescente de modelos de constatação (critérios exigidos para a consideração de um fato como provado) extraída do direito estadunidense, pode-se constatar que o standard probatório da (i) prova além da dúvida razoável (beyond any reasonable doubt) ou elevadíssima probabilidade, ilustrativamente associado ao percentual aproximado de 95% de probabilidade (equivalente a situação em que é quase impossível que o fato não tenha ocorrido), é então superior ao da (ii) evidência clara e convincente (clear and convincing evidence) ou probabilidade elevada, este ilustrativamente associado ao percentual aproximado de 70% de probabilidade, e que, por sua vez, é superior ao da (iii) preponderância da prova (preponderance evidence) ou mera probabilidade, ilustrativamente associado ao percentual aproximado de mais de 50% de probabilidade. Sobre o tema, cf. United States v. Fatico, 458 F. Supp. 388, 410 (EDNY 1978), item C, subitem 1; KNIJNIK, Danilo. A Prova nos Juízos Cível, Penal e Tributário. Rio de Janeiro: Forense, 2007.
Nesse cenário, em relação à prisão cautelar, tendo em vista os requisitos legais de “indício suficiente de autoria” e “fundadas razões de autoria/participação”, pode-se constatar, à luz da redação dos requisitos legais, que o standard probatório exigido para a prisão cautelar pela legislação processual penal brasileira pode ser situada no nível da preponderância da prova.
Ante a diversidade de standards probatórios aplicáveis à prisão processual e à prisão pena, é impositivo concluir que a simples revogação de prisão cautelar, pelo mesmo Juízo ou  por instância superior, não significa, necessariamente, o reconhecimento de um prévio erro judiciário na sua decretação. A prisão cautelar é decretada com base em juízo de cognição sumária, que tem natureza precária e provisória, e é condicionada a standard probatório intermediário (preponderância da prova), com base no permissivo legal correlato. A regulamentação de hipóteses de prisão processual (cautelar) decorre de opção política do legislador, admitida pela Constituição (que inclusive arrola hipóteses de crimes inafiançáveis), e é consectário do reconhecimento de que há hipóteses excepcionais em que é possível a decretação da prisão antes mesmo da formação da cognição exauriente e com base em standard probatório inferior. Com o transcurso da persecução penal, a qual viabiliza a perfectibilização do contraditório, a produção de novas provas e, assim, a verticalização da cognição (de modo a permitir a formação de cognição exauriente, em contraposição à sumária), pode haver então a alteração da base fática que ensejou a decretação da prisão preventiva, com a consequente revogação da medida cautelar, sem que se possa constatar necessariamente a existência de erro judiciário.
A questão é bem elucidada na doutrina: “Considerando que o standard de prova para a decretação da prisão preventiva, relativo à participação do sujeito no fato delitivo imputado, deve ser necessariamente mais baixo do que o standard de prova para a decisão final sobre a hipótese acusatória, e dado que as provas disponíveis no momento de decidir pela prisão preventiva do acusado não tem por que coincidir com as disponíveis no momento de proferir a decisão final, cabe perfeitamente a possibilidade de que a decisão judicial de decretar a prisão preventiva seja inferencialmente correta, apesar de que também o seja a decisão final de absolvição (inclusive em razão de prova da inocência). [...] A hipótese mais interessante, sem embargo, é a da absolvição final por falta de provas, ou seja, por não se haver satisfeito o standard de prova [...]. Nesse caso, é pacífico considerar que a presunção de inocência como regra de julgamento impõe que se deva absolver o acusado; entretanto, se durante o procedimento foi decretada a prisão preventiva não se pode afirmar a ocorrência de erro material (porque não está provada a inocência), e nem mesmo, necessariamente, um erro inferencial (porque o fato do grau de corroboração da hipótese de culpabilidade não superar o standard previsto para a condenação não permite inferir que não o superara no momento da decretação da prisão preventiva, que é forçosamente mais baixo. Cabe, pois, a absolvição em razão da presunção de inocência, sem que a prisão preventiva possa ser considerada errônea material ou inferencialmente. E por isso que é acertada a solução da jurisprudência do Supremo Tribunal [espanhol]: nesses casos deve-se absolver (porque não se provou a culpabilidade), mas não cabe indenização pela prisão indevida (porque não se provou o erro judicial, nem em sentido material, nem em sentido inferencial)” (FERRER BELTRÁN, Jordi. Valoração racional da prova. Salvador: Juspodivm, 2021, p. 286-288, sem grifos no original).
Uma vez firmadas tais premissas, no caso ora em apreço, verifica-se que houve requerimento de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva pelo Ministério Público (fls. 415-417), com manifestação subsequente da defesa (fls. 418-422).
Na decisão de conversão (fls. 442-444), foram expressamente indicados a prova da existência do crime e os indícios de autoria: “os custodiados Danilo e Darlon foram flagrados cometendo o delito, já que tinham em depósito 1500 (mil e quinhentas) pedras de "crack", além da maconha e cocaína em pó, incidindo, em tese, no artigo 33 da Lei de drogas. Por outro lado, de acordo com os depoimentos prestados perante à Autoridade Policial, Darlon e Danilo trabalhavam para Juscie, que, de acordo com informações coletadas em investigação, seria o responsável pela organização da atividade criminosa e era a quem cabia a guarda do dinheiro proveniente do tráfico. Em sua residência foi encontrada a quantia de R$1.100,00 em dinheiro, sem comprovação de origem lícita, bem como a motocicleta da qual se utilizaria para recolher o dinheiro do tráfico (fls. 02/04, 16/19)”.
O requisito legal cumulativo (perigo na colocação da liberdade – periculum libertatis) também foi destacado expressamente na fundamentação da decisão: “consta dos depoimentos prestados perante a Autoridade Policial, que ao cumprir mandado de busca e apreensão deferido por este Juízo, agentes policiais flagraram guardando, em sua residência, elevada quantidade de entorpecentes e valores em dinheiro sem origem lícita. O mandado de busca e apreensão originou-se a partir de informações pretéritas de que os autuados estariam associados para a prática do tráfico de drogas. Por outro lado, os três custodiados ostentam registros criminais pretéritos por delitos da mesma natureza. Além disso, não comprovaram ocupação lícita, o que indica que fazem da traficância um meio de subsistência”.
Nesse cenário, tendo em vista que foi proferida decisão fundamentada, lastreada  nos requisitos legais exigidos para a decretação da prisão processual, não se pode constatar a existência de erro judiciário que dê ensejo ao direito a indenização. A simples prolação de absolvição por insuficiência probatória após o transcurso do processo penal significa apenas que não houve, ao fim e ao cabo, o atingimento do standard probatório de elevadíssima probabilidade (prova além de dúvida razoável) exigido para a condenação, o que não implica automaticamente a existência de erro na prévia decretação da prisão cautelar, que se basta com requisito inferior (preponderância de prova).
Assim, no caso, vale notar que a causa de pedir desta demanda se limita apenas à absolvição posterior à decretação da prisão preventiva, o que, nos termos da fundamentação supra, é insuficiente para configurar erro judiciário e gerar direito a indenização à luz do art. 5º, LXXV, da CR/88. A parte autora, na petição inicial, não indicou nenhuma violação ao devido processo legal ou a inobservância aos requisitos da prisão cautelar. Daí ser inequívoca a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, EXTINGUE-SE O PROCESSO, com resolução do mérito (CPC, art. 487, I).
Diante da sucumbência integral, condena-se a parte autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, com amparo no art. 85, § 2º, do CPC. Suspensa a exigibilidade dos encargos sucumbenciais em razão da gratuidade de justiça deferida (CPC, art. 98, § 3º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se.
Transitada em julgado, arquivem-se.

Águas de Lindoia, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA