1001999-02.2021.8.26.0659
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/03/2023
... COM FUNDAMENTO EMSUBROGAÇÃO LEGAL DECORRENTE DE FURTODE VEÍCULO SEGURADO EM ESTACIONAMENTO- SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DESPROVIMENTO DE RECURSO DE APELAÇÃOINTERPOSTO PELA RÉ. INSURGÊNCIA DA EMPRESA ADMINISTRADORA DOESTACIONAMENTO. (...) 2. Incide o Código de Defesa do Consumidor na relação entre a seguradora - que se sub-rogou nos direitos da segurada - e a sociedade empresária administradora de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-084 
      
1001999-02.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001999-02.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
Requerido:
Companhia Piratininga de Força e Luz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada





Vistos.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO em face de CPFL - COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Laercio Tomaz, mediante o qual se obrigou a garantir os riscos do imóvel assegurado durante o período de vigência da apólice, sendo que, em 11/02/2021, a unidade consumidora foi afetada por distúrbios elétricos, provenientes da rede de distribuição administrada pela ré, os quais ensejaram danos a bens eletroeletrônicos que guarneciam o referido imóvel, sendo que, após a realização de laudo técnico especializado, constatou-se que os danos foram causados por "Queda De Energia" (pág. 03). Argui que, após a valoração da extensão dos danos, a demandante indenizou o segurado no montante de R$ 1.498,87 (um mil e quatrocentos e noventa e oito reais e oitenta e sete centavos), já descontado o valor da franquia. Argui a autora que, em razão do pagamento da indenização ao segurado por força do contrato de seguro firmado entre eles, operou-se em favor da requerente a sub-rogação legal nos direitos do segurado contra a causadora dos danos (requerida). Sustenta haver responsabilidade objetiva da requerida por sua condição de concessionária de serviço público, bem como, ser aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. Pugnou, ao final, pela condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 1.498,87 (um mil e quatrocentos e noventa e oito reais e oitenta e sete centavos), atualizado com correção monetária desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir do fato. Juntou documentos. 

A requerida foi regularmente citada (pág. 44) e ofertou contestação (páginas 45/62), alegando, em preliminar, exceção de incompetência territorial; falta de interesse de agir diante da ausência de pedido administrativo de ressarcimento; e carência da ação por ausência de documentos que comprovem a existência dos danos do segurado. No mérito, em suma, sustenta a aplicabilidade da Resolução nº 414/2010 da Aneel; unilateralidade da prova apresentada pela autora; dever da seguradora de preservar o bem danificado para ser periciado pela ré em ação regressiva; necessidade de apresentar os salvados ou de ser abatido do quantum da condenação o valor correspondente a eles, em caso de procedência da ação; e falta de nexo causal diante de suposta ocorrência de caso fortuito ou força maior e de responsabilidade do consumidor pelas instalações internas. Requereu, ao final, a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às páginas 200/223.

Instadas as partes para especificarem provas, a autora informou não ter mais provas a produzir e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (páginas 227/230), ocasião em que já consignou que "(...) os equipamentos não foram preservados (...)" (pág. 227, grifo nosso), e a requerida pleiteou pela produção de prova pericial (páginas 231/232).

É o Relatório do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista ser desnecessária a produção de outras provas.

Com efeito. Das alegações das partes, restou incontroverso o contrato de seguro para danos elétricos e o dano aos equipamentos eletrônicos de segurado, pautado o pedido da autora na sub-rogação de vínculo. 

Divergem as partes quanto às origens do sinistro, se decorrente de sobrecarga elétrica imputável à requerida, ou, eventos externos, decorrentes de força maior, sem qualquer relação com os serviços prestados pela requerida. 

Nesse passo, convém salientar que o requerimento administrativo não representa condição de procedibilidade da ação de regresso, não havendo qualquer condicionante ao exercício do direito constitucional e acesso à justiça, art. 5° XXXV, da CF.

Ainda, está evidente o interesse de agir. A Resolução nº 414/2010 da ANEEL é direcionada ao consumidor, usuário dos serviços de energia elétrica, a quem incumbe a comunicação do problema à Concessionária, solicitando a reparação pela via administrativa. Situação distinta é a da seguradora, que age no exercício do direito de regresso. 

Vale ressaltar que o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se posicionou no sentido de que “não é necessário que o consumidor tenha comunicado o problema na rede elétrica à concessionária ou requerido a reparação pela via administrativa para que a seguradora possa exercer seu direito de regresso”, destacando que “o estabelecido pela Resolução 414/2010 da ANEEL refere-se ao procedimento a ser adotado em caso de comunicação administrativa à concessionária, nada mencionando que a utilização da via judicial é condicionada a tal procedimento." (TJSP; 31ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 1008885-13.2015.8.26.0114; Rel. Des. Paulo Ayrosa; J. 09/08/2016)

Ademais, a simples apresentação da contestação, em termos veementes, evidencia a configuração da resistência da requerida em pagar a indenização pleiteada, caracterizado, destarte, o interesse processual, isto é, a necessidade de se valer da via processual para se obter a tutela jurisdicional postulada.
 
Sendo assim, fica afastada a preliminar suscitada pela requerida de falta de interesse de agir.

Também, não há qualquer incompetência deste Juízo para o julgamento da lide, vez que, tratando-se a presente demanda de ação de reparação de danos, aplica-se ao caso o disposto no art. 53, inciso IV, alínea “a”, do CPC, de modo que é competente este foro, já que é o lugar dos fatos.

Quanto à alegada carência da ação por suposta ausência de documentos que comprovem a existência dos danos da segurada, é certo que tal preliminar se confunde com o mérito, pois, em havendo deficiência, a conclusão seria pela improcedência, ao invés da pretendida extinção sem análise de mérito, bem como, eventual conclusão quanto à falta de responsabilidade da concessionária requerida. Assim, tratando-se de questão de mérito, com este será julgado, a seguir.

Superadas as questões preliminares, passa-se à análise do mérito:

A seguradora autora deduz sua pretensão sob o fundamento de que não seria necessária a preservação dos bens avariados e de que os laudos técnicos por ela acostados são idôneos e suficientes para a comprovação do nexo de causalidade entre o serviço da concessionária e os alegados danos. Defende, nesse sentido, a comprovação do nexo causal, devido à suposta falha no fornecimento de energia elétrica. 

Com efeito. Insta ressaltar que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que a seguradora, ao realizar o pagamento indenizatório ao consumidor lesado, sub-roga-se nos direitos e ações que a ele competem, podendo valer-se de todas as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: 

DIREITO CIVIL - AÇÃO DE REGRESSO PROPOSTA POR SEGURADORA COM FUNDAMENTO EMSUBROGAÇÃO LEGAL DECORRENTE DE FURTODE VEÍCULO SEGURADO EM ESTACIONAMENTO- SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DESPROVIMENTO DE RECURSO DE APELAÇÃOINTERPOSTO PELA RÉ. INSURGÊNCIA DA EMPRESA ADMINISTRADORA DOESTACIONAMENTO. (...) 2. Incide o Código de Defesa do Consumidor na relação entre a seguradora - que se sub-rogou nos direitos da segurada - e a sociedade empresária administradora de estacionamento, local do furto de veículo segurado. Precedentes do STJ. (...) 5. Recurso especial improvido. (REsp nº 1085178/RS, Min. Marco Buzzi, Quarta Turma, j. 15/05/2014) 

AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSOESPECIAL RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃOREGRESSIVA DA SEGURADORA CONTRA EMPRESA FORNECEDORA DE ENERGIA ELÉTRICA - RELAÇÃO DE CONSUMO - INVERSÃODO ÔNUS DA PROVA - APLICAÇÃO DO CÓDIGODE DEFESA DO CONSUMIDOR - SÚMULA 83/STJ - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. 1. Concluiu o Acórdão recorrido que a relação entre a segurada e a Agravante é de consumo. Assim, incide o Código de Defesa do Consumidor na relação estabelecida entre a Seguradora - que se sub-rogou nos direitos da segurada - e a Agravante. Precedentes. Incidência da Súmula 83 desta Corte. (...) 3.- Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 426017/MG, Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, j. 10/12/2013) 

Assim, o segurado da demandante é consumidor dos serviços públicos de fornecimento de energia elétrica prestados pela ré. A autora realizou o pagamento da indenização securitária e, portanto, sub-rogou-se em todos os direitos e ações que competiam ao segurado, nos termos do artigo 786 do Código Civil, incluindo-se aqueles previstos no Código de Defesa do Consumidor. 

Trata-se, pois, de relação jurídica de consumo, e configurada a sub-rogação da autora nos direitos dos usuários, de rigor a regência da presente demanda pelo CDC. 

Sem embargo, não se pode perder de vista que, conquanto a seguradora se sub-rogue nos direitos do consumidor, tal fato não engendra, automaticamente, a adoção da inversão do ônus da prova e o afastamento do art. 373 do CPC. A inversão do ônus da prova é adotada se houver a verossimilhança das alegações do consumidor ou sua hipossuficiência, o que, em princípio, não ocorre na hipótese dos autos. 

É certo, também, que o dever de indenizar se encontra condicionado à prova da existência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil. É dizer: a responsabilidade da concessionária não é ilimitada, de sorte a se exigir a segura demonstração do nexo de causalidade entre a conduta ilícita praticada pelo ofensor e os danos sofridos pela vítima, sob pena de caracterização de locupletamento ilícito.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, mesmo nas hipóteses de responsabilidade civil objetiva, 'faz-se imprescindível, para a configuração do dever de indenizar, a demonstração da existência de nexo de causalidade apto a vincular o resultado lesivo efetivamente verificado ao comportamento (comissivo ou omissivo) daquele a quem se repute a condição de agente causador." (STJ 4ª Turma AgRg no AREsp 532.494 Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira Dje 12/03/2018).

Pois bem. Consta da petição inicial que a autora celebrou contrato de seguro com Laercio Tomaz e que a unidade consumidora foi afetada por distúrbios elétricos, decorrente de alteração na rede de distribuição da ré. Consequentemente, houve danos em equipamentos eletroeletrônicos pertencentes ao segurado, que precisaram ser reparados ou substituídos. A autora requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.498,87 (um mil e quatrocentos e noventa e oito reais e oitenta e sete centavos).

A caracterização da responsabilidade civil da ré independe da configuração de conduta culposa, bastando que fiquem evidenciados os danos alegados e o nexo de causalidade entre estes e a atividade por ela exercida. 

Como leciona SÉRGIO CAVALIERI FILHO: O Estado tem o dever de exercer a sua atividade administrativa, mesmo quando perigosa ou arriscada, com absoluta segurança, de modo a não causar dano a ninguém. Está vinculado, portanto, a um dever de incolumidade, cuja violação enseja o dever de indenizar independentemente de culpa (Programa de responsabilidade civil, 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 258). 

Apesar disso, não existe prova produzida em contraditório acerca da origem dos danos alegados, ônus que competia à autora (artigo 373, I, do Código de Processo Civil). 

O documento produzido unilateralmente pela autora - laudo técnico de páginas 19/20 - não é suficiente para comprovar o nexo de causalidade. Verifica-se que em tal documento há apenas a descrição do produto danificado, além de genérica suposição da origem do dano, sem, contudo, a detida análise da relação de causalidade entre o sugerido evento, os danos apontados e uma pretensa responsabilidade da acionada. Ressalte-se, inclusive, que, ao descrever o "Defeito/Reclamação" do equipamento sinistrado, o técnico aponta como causa do dano, de forma totalmente genérica, “QUEDA DE ENERGIA” (pág. 19), a revelar a falta de certeza para traçar o necessário nexo causal entre o dano e a atividade da concessionária.

Sendo assim, revendo posicionamento anterior, entende-se que tais documentos não são suficientes para comprovar o nexo de causalidade entre a falha na rede elétrica e os danos provocados nos bens do segurado, tendo em vista que, embora confiram verossimilhança às alegações constantes da petição inicial, são unilaterais. 

E ainda que fosse possível, em princípio, transferir à ré o ônus da prova, ela não poderia ser prejudicada pela impossibilidade de se realizar a perícia no equipamento porque os bens não se encontram na posse da autora, porquanto referida prova técnica é que seria pertinente à demonstração dos fatos alegados em defesa. 

Não é possível presumir que qualquer dano de natureza elétrica decorra necessariamente de responsabilidade da concessionária, já que diversas as suas possíveis causas. 

Atribuir à ré o ônus da prova, nessas circunstâncias, em que o objeto de estudo restou prejudicado por ação da autora, importaria evidente prejuízo ao direito de defesa, o que não se admite. 

Nessa linha:

Ação de indenização em regresso prestação de serviços de energia - danos verificados em equipamentos de segurada sob o fundamento de descarga e oscilação de energia A responsabilidade objetiva da concessionária de energia elétrica não autoriza, por si só, o acolhimento do pedido Nexo causal não demonstrado perícia unilateral - sentença de improcedência mantida apelação não provida (TJSP; Apelação nº 1015254-98.2014.8.26.0068; Rel. Eros Piceli; 33ª Câmara de Direito Privado; j. 07/03/2016; grifo nosso). 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA Ação regressiva de ressarcimento de danos materiais movida pela seguradora em face da fornecedora Fatos controvertidos em resposta Ausência de prova cabal a respeito da causa dos danos aos aparelhos elétricos dos segurados Conclusões unilaterais Concessionária não notificada para a apuração dos fatos na esfera administrativa Resolução 414/2010 da ANEEL Nexo de causalidade não demonstrado Sentença reformada. Apelação provida. (TJSP; Apelação Cível 1007193-64.2018.8.26.0084; Relator (a): Sá Moreira de Oliveira; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional de Vila Mimosa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/02/2020; Data de Registro: 11/02/2020; grifo nosso). 

SEGURO RESIDENCIAL Pretensão regressiva deduzida por seguradora em face da responsável pela reparação do dano julgada procedente Danos elétricos em equipamentos dos segurados Preliminares afastadas com acerto Cerceamento de defesa não reconhecido Concessionária que não foi notificada validamente para apuração dos fatos na via administrativa Ausência de prova convincente da causa dos danos e do nexo causal entre eles e o fornecimento da energia elétrica Pretensão regressiva que se tem por improcedente Apelação provida. (TJSP; Apelação Cível 1002955-12.2019.8.26.0037; Relator (a): Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro de Araraquara - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 20/10/2017; Data de Registro: 06/02/2020; grifo nosso). 

ENERGIA ELÉTRICA - AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS AÇÃO IMPROCEDENTE - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E O DANO QUE SE PRETENDE VER INDENIZADO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO DIREITO ALEGADO ÔNUS DA PROVA DO AUTOR SENTENÇA MANTIDA - APELAÇÃO NÃO PROVIDA. (TJSP; Apelação Cível 1004462-39.2017.8.26.0114; Relator (a): Luiz Eurico; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro de Campinas - 9ª Vara Cível; Data do Julgamento: 03/02/2020; Data de Registro: 04/02/2020; grifo nosso). 

Ressalta-se, ademais, inexistir qualquer notícia de que a seguradora tenha comunicado administrativa e contemporaneamente a concessionária sobre os fatos ocorridos, nos termos do art. 204 da Resolução 414/2010 da ANEEL, para que pudesse avaliar os danos alegados e a real situação técnica da rede elétrica interna, providência que, embora não seja condição para o ajuizamento da ação, era essencial para oportunizar à requerida a participação na apuração do ocorrido.

Nesse sentido: 

SEGURO RESIDENCIAL Pretensão regressiva deduzida por seguradora em face da responsável pela reparação do dano julgada improcedente Dano elétrico em equipamentos da segurada Concessionária que não foi notificada validamente para apuração dos fatos na via administrativa Ausência de prova convincente da causa do dano e do nexo causal entre ele e o fornecimento da energia elétrica Apelação não provida. (TJSP; Apelação Cível 1002306-42.2019.8.26.0168; Relator: Sá Duarte; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 03/03/2020; grifo nosso). 

Destarte, não evidenciado o nexo de causalidade entre os danos nos equipamentos segurados e as anomalias na tensão da rede de distribuição elétrica, de rigor a improcedência do pedido formulado na petição inicial.

Por fim, é o entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentário sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ - 1ª Turma, AI 169.073 SP AgRg, Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v. u., DJU 17.8.98, p. 44). O novo CPC previu que o julgador deve exercer o convencimento motivado e fundamentado, mantendo o entendimento de que nem todas as questões suscitadas pelas partes precisam ser enfrentadas, salvo se estiverem aptas para infirmar a conclusão do julgado (o que não é o caso). É o teor do recente julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: “O julgador possui o dever de enfrentar apenas as questões capazes de infirmar (enfraquecer) a conclusão adotada na decisão recorrida. Assim, mesmo após a vigência do CPC/2015, não cabem embargos de declaração contra a decisão que não se pronunciou sobre determinado argumento que era incapaz de infirmar a conclusão adotada” (STJ. 1ª Seção. EDcl no MS 21.315-DF, Rel. Min. Diva Malerbi (Desembargadora convocada do TRF da 3ª Região), julgado em 8/6/2016 (Info 585)).

Neste sentido, o enunciado nº 12, da ENFAM: “Não ofende a norma extraível do inciso IV do § 1º do art. 489 do CPC/2015 a decisão que deixar de apreciar questões cujo exame tenha ficado prejudicado em razão da análise anterior de questão subordinante”. 

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o seu mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por força da sucumbência, condeno a autora em custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa que, neste caso, também representa o proveito econômico obtido pela requerida.

Publique-se, Intime-se e Cumpra-se, arquivando-se oportunamente.

Vinhedo, 06 de março de 2023.

ÉRICA MIDORI SANADA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA