1001769-88.2021.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Patrimônio
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAMEDO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001769-88.2021.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001769-88.2021.8.26.0584
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Patrimônio
Autor:
Delegacia de Policia Federal Em Piracicaba e outro
Réu:
Marcelo Sanavio





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
MARCELO SANAVIO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 c/c artigo 61, inciso I e II, alínea "j", do Código Penal, porque, segundo narrado na denúncia, no dia 30 de setembro de 2020, na Rua Farid Cury, nº22, nesta cidade e Comarca, possuía em sua residência armas de fogo de uso permitido, consistentes em 01 [uma] espingarda calibre 28, marca Amadeu Rossi, número de série S679955; e 01 [uma] espingarda calibre 36, marca Amadeu Rossi, número de série S29216, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 [fls. 76/77].
O réu foi citado [fls. 84].
O advogado constituído, apresentou resposta à acusação [fls. 95/95].
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, assim como, ao final do ato, o imputado. 
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Processo em ordem, com a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão [fls. 07], pelo auto circunstanciado [fls. 24/28], bem como pelo laudo pericial [fls. 40/47].
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o denunciado. Senão vejamos.
O réu, em seu interrogatório na fase policial, disse que, na manhã dos fatos, estava dormindo juntamente com sua esposa e sua filha quando os Policiais Federais bateram em sua porta. Relatou que, prontamente, os atendeu, sendo notificado da existência de Mandado de Busca em sua residência, expedido pela Justiça Federal de Ponta Grossa/PR. Declarou que autorizou a entrada dos agentes acompanhados de testemunhas. Ao ser informado que se tratava de "Contrabando de Cigarros", afirmou que nada sabia e que nunca teve envolvimento com essa atividade. Asseriu que trabalha com locação de ferramentas para construção civil e possui uma MEI. Disse que aufere em torno de R$ 3.000,00 [três mil reais] mensais. Ao ser questionado se possuía arma de fogo no imóvel, declarou que possuia duas espingardas antigas utilizadas para caças de animais no passado. Que durante as buscas, nada ilícito fora encontrado, além das armas. Relatou que as encontrou há 5 anos em um local de mata, utilizado por caçadores. Em pretório, disse que ganha em torno de 2.500,00 e também aluga maquinário para fins de construção civil. Aduziu que os policiais estiveram realmente na sua residência em cumprimento de busca e apreensão. Asseriu que apontou e alertou os policiais que possuía as armas.
E a assunção de culpa não vem isolada nos autos, porquanto é confirmada pelo restante do conjunto probatório. Senão vejamos
As testemunhas Luis Carlos dos Reis Medeiros e Ronei Castro Pereira declararam, nas duas fases da ausculta, que, no dia dos fatos, em cumprimendo de Mandado de Busca expedido pela 1ª Vara Federal de Ponta Grossa/PR, compareceram no endereço Rua Farid Cury, nº 22, nesta cidade, imóvel residido por Marcelo Sanavio. Ao chegarem no local, durante as buscas, nada fora encontrado quanto ao teor do mandado de busca e apreensão. No entanto, segundo alegaram, encontraram duas armas de fogo do tipo espingardas em um barracão. Aduziram que o acusado não possuía a documentação legal das armas. Asseriram que as armas estavam desmuniciadas e com numeração aparente.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se fazem cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).Na mesma senda, C. STJ:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAMEDO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental.
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006.VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo).
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o incriminado possuía armas de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, subsumindo-se sua conduta, portanto, ao tipo penal incriminador do artigo 12 da Lei n° 10.826/03 [Estatuto do Desarmamento].
Ao que se infere da prova amealhada aos autos, os armígeros que realizaram a prisão em flagrante do imputado foram em seu encalço em virtude de cumprimento de mandado de busca e apreensão, relativo a contrabando de cigarros. Ao chegarem ao local onde se encontrava o incriminado, não encontraram nada com relação à ordem judicial. No entanto,  o imputado confessou que possuía os artefatos em sua residência e não possuía documentação legal, razão pela qual os policiais o detiveram em flagrante delito, pois de fato encontraram as armas na sua residência.
Portanto, reitera-se, a prova é certa, segura e aponta que o imputado cometeu o delito descrito na inicial incoativa.
O artigo art. 12 da Lei nº 10.826/03 é delito de tipo misto alternativo, incriminando, entre outras, a conduta de guardar arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que é classificada como crime permanente e de mera conduta. Destarte, bem configurado o delito narrado na inicial acusatória.
O imputado é reincidente [processo nº 0000309-35.2011.8.26.0584, fls. 61/62], incidindo ao caso vertente a norma insculpida no artigo 61, I, do CP.
O réu confessou os fatos. Assim incide ao caso vertente a atenuante do artigo 65,III, "d", do CP. 
Ante o exposto e, ainda, não agindo o imputado sobre o manto de nenhuma causa justificante ou excludente da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.
Passo a dosar as penas.
1ª Fase circunstâncias legais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes, situação que será levada em conta apenas na segunda etapa do processo dosimétrico.
A conduta social do autor dos fatos não foi desabonada.
Vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, indicando que seja propenso ao ilícito.
Os motivos do crime são inerentes à espécie.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica. Isso porque, para a configuração do delito do artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, bastaria que o acusado possuísse um arma de fogo de uso permitido, ao passo que duas foram encontradas, o que extrapola em muito o previsto no tipo penal incriminador, impondo maior reprovação da conduta. 
As consequências do fato não destoaram das normais ao ilícito.
Não há conduta da vítima a considerar.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 1 [um] ano e 9 [nove] meses de detenção e 54 [cinquenta e quatro] dias-multa.
2ª e 3ª Fases circunstâncias legais
O imputado é reincidente e confessou os fatos ilícitos. Assim, por serem igualmente preponderantes [artigo 67 do CP], compenso a agravante do artigo 61, I, do CP com a atenuante do artigo 65, III, "d", do mesmo Diploma Material Repressivo, restando as sanções definitivas em  1 [um] ano e 9 [nove] meses de detenção e 54 [cinquenta e quatro] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia multa, tendo em vista as condições econômicas do condenado [possui empresa no ramo da construção civil, auferindo rendimentos em torno de R$ 2.500,00 ao mês e era proprietário de duas armas de fogo, que não são de valor irrisório, mesmo que adquirida no "mercado negro"], fixo-a em 1/20 [um vigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o SEMIABERTO, em observância ao que preceitua o artigo 33 do CP, considerando as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena, notadamente a vetorial circunstâncias do crime, e por ser o regime mais adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito, também exigido em virtude da vida pregressa do incriminado, que é reincidente em crime doloso.
Tendo em vista o preenchimento dos requisitos alinhados no art. 44 do CP e seu §2º, não sendo o réu reincidente específico, substituo, por entender, ainda, socialmente recomendável, tendo em vista que o imputado está trabalhando e o delito anteriormente praticado por ele se deu em 2011, a pena privativa de liberdade imposta por 2 [duas] penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária [art. 45, §2º, CP] no importe de 3 [três] salários mínimos a serem revertidos em favor de entidade designada pelo juízo da execução, assim como em prestação de serviços à comunidade [artigo 46 do CP], nos termos em que determinado pelo juízo das execuções. O valor da prestação pecuniária vai estabelecida também com base nas condições econômicas do inculpado: possui empresa no ramo da construção civil, auferindo rendimentos em torno de R$ 2.500,00 ao mês e era proprietário de duas armas de fogo, que não são de valor irrisório, mesmo que adquirida no "mercado negro".
Fica o réu advertido de que no caso de descumprimento injustificado das restrições impostas, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade, conforme disposto no § 4° do artigo 44 do Código Penal, com seu recolhimento à prisão.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade, não se há falar em sursis.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR MARCELO SANAVIO à pena de detenção, pelo prazo de 1 [um] ano e 9 [nove] meses, em regime inicial semiaberto, substituída a corporal nos termos suso, bem como ao pagamento de 54 [cinquenta e quatro] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/20 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 12 da Lei n° 10.826/03 c/c artigo 61, I, e artigo 65, III, "d", ambos do CP.
Custas ex lege.
Concedo ao inculpado o direito de aguardar ao trânsito em julgado desta decisão em liberdade, não havendo neste momento elementos que indiquem a necessidade de sua prisão antecipada.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Remetam-se os artefatos apreendidos ao Comando do Exército Brasileiro para os fins do artigo 25 do Estatuto do Desarmamento.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.
São Pedro, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA