1001481-02.2022.8.26.0360
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos nº 0000840-11.2014.8.26.0037, embora tenha sido agraciado com o livramento condicional em 07 de dezembro de 2019. Sustentou que está cumprindo as condições de forma satisfatória e que tal questão não pode ser óbice para sua contratação. Requereu a condenação das requeridas na obrigação de fazer consistente na retirada das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001481-02.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001481-02.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Pedro Augusto Gasparoni
Requerido:
Buonny Projetos e Serviços de Riscos Securitarios e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.

Pedro Augusto Gasporini, qualificado nos autos, promoveu a presente demanda contra Buonny Projetos e Serviços de Risco Securitários Ltda e GPS Pamcary Sistemas de Gerenciamento de Riscos Ltda narrando que trabalhada como caminhoneiro há vários anos e que as rés são empresas que prestam serviços de gerenciamento de riscos. Argumentou que essas empresas interferem na contratação de motoristas de acordo com as informações que por elas são fornecidas e que os motoristas não podem atualizar seus cadastrados junto a elas. Pretextou que não foi aceito no processo de contratação de uma transportadora porque constou a informação "Perfil Divergente". Relatou que tal apontamento se deve pelo fato de que foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas nos autos nº 0000840-11.2014.8.26.0037, embora tenha sido agraciado com o livramento condicional em 07 de dezembro de 2019. Sustentou que está cumprindo as condições de forma satisfatória e que tal questão não pode ser óbice para sua contratação. Requereu a condenação das requeridas na obrigação de fazer consistente na retirada das restrições que existem em seu nome em seus bancos de dados e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A tutela provisória de urgência antecipada foi indeferida (fls. 80/81). 

A ré GPS Logística e Gerenciamento de Riscos S/A apresentou contestação às fls. 94/108. Preliminarmente, sustentou sua ilegitimidade passiva, que desde de 2018 sequer fornece informações desta natureza e que a ré Telerisco Informações Integradas e Riscos S/A é que deveria figurar no polo passivo. 

Telerisco Informações Integradas de Risco S/A ingressou no feito  e ofereceu defesa às fls. 141/164. Preliminarmente, argumentou sua legitimidade. Aduziu que não há qualquer restrição no cadastro do autor, que não mantém qualquer ingerência na contratação, que não prestou qualquer informação falsa, que apenas informa dados verídicos e extraídos de banco de dados públicos e a inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 

Bounny Produtos e Serviços de Risco Securitários Ltda contestou às fls. 192/212. Sustentou a validade da atividade que desenvolve, ausência de ato discriminatório, que a opção pela contratação continua sendo das empresas transportadoras e ausência de danos morais. Pleitou a improcedência dos pedidos. 

Houve réplica (fls. 257/274). 

Determinou-se a exclusão da ré GPS Pamcary Sistemas de Gerenciamento de Risco Ltda no polo passivo e a inclusão de Telerisco Informações Integradas de Risco S/A (fls. 276/277). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo está pronto para julgamento no estado em que se encontra. É dispensável a produção probatória adicional (em audiência) para fins de resolução da causa, apresentando-se como um poder-dever do magistrado dar imediata solução à contenda quando possível fazê-lo sem maiores delongas, forte no artigo 355, I, do Código de Processo Civil, em última instância dando fiel cumprimento ao comando constitucional da razoável duração do processo (art. 5º LXXVIII, da Constituição Federal). Passo, portanto, ao julgamento imediato do mérito.

No mérito, os pedidos são improcedentes. 

Com efeito, emerge dos autos que as empresas rés trabalham com gerenciamento de risco. No presente caso, o nó górdio da lide diz respeito a susposta restrição do cadastro em decorrência da existência de condenação criminal do autor. 

Em relação à ré Telerisco, observo que o demandante sequer acostou aos autos documentos ou certidão emitida por referida pessoa jurídica, ônus que lhe incumbia. Os documentos de fls. 77/79 foram emitidos pela corré. 

No tocante à Bounny Produtos e Serviços de Risco Securitários Ltda, observo que constou da consulta apenas a informação "Perfil Divergente". Não informações negativas a respeito da conduta profissional do autor ou a sua habilitação técnica para a realização do trabalho. 

Ressalto ainda que a informação quanto à condenação criminal do réu foi obtida mediante consulta a banco de dados de natureza pública. Não há dúvidas quanto à veracidade dos dados, pelo que não há como compelir as rés de informarem tal circunstância às transportadoras. 

Não há qualquer prática de ato discriminatório por parte da requerida, a qual apenas apontou a existência de condenação criminal conforme informação obtida junto ao Poder Judiciário. De fato, as próprias transportadoras poderiam facilmente conseguir tal informação mediante pesquisa junto ao site do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.  

No mais, há de se destacar que a escolha pela contratação ou não compete às transportadoras. Eventuais antecedentes dos pretensos motoristas é informação relevante para que as seguradoras possam avaliar os riscos.

Sobre o assunto, assim já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, mutatis mutandis: 

"Indenizatória - A ré se traduz numa empresa de gerenciamento de riscos, cujo serviço mantém um cadastro de motoristas que solicitam a sua inclusão ou as empresas de transportes as quais presta serviço - Assim, a informação da vida pregressa do autor, em razão da sua atuação no mercado, por óbvio há de ser solicitado pela requerida - A ação da ré consistiu em comunicar à possível empregadora do autor que o autor era aceito como motorista sem cobertura de seguro. A princípio, tal atividade da ré é lícita, porquanto, conforme esclarecido pelo próprio apelante, trabalha com gerenciamento de risco de transporte de cargas e a informação acerca da idoneidade dos motoristas baseada em antecedentes criminais, dentre outros critérios, é relevante para as empresas seguradoras possam avaliar o risco, quando contratam seguro com empresas de transporte - A apelada não determinou a não contratação do apelante, apenas divulgou a forma como seria contratado, se assim aceito pela possível empregadora - Não há prova de ato discriminatório por parte da ré, devendo a improcedência deve ser mantida - Apelo desprovido (Voto 20904)" (TJSP;  Apelação Cível 9171932-59.2007.8.26.0000; Relator (a): Ribeiro da Silva; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Foro de São Bernardo do Campo - 8ª. Vara Cível; Data do Julgamento: 31/08/2011; Data de Registro: 01/09/2011). 

"AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO DE RESTRIÇÃO CUMULADA COM INDENIZATÓRIA – Prestação de serviços de gerenciamento de risco pela ré para transportadoras – Autor que é motorista e alega estar sendo impedido de trabalhar por restrição inserida em seu cadastro pela requerida – Pretensão de compelir a ré a excluir a restrição, bem como de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais – Sentença de improcedência – Insurgência do autor – Descabimento – Os elementos dos autos demonstram que a ré presta serviços de gerenciamento de risco para empresas de transporte rodoviário de cargas e fornecem dados dos motoristas, extraídas de base de dados públicas, para fins de avaliação de risco securitário – Ausência de indícios de ingerência da ré na contratação dos motoristas – Discricionariedade do empregador – Hipótese em que não há prova de que a requerida tenha prestado informações inverídicas a respeito do autor, tampouco por que razão o requerente não foi contratado – Ademais, mesmo após a condenação criminal, o autor foi contratado por empresa que contrata os serviços de gerenciamento de risco da ré, circunstância que infirma sua tese – Sentença mantida – RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Cível 1004468-21.2021.8.26.0077; Relator (a): Renato Rangel Desinano; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Privado; Foro de Birigui - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 19/03/2022; Data de Registro: 19/03/2022). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta demanda, extinguindo o feito com resolução de mérito nos termos do art. 487, I, do CPC. 

CONDENO a parte ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa em favor dos patronos de cada um dos requeridos, a teor do disposto no art. 85, § 2º do Código de Processo Civil. Todavia, a exigibilidade da verba sucumbencial ficará sobrestada pelo prazo de cinco anos, a teor do disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


Mococa, 08 de dezembro  de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA