1001638-75.2019.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... favor de terceiro, acusado em processo penal por tráfico de drogas. Elementos documentais. Dinâmica do espúrio mercadejo e das diligências policiais. Confirmação pelos testemunhos dos policiais militares. Idoneidade do testemunho policial como prova no processo penal. Art. 202 do CPP. Inexistência de álibi ou contraprova em favor do réu, que se tornou revel. Condenação mantida. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1001638-75.2019.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001638-75.2019.8.26.0102
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Francisco Ivoneudson Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de Francisco Ivoneudson Lima, Taina Aparecida de Oliveira e Gerson Rodrigo Caetano Ribeiro - todos devidamente qualificados nos autos – imputando-lhes a prática do delito previsto no art.342, § 1º, do Código Penal.
Em sua denúncia fls.01-05, o Ministério Público alegou que:
[...] Consta dos documentos (cópia do processo digital 1500644-24.2018.8.26.0102) e mídia digital que instruem a presente que, no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 14 horas e 30 minutos, na praça Prado Filho, no interior do Fórum desta comarca de Cachoeira Paulista: 1) FRANCISCO IVONEUDSON LIMA, nascido em 13.05.1976, portador do RG nº. 56.734.424-1/SP, residente na Rua dos Trabalhadores, nº. 609, bairro São João, nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista; 2) TAINÁ APARECIDA DE OLIVEIRA, filha de Sonia Parecida e Sandro Henrique, residente na Rua Antônio de Barros, nº. 130, bairro São João, nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista e 3) GERSON RODRIGO CAETANO RIBEIRO, nascido em 17.06.1998, portador do RG nº. 55.286.846, residente na Avenida Marginal do Rio Paraíba, nº. 5040, Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista, todos na qualidade de testemunha nos autos do Processo-Crime nº. 1500644-24.2018, em tramite perante a 2ª Vara Judicial da comarca de Cachoeira Paulista, fizeram afirmação falsa em processo judicial, com o fim de obter prova para produzir efeito em processo penal. [...]
A denúncia foi recebida à fl.18.
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls.70-71.
Às fls.81-85 foi designada a audiência. 
Durante a fase instrutória, procedeu-se à oitiva de uma testemunha e decretada a revelia do réu Gerson Rodrigo Caetano Ribeiro (fl.118). 
Em continuação (fl.123) os réus mantiveram-se ausentes e houve a oitiva de outra testemunha.
Em suas alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pugnou pela condenação dos acusados (fls.132-137). 
A Defesa, em suas derradeiras alegações (fls.144-148), sustentou que as provas foram colhidas unicamente em fase de inquérito policial, não podendo embasar uma condenação. Postulou, portanto, a absolvição dos réus.
É o relatório.  Decido. 
II - FUNDAMENTAÇÃO 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito. 
A materialidade e a autoria são extraídas dos documentos de fls.06-17 e da prova oral produzida em juízo.
Walter Luís Braga, policial civil, disse que os réus prestaram seus depoimentos acerca de processo em que figuraram como testemunhas, por livre e espontânea vontade. Afirmou que Francisco e Taina, após declinarem seu depoimento, foram chamadas duas testemunhas para que então fossem lidos os depoimentos e assinado pelas partes; ainda que o réu Gerson estava na presença de advogado quando realizou seu depoimento em sede policial.
Mário Celso Ribeiro Senne, delegado de polícia, disse que os acusados prestaram depoimentos diversos em sede policial e em juízo, um processo de crime de homicídio. Afirmou que Gerson foi ouvido na presença de advogado, enquanto os outros acusados sob duas testemunhas, seguindo regularmente os tramites, então eles falsearam os depoimentos. Por fim, reafirmou que na delegacia, os acusados, disseram algo incriminando o réu do processo de homicídio, e, em juízo, inverteram suas versões.
 O mosaico probatório restou suficiente para demonstrar o delito tipificado no artigo 342, § 1º, do Código Penal.
Isso porque, os acusados, em solo policial, imputaram a autoria do crime de homicídio do processo 1500644-24.2018.8.26.0102 João Antônio da Silva Neto; e, quando ouvidos em juízo, negaram o que haviam dito anteriormente. 
A mudança de versões dos réus dos acusados é nítida.
Réu Francisco Ivoneudson Lima falou na fase inquisitorial:
[...] o interrogando estava na casa de Cacilda fazendo uso de droga. (...) Por volta das 8 horas, lá compareceu o indivíduo conhecido por Marcelo. Ele estava acompanhado de outro indivíduo que não conhece. (...) Marcelo invadiu aquela residência e determinou ao comparsa e ao interrogando que dessem uma surra na Cacilda. (...) O interrogando ouviu de terceiros que Marcelo teria “zerado” Diego, ou seja, seria o autor do homicídio. O motivo seria dívida de droga e também por Diego ter fama de cagueta. Ademais, o interrogando reconheceu a fotografia de João Antônio da Silva Neto como sendo a pessoa de “Marcelo”.
Em juízo: 
“[...] aduzindo que estava na residência de Cacilda fazendo uso de substância entorpecente e se desentendeu com ela por ela ter consumido sua droga, bem como que não conhece o “Marcelo” e que não teria relatado que “Marcelo” estava na casa de Cacilda, mesmo após lida a íntegra de seu depoimento extrajudicial e reconhecido sua assinatura afirmou que apenas disse que não conhecia “Marcelo” e que também nunca viu a vítima Diego.”

Gerson Rodrigo Caetano Ribeiro declarou perante a Autoridade Policial:
[...] “O declarante tem conhecimento que a vítima Diego trabalhava na biqueira para “Marcelo”. O declarante tem conhecimento que Diego ficou devendo para o traficante “Marcelo” e que estava com fama de “cagueta” na cidade após a prisão de Marquinhos, parceiro de “Marcelo”.
Em juízo: 
“afirmou que não tem conhecimento sobre os fatos e não sabe dizer se João Antônio, vulgo “Marcelo” e Diego tinham qualquer relação e que não sabe de nada que possa ligar Joao Antônio à morte de Diego [...]” 

A ré Taina Aparecida de Oliveira, em solo policial: 
“[...] Em razão do relacionamento com DIEGO a depoente teve conhecimento que ele teve uma dívida com o indivíduo conhecido por MARCELO, relacionada à venda de drogas (...) A depoente diz que no último contato que teve com DIEGO, ele relatou ter sido novamente ameaçado por MARCELO (...) A depoente informa ainda que MARCELO sempre exibia arma de fogo quando fazia as ameaças. (...) Tomou conhecimento, através de comentários, que MARCELO teria matado DIEGO, porém, não sabe como o fato ocorreu. De acordo com os comentários, DIEGO teria sido pego no Parque Rodovia, em Lorena, por dois indivíduos, a mando de MARCELO. Esses dois indivíduos teriam abordado ele na rua, chamado ele de "safado", agredido fisicamente, jogado ele contra a parede e logo em seguido colocaram DIEGO dentro de um automóvel [...].”

Em juízo: 
[...]narrando que à época dos fatos Diego devia e era ameaçado por diversas pessoas, certo que ele vendia droga para “Marcelo”, mas não estava devendo somente para ele e não era somente ele que ameaçava Diego. (...) Afirmou que não disse que “Marcelo” usava uma arma para ameaçar Diego. Afirmou que soube por comentários que “Marcelo” teria mandado matar Diego e que uma pessoa que reside em Lorena teria dito que dois indivíduos abordaram Diego bateram nele e teriam colocado em um carro, mas que não teria sido “Marcelo” e que Diego pode ter sido morto porque estava se relacionando com outras mulheres ou por estar delatando pessoas para a polícia. [...]

Cumpre ressaltar que os réus haviam prestado compromisso e tinham o dever de falar a verdade em juízo, e mesmo assim, todos negaram as afirmações realizadas em sede policial, em relação ao conhecimento do vínculo do investigado com a vítima no delito de homicídio.
Assim, todos os elementos colhidos nos autos são no sentido da existência do crime imputado aos réus. 
Ressalta-se que para a caracterização do delito previsto no art. 342 do Código Penal independe a produção de resultado naturalístico, uma vez que se trata de crime formal. Cuidando-se de infração penal de ação múltipla, o agente incorre em suas penas quando prática alguma das condutas abstratamente previstas no tipo. Não há necessidade, portanto, de que o comportamento do acusado tenha interferido no deslinde do processo judicial ou do procedimento administrativo.
Acerca do tema, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DEFALSO TESTEMUNHO PERPETRADO EM PROCESSO PENAL.ART. 342, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. PLEITO ABSOLUTÓRIO.ATIPICIDADE. APONTADA NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART.386, INCISO III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. COMPROVAÇÃO MATERIAL E EFETIVA DA POTENCIALIDADE LESIVA DA CONDUTA DO AGENTE. AUSÊNCIA DE INFLUÊNCIA DO DEPOIMENTO NO JULGAMENTO DA CAUSA ORIGINÁRIA. PRESCINDIBILIDADE. CRIME FORMAL. PRECEDENTES. REVERSÃO DO JULGADO.SÚMULA N.º 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É cediço, no âmbito desta Corte, que o crime de falso testemunho, por albergar o prestígio e a incolumidade da administração da justiça, possui natureza formal, cuja consumação - efetivada no momento em que o agente termina seu depoimento, ulteriormente averbado em ata com sua assinatura, no âmbito de processo judicial (penal ou civil), administrativo (inquérito civil ou sindicância),inquérito policial ou, ainda, perante câmara arbitral - prescinde da ocorrência de qualquer resultado naturalístico, vale dizer, consuma-se de forma antecipada com a mera prática, pelo depoente, de alguma das condutas previstas no caput do art. 342 do Código Penal, de ação múltipla. 2. Acerca do pedido absolutório, as instâncias ordinárias, após exauriente reexame do delineamento fático e probatório coligido aos autos na instrução criminal, concluíram pela existência de elementos suficientes a fundamentar a justa causa do decreto condenatório do Acusado, na forma do art. 342, § 1.º, do CP. 3. A desconstituição do julgado, sob a alegação de que a comprovação da potencialidade lesiva na conduta do Agente não se verificou, porquanto os fatos relatados em seu testemunho em nada influenciaram no julgamento da causa originária, permeada, ainda, pela oitiva de testemunhas que nada relataram quanto à conduta imputada ao Apenado, não encontra guarida na via eleita, visto que seria necessário a esta Corte o revolvimento do contexto fático-probatório, providência incabível, conforme inteligência do enunciado n.º 7 da Súmula do STJ. 4. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no REsp 1792068/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTATURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 02/09/2019).

No mesmo sentido tem se posicionado o Tribunal de Justiça:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. FALSO TESTEMUNHO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por falta de tipicidade ou carência de provas. Descabimento. Mérito. Condenação. Pertinência. Tipicidade delitiva. Reconhecimento. Caracterização do crime. Depoimento mendaz prestado pelo réu na condição de testemunha na fase judicial. Contraste com relato anterior, prestado em inquérito policial. Crime formal, configurado independentemente do deslinde na ação penal em que se dê o falso testemunho. Provas. Depoimento judicial do Delegado de Polícia que presidiu o inquérito contra o réu. Confirmação da advertência sobre as penas do falso testemunho. Constatação da oscilação de versões. Retratação quanto à previamente declarada condição de usuário, destinada a influenciar a produção de prova oral em favor de terceiro, acusado em processo penal por tráfico de drogas. Elementos documentais. Dinâmica do espúrio mercadejo e das diligências policiais. Confirmação pelos testemunhos dos policiais militares. Idoneidade do testemunho policial como prova no processo penal. Art. 202 do CPP. Inexistência de álibi ou contraprova em favor do réu, que se tornou revel. Condenação mantida. Negado provimento. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001281-76.2015.8.26.0030; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Apiaí - Vara Única; Data do Julgamento: 12/08/2020; Data de Registro: 12/08/2020)

Considerando os fatos expostos, dadas as declarações feitas em sede policial, e a dada em juízo, resta claro que os denunciados mentiram em juízo.
 Portanto, em relação à tipicidade, entendo que os réus, com consciência e vontade, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, fizeram afirmação falsa como testemunha em processo judicial 1500644-24.2018.8.26.0102, motivo pelo qual suas condutas se amoldaram ao disposto no art. 342, §1º, do Código Penal. 
Assim, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente. 
A culpabilidade, como pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que eram os acusados imputáveis no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes aptas a amparar os réus.
Incide na espécie a causa de aumento prevista no §1º do art. 342 do Código Penal, haja vista que os acusados mudaram o teor de suas versões com o intuito de produzir efeito no processo penal, de modo a favorecer o acusado do processo nº1500644-24.2018.8.26.0102.
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Réu Francisco Ivoneudson Lima
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade apresentada é inerente à reprovabilidade do tipo; o réu ostenta maus antecedentes às fls.24-27; não há provas laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as circunstâncias e as consequências não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, aplico a fração de 1/8 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamento comindo, para fixar a pena-base em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Sem agravantes ou atenuantes.
Em razão da incidência da causa de aumento do §1º do art. 342 do Código Penal, elevo a pena do réu em 1/6. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal.
Considerando o preenchimento dos requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, reconheço o direito subjetivo do réu à substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade em entidade a ser definida na execução; (b) prestação pecuniária no valor de 2 salários-mínimos.
Gerson Rodrigo Caetano Ribeiro
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade apresentada é inerente à reprovabilidade do tipo; o réu ostenta maus antecedentes às fls.28-30; não há provas laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as circunstâncias e as consequências não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, aplico a fração de 1/8 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamento comindo, para fixar a pena-base em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Sem agravantes ou atenuantes.
Em razão da incidência da causa de aumento do §1º do art. 342 do Código Penal, elevo a pena do réu em 1/6. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal.
Considerando o preenchimento dos requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, reconheço o direito subjetivo do réu à substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade em entidade a ser definida na execução; (b) prestação pecuniária no valor de 2 salários-mínimos.
Ré Taina Aparecida de Oliveira
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade apresentada é inerente à reprovabilidade do tipo; a ré não ostenta maus antecedentes; não há provas laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social capazes de desabonar a personalidade e a conduta social da acusada; os motivos, as circunstâncias e as consequências não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Sem agravantes ou atenuantes.
Em razão da incidência da causa de aumento do §1º do art. 342 do Código Penal, elevo a pena do réu em 1/6.
Dessa forma, fixo a pena definitiva em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal.
Considerando o preenchimento dos requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, reconheço o direito subjetivo do réu à substituição da pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade em entidade a ser definida na execução; (b) prestação pecuniária no valor de 2 salários-mínimos.
IV - DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para condenar os réus:
(a) Francisco Ivoneudson Lima, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 342, §1º, do código penal, e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 12 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, substituindo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, consoante fixado na fundamentação
(b) Gerson Rodrigo Caetano Ribeiro, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 342, §1º, do código penal, e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 12 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, substituindo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, consoante fixado na fundamentação.
(c) Taina Aparecida de Oliveira, já qualificada nos autos, como incurso nas sanções do art. 342, §1º, do Código Penal, e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 11 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, substituindo a pena privativa de liberdade por 2 (duas) restritivas de direitos, consoante fixado na fundamentação.
V-  DISPOSIÇÕES FINAIS 
Não há falar em detração (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Deixo de fixar a indenização mínima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Os réus poderão recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Condeno os réus ao pagamento das despesas judiciais nos termos do art. 804do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários à advogada dos réus.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais dos acusados.
Cachoeira Paulista, 13 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA