1001999-74.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Mauricio Teles Sousa
Réu:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2022, faço  estes  autos  conclusos ao MM. Juiz de Direito da 
Terceira Vara da Comarca de Itapecerica da Serra,  Dr. Bruno Cortina Campopiano. 
Eu,      (Glauber Barbosa Miranda), Coordenador, matrícula TJ 358.327, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 

1001999-74.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1001999-74.2022.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Mauricio Teles Sousa
Réu:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2022, faço  estes  autos  conclusos ao MM. Juiz de Direito da 
Terceira Vara da Comarca de Itapecerica da Serra,  Dr. Bruno Cortina Campopiano. 
Eu,      (Glauber Barbosa Miranda), Coordenador, matrícula TJ 358.327, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Trata-se de ação de justificação criminal ajuizada por Maurício Teles de Souza na 
qual objetiva fazer prova para embasar revisão criminal, porquanto alegar que a 
condenação de  ocorreu à míngua de mínimos elementos probantes, tampouco houve o 
reconhecimento por parte da vítima, razão pela qual almeja a realização das oitivas
das testemunhas arroladas na peça exordial.

O representante do Ministério Público opinou pela improcedência do pedido, mormente
por noticiar a falta de apontamento dos requisitos inerentes, sobretudo no que 
concerne a ausência do motivo para tal inquirição extemporânea. 

      
Manifestação adicional do requerente as fls. 36/40.

É o relatório.
Decido.

Não assiste melhor sorte ao requerente.

O pedido de justificação criminal constitui medida de caráter cautelar que visa à 
obtenção de provas novas visando subsidiar eventual revisão criminal a ser proposta
pela requerente.

Ocorre, todavia, que a insatisfação da requerente com o resultado condenatório não 
autoriza a reanálise ou refazimento de provas que não efetivadas da forma devida no
processo de conhecimento de forma indistinta.

A jurisprudência majoritária navega no sentido de que a justificação para fins de 
revisão criminal não pode ser utilizada apenas para reinquirir testemunhas já 
ouvidas ou para arrolar novas testemunhas, devendo demonstrar, a pertinência da 
prova que pretende produzir para desconstituir a anteriormente produzida.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE JUSTIFICAÇÃO CRIMINAL. 
INDEFERIMENTO DA OITIVA DE NOVAS TESTEMUNHAS. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL. SUMULA 568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de 
Justiça tem entendido que a justificação criminal se destina à obtenção de prova 
nova com a finalidade de subsidiar eventual ajuizamento de revisão criminal, ” ‘não
é a Justificação, para fins de Revisão Criminal uma nova e simples ocasião para 
reinquirição de testemunhas ouvidas no processo da condenação, ou para arrolamento 
de novas testemunhas’ (STF, HC 76.664, 1.ª Turma, Rel. Min. SYDNEY SANCHES, DJ de 
11/09/1998) (RHC 36.511/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 
15/10/2013, DJe 25/10/2013).” (AgRg no AREsp 753.137/SP, Rel. Ministra MARIA 
THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 23/11/2015). […] (AgRg no AREsp 
859.395/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
10/05/2016, DJe 16/05/2016).

Para o processamento da presente justificação é indispensável que seja demonstrada 
a destinação especifica da prova, de forma objetiva, o que não evidenciado no caso.

Por certo que muito diversamente do quanto alegado pelo requerente, é inconteste 
que o requerente em verdade pretende a rediscussão dos fatos como corolário de 
pretensa suposta  deficiência da defesa à época, sem prejuízo, portanto, de mera 
reprodução de provas, porquanto não se admite a mera reabertura da instrução 
criminal de ação finda, mormente quanto a sentença condenatória se funda em provas 
outras, diversas daquelas que se pretende desconstituí-las.

Ora, é evidente que não se pode admitir a justificação para arrolamento de novas 
testemunhas ou produção de provas anteriormente não requeridas, vez que não se 
amolda nenhuma das hipóteses de admissibilidade da revisão criminal, cujo rol é 
taxativo.

Ao revés: a admissão somente dar-se-á nos casos em que seja possível a propositura 
da revisão criminal, ou seja, quando a sentença condenatória for contrária ao texto
expresso da lei penal ou à evidência dos autos; quando a sentença condenatória se 
fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos; quando, após a 
sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância
que determine ou autorize diminuição especial da pena, o que não é o caso do 
presente.

Ademais, desde já, rechaço, inclusive, a pretensa deficiência por parte da defesa 
técnica, vez que devidamente instruído, tendo sido garantido ao réu o contraditório
e ampla defesa, em total observância à legalidade.

Ante o exposto, INDEFIRO o presente manejo, com fulcro na normativa vigente no 
código de rito correlato.

Ciência ao Ministério Público. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Itapecerica da Serra, 14 de dezembro de 2022.

BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Juiz de Direito

