1001558-11.2021.8.26.0145
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... de Patrick ser envolvido com o tráfico, que sempre foi um menino bom e cuidava do irmão doente. Alegou que na cidade de Anhembi, aqueles que eram contra o prefeito da época passavam a ser perseguidos, pois a testemunha diz ter passado por isso. Expressou que após a prisão, viu o autor passando pela rua muito envergonhado e triste, mas atualmente voltou para faculdade e encontra-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas - SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1001558-11.2021.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1001558-11.2021.8.26.0145
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Patrick Rulian da Silva Oliveira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por PATRICK RULIAN DA SILVA OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que se pretende a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais. Para tanto, alega o requerente que foi réu na ação penal n. 0000071-05.2018.8.26.0573, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal desta Comarca de Conchas/SP, na qual o Ministério Público apresentou denúncia pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei n° 343/2006. Ocorre que, houve uma sucessão de erros que o levou a ser preso indevidamente e permanecer detido durante 391 dias. Aduz que nunca houve provas contra o autor, somente o depoimento vazio e sem nexo do policial Eduardo, história essa acreditada sem maiores averiguações. Por conta disto, postula pela procedência da presente ação a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 195.500,00, a título de indenização por danos morais.
Juntou documentos às fls. 25/596 e 602/604.
Foram deferidos os benefícios da assistência gratuita ao autor e determinada a citação da ré às fls. 605.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 611/637) na qual refutou os argumentos da inicial, sustentando a ausência dos requisitos necessários ao dever de indenizar e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica à contestação às fls. 641/655.
As partes foram instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 656).
A parte ré se manifestou pelo julgamento antecipado às fls. 660.
O autor pugna pela produção de prova testemunhal às fls. 661.
Às fls. 663/665 foi deferida a produção de prova testemunhal, e assim, designada audiência de instrução.
As partes apresentaram alegações finais às fls. 677/683 e 689/691.
É BREVE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Busca o autor a reparação por danos morais em razão de prisão em flagrante e posterior absolvição, nos autos do processo nº. 0000071-05.2018.8.26.0573, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal desta Comarca de Conchas/SP.
É certo que, quando discutido ato administrativo e jurisdicional, há necessidade de prova de dolo, fraude ou má-fé pelos agentes do Estado, razão pela qual o pedido improcede em relação ao ente estatal.
No caso em análise, nota-se a estrita legalidade dos atos policiais e jurisdicionais promovidos.
Nessa senda, não há como enquadrar o caso em tela em quaisquer das hipóteses de responsabilização do Estado pela prática de atos judiciais típicos, visto que com a indicação do fato imputado, até a decisão proferida no processo, foi regular, sempre respeitando a ampla defesa da parte autora, tanto que, usando o seu direito de apelar em liberdade, o réu foi absolvido diante da ausência do laudo toxicológico definitivo (fls. 541/549).
Com isso, inexiste violação ao disposto no artigo 5º, inciso LXXV da Constituição Federal, pois ausente qualquer conjectura de abuso de direito na promovida prisão. No sentido do acima exposto:
RECURSO DE APELAÇÃO EM AÇÃO ORDINÁRIA. 1- Pretensão de reparação civil por suposto erro judiciário. Apelante que alega ter direito a dano moral por ter permanecido preso cerca de setenta e cinco dias, sendo posteriormente absolvido. 2- Inexistência de prova nos autos de excesso ou erro na fase administrativa e jurisdicional da persecução penal. 3- Respeito aos princípios constitucionais, notadamente o contraditório e ampla defesa, no âmbito judicial.4- Absolvição não garante automaticamente direito à indenização, devendo aparte interessada fazer prova do erro judiciário. 5- Precedentes deste E. Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. 6- Aplicação do art. 252 doRegimento Interno deste E. Tribunal de Justiça. Recurso desprovido (ApelaçãoCível nº 0006731-90.2010.8.26.0477, relator: Desembargador Marcelo Berthe, data do julgamento: 05/05/2014).

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO DE DANO MORAL RECLAMADA POR QUEM, PRESO PREVENTIVAMENTE, FOI DEPOIS PROCESSADO CRIMINALMENTE E ABSOLVIDO POR FALTA DE PROVAS. O dano moral resultante de prisão preventiva e da subsequente sujeição à ação penal não é indenizável, ainda que posteriormente o réu seja absolvido por falta de provas. Em casos dessa natureza, ao contrário do que alegam as razões do agravo regimental, a responsabilidade do Estado não é objetiva, dependendo da prova de que seus agentes (policiais, membro do Ministério Público e juiz) agiram com abuso de autoridade. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 182.241/MS, Rel. Ministro ARIPARGENDLER, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/02/2014, DJe 28/02/2014).
Assim, de acordo com os elementos de convicção coligidos aos autos, o fato do autor ter respondido à processo penal e posteriormente ter sido absolvido, não caracteriza a prática de um ilícito civil por parte do Estado.
O erro judiciário, situação em que é devida a indenização, só pode ser entendido como aquele decorrente de desvio da licitude, de excesso de poder, de abuso de direito, enfim, de ilegalidade não verificada e/ou comprovada no caso concreto. Se esse não fosse o entendimento, inviabilizaria a própria Justiça, tonando inexequível a função jurisdicional. Por isso existem os recursos apropriados. Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROCESSO CRIMINAL. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. INOCORRÊNCIA DE ERRO JUDICIÁRIO. DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. Trata-se de apelação interposta contra a sentença de improcedência proferida nos autos desta ação de indenização por dano moral. O Estado não responde por qualquer dano derivado de seus juízos absolutórios na esfera criminal fundado sem ausência de prova do fato, de autoria, de ilicitude do comportamento ou de reconhecimento da culpa. Eventual pretensão indenizatória decorrente de processo judicial somente é devida quando comprovado o erro judiciário. E, por erro judiciário, só pode ser entendido aquele decorrente de desvio da licitude, de excesso de poder, de abuso de direito; enfim, de ilegalidade não verificada no caso concreto. Precedentes. Ademais, a ação somente foi ajuizada depois da proclamação do juízo absolutório, sob o fundamento de não haver certeza sob o dolo do acusado. As circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do apelante, prisão que foi devidamente homologada e mantida conforme documento de fls. 66, apontam no sentido de que não há erro judiciário a ser reconhecido, até mesmo porque para os casos de prisão injusta e indevida existe o recurso apropriado. Sentença mantida. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70057439119, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator:Sylvio José Costa da Silva Tavares, Julgado em 09/04/2015).
Por outro viés, na audiência de instrução (fls. 684/686), não houve depoimento pessoal, apenas as alegações das testemunhas. 
De forma breve e objetiva, passo os depoimentos colhidos na produção de prova oral:
A testemunha Felipe Augusto Pinto afirmou que o fato ocorreu de forma repentina, que existia uma perseguição policial, por parte do policial Eduardo, pois houve um desentendimento entre o autor e ele antes da prisão, onde houveram ameaças nesse período. Expressou que a perseguição ocorreu por causa de questões financeiras, pois o autor e Felipe trabalharam para o policial Eduardo em um evento (no qual Eduardo é o dono) e naquele momento Eduardo ficou devendo um valor X para o requerente. Ato contínuo na época, afirmou que o autor foi cobrar o valor devido e Eduardo não gostou. Foi então que Eduardo começou a falar no grupo do evento, onde eles trabalhavam, que iria prender Patrick, mas não levaram a sério, pois trabalhavam juntos e estavam unidos. Porém, após 1 (um) ano, Patrick foi preso. Alegou que estava presente em todos os momentos de perseguição e que o autor não é amigo de Nathan Felipe e Alexandre Lima (julgados no mesmo caso), apenas são pessoas conhecidas. Expressou que a mãe de Patrick teve muitas despesas com advogados para poder defendê-lo. Houve muita repercussão sobre a prisão. Atualmente, as pessoas o veem com maus olhos, tem uma primeira visão dele preso. 
A testemunha Santina do Carmo da Silva Andrade relatou que nunca teve conhecimento de Patrick ser envolvido com o tráfico, que sempre foi um menino bom e cuidava do irmão doente. Alegou que na cidade de Anhembi, aqueles que eram contra o prefeito da época passavam a ser perseguidos, pois a testemunha diz ter passado por isso. Expressou que após a prisão, viu o autor passando pela rua muito envergonhado e triste, mas atualmente voltou para faculdade e encontra-se estagiando.
Pois bem.
Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido com o episódio, entretanto, não evidenciado o erro ou a má-fé dos operadores do direito, o pedido consistente no pagamento de indenização por danos morais não deve ser acolhido.
É certo que os indícios não foram suficientes para condenação por crime de tráfico de entorpecentes, mas foram suficientes para a prisão em flagrante que não pode ser considerada ilegal apenas porque, depois, não ficou provada a acusação. As decisões de prisão preventiva estão fundamentadas e o rigor maior ou menor do juiz está justificado.
Fundamentadas todas as decisões (ver fls. 159/160, fls. 215/219, 387/397), não houve qualquer ilegalidade, abuso de poder, ou erro judiciário, a justificar indenização. 
Importante consignar, que uma vez levado à conhecimento do Delegado de Polícia eventual ocorrência de natureza criminal, é seu dever funcional lavrar o Boletim de Ocorrência ou Auto de Prisão em Flagrante, como o fez.
Ainda, cumpre esclarecer a título de informação, que os policiais militares da Comarca de Anhembi, assim como de Conchas e Pereiras, respondem ao Batalhão/Comando situado em Laranjal Paulista, não havendo nenhuma estranheza que policiais militares esta localidade se desloquem até Anhembi para patrulhamento e, eventual operação, por ser situação cotidiana, ante o pequeno número de policiais na região. 
No mesmo passo, em que pese o Ministério Público não ter arrolado como testemunha o policial Eduardo Costa, como aduz a parte autora, poderia ter a Defesa arrolado, o que não o fez (fls. 221/222). Destarte, a ausência de sua oitiva não atrai responsabilidade ao Estado-Juiz.
Embora esta Magistrada possua entendimento pessoal um pouco diverso, é certo que a doutrina majoritária vem ensinando que a responsabilidade civil do Estado só é objetiva em relação aos atos administrativos, sendo sempre necessária a demonstração de culpa ou dolo do agente, quanto o ato causador do dano for judicial ou legislativo, expressões do poder soberano do Estado. 
A obra Direito Administrativo Brasileiro de HELY LOPES MEIRELLES, contém a seguinte lição: 
“Para os atos administrativos, já vimos que a regra constitucional é a responsabilidade objetiva da Administração. Mas, quanto aos 'atos legislativos' e 'judiciais', a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva. Essa distinção resulta do próprio texto constitucional, que só se refere aos 'agentes administrativos' (servidores), sem aludir aos 'agentes políticos' (parlamentares e magistrados), que não são 'servidores' da Administração Pública, mas sim membros de Poderes do Estado.” (página 591)
A simples absolvição por insuficiência de provas não torna a prisão anterior eivada de ilegalidade, ou realizada em excesso, nem a transforma em erro judiciário.
Constata-se em que não restou culpa comprovada ao autor, este que foi absolvido, perante as devidas fases do processo, considerando o tempo da denúncia, do recebimento da denúncia, da produção de provas, alegações finais, sentença e recurso de apelação. À vista disto não há no que se falar em indenização por prisão injusta, sendo que o processo criminal se perfez com os devidos fatos presentes a época.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a suspensão da exigibilidade ante a gratuidade da justiça ora deferida.
Havendo recurso de apelação, intime-se a parte contrária para apresentação de contrarrazões, procedendo-se do mesmo modo em caso de recurso adesivo. Após, encaminhem-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe.
P.I.
Conchas, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA