1002354-22.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... sábia: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA. SÚMULA 7 DO STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. QUANTIDADE DE DROGA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TIPOS PENAIS AUTÔNOMOS. AGRAVOS IMPROVIDOS. 1. O acórdão recorrido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1002354-22.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002354-22.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Portaria - 11/2019 - Ministério Público
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu e Indiciado:
RODRIGO DIAS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




VISTOS. 

RODRIGO DIAS DOS SANTOS, vulgo “ZOIO” ou “VELOSTER, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 12.850/2013 e no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes e MARCELO BATISTA DOS SANTOS, VULGO “MOSCA” OU “MOSQUITO”, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei nº 12.850/2013, porque, a partir de data inicial incerta, mas durante interregno que perdurou até o dia 4 de março de 2021, nos municípios de Guarulhos, São Paulo, Itaquaquecetuba, Arujá e outros, integraram, pessoalmente, a organização criminosa armada conhecida como Primeiro Comando da Capital (PCC).

Consta, ainda, que a partir de data inicial incerta, mas durante interregno que perdurou até o dia 4 de março de 2021, nos municípios de Guarulhos, São Paulo, Itaquaquecetuba, Arujá e outros, RODRIGO, associou-se a outras pessoas não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/70). Os réus foram citados (fls. 655,802) e apresentaram resposta à acusação (fls. 809/813, 825).  A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 837/838). 

Em instrução regular foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, três testemunhas da defesa, seguindo-se os interrogatórios dos réus. 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em memoriais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu fixação da pena base acima do mínimo legal, considerando as personalidades dos réus, o intenso envolvimento com a maior organização criminosa do país e com a exploração do tráfico de drogas, acrescentando que Marcelo ostenta antecedentes criminais, bem como o reconhecimento, na terceira, da causa de aumento de pena prevista no artigo 2º, parágrafos 2º, da Lei 12.850/2013. Bateu-se pelo regime inicial fechado. 

A Defesa do réu Marcelo, por sua vez, preliminarmente, requereu que as provas juntadas pelo Ministério Público, quais sejam, fotos denominadas “execuções pelo Tribunal do Crime” recebidas pelo réu sejam desconsideradas, argumentando que ele as recebeu de pessoas diversas, através de aplicativo WhatsApp, que tais imagens são de supostos crimes cometidos fora do território brasileiro e que se encontram em site. Acrescentou que, tratando-se de conteúdo livre na rede mundial de computadores (internet), não poderia servir de prova para incriminar o acusado, uma vez as capturas não são autênticas, pois não foram submetidas à cadeia de custódia da prova. No mérito, postulou a absolvição nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII do CPP e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a consideração do tempo de prisão preventiva para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa do réu Rodrigo, postulou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, V,VII do CPP. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a arguição de ilegalidade por desrespeito à cadeia de custódia na obtenção das fotos denominadas “execuções pelo Tribunal do Crime”. Ao contrário do aludido pela defesa, as imagens obtidas não constituem “prints” (meras capturas de telas), este tema sim objeto de análise pela 6ª Turma do STJ, mas arquivos contidos no celular do acusado submetidos a uma análise técnica e criteriosa conforme Relatórios de Análise Técnica nº 20/2021 e 34/2021 (fls. 420/433 e 436/461). Houve regular apreensão, envio ao órgão competente para o exame e elaboração do parecer com critérios técnicos. A defesa sequer especificou no que consistiu a suposta quebra da cadeia, em que momento e por qual razão. Ademais, tal incidente não geraria, automaticamente, a nulidade absoluta da prova e eventual contaminação, até porque compartilhamos da corrente doutrinária que remete a alegação à valoração das provas para formação do livre convencimento. De qualquer maneira, no caso concreto, foram observadas todas as etapas da cadeia de custódia da prova, mormente na sua coleta, manuseio e análise.

No mais, as fotos referidas não são as únicas provas trazidas aos autos, havendo outros elementos que as corroboram, devendo o conjunto ser submetido à valoração por ocasião da incursão no mérito. 

Urge, portanto, considerar superada tal preliminar. Nesse momento, encerrada a instrução, forçoso valorar os elementos de prova e decidir a matéria de fundo.

No mérito, a ação penal é procedente. 


A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelos relatórios de investigação (fls. 106/107;111/145), pela análise dos objetos e dados existentes nos celulares apreendidos (fls. 247/551), pela interceptação telefônica (0009025-49.2020.8.26.0224), pelos documentos de instauração do Procedimento Investigatório Criminal e pela prova oral a seguir examinada.

O réu Rodrigo negou envolvimento com o PCC ou associação para o tráfico. Respondeu que é ajudante e trabalha com o pai. Admitiu que o seu apelido desde criança é Zóio, mas não Veloster. Aduziu que usava um telefone cadastrado em seu nome e apreendido em casa. Acabou por confirmar que o final era 0352. Destacou que não conhece Marcelo e que não manteve conversas com ninguém sobre negócios que poderiam ser compreendidos como ilícitos. Usava apenas maconha e é primário.

O réu Marcelo negou envolvimento com o PCC e afirmou que a acusação pode ter decorrido da amizade que mantinha com o falecido Luciano, que já foi preso. Não soube dizer se ele pertencia ao PCC e jamais conversaram sobre esse assunto. Aduziu que trabalha com transporte e comércio de carros. Tem arma registrada e é atirador esportivo. Não se recordou de nenhuma conversa que pudesse ter sido entendida como negociação ilícita, mas admitiu que usava a linha de final 6013. Não se recordou da linha final 9817, mas declarou acreditar que era o seu número antigo. Confirmou que os objetos apreendidos em seu endereço lhe pertenciam. Respondeu à defesa que as reprimendas de seu passado eram muito antigas e foram cumpridas.

As versões vagas, isoladas, contraditórias e inverossímeis acabaram refutadas pelas provas colhidas. Vejamos. 

O tenente Zidoro afirmou que fez acompanhamento ao MP e polícia para cumprimento de mandado de busca em Arujá e imediações. Destacou que não teve contato com os réus e que houve apreensão de celulares e cadernos com anotações, não se lembrando, contudo, do conteúdo. Assegurou que, no endereço alvo, cumpriu mandados e encontraram um dos suspeitos, que certamente não é Marcelo. Destacou que as características até são semelhantes àquelas de Rodrigo, mas na ocasião o averiguado era um pouco mais gordo. Reconheceu a sua assinatura no auto de folhas 350.

O tenente Diogo afirmou que acompanhou promotores e assistentes para o cumprimento do mandado de busca e confirmou que houve a apreensão de documentos, eletrônicos, celulares e pen drives, não se lembrando de estatuto do PCC ou de anotações. Não reconheceu nenhum dos réus como o alvo da busca.

A testemunha de defesa Silvalino afirmou que tem contato profissional com o réu Marcelo há muitos anos e ele tem uma empresa de transporte que presta serviços para a sua. Destacou que nunca ouviu comentários sobre o seu envolvimento com o crime ou com o PCC. Declarou não conhecer Rodrigo e não saber se eles têm alguma relação. Respondeu ao MP que não tem ciência de prisão ou de processo contra o réu.

 A testemunha de defesa Ronaldo declarou que conhece Marcelo desde a infância, do mesmo bairro. Salientou que ele sempre trabalhou com caminhão e com o comércio de veículos. Nunca soube de suposto envolvimento com o PCC ou com o crime. Ponderou não conhecer Rodrigo. Respondeu que tem arma registrada, assim como Marcelo, pois frequentam o mesmo clube de atiradores. Não soube de nenhuma prisão ou crime cometido pelo réu.

A testemunha de defesa Hugo afirmou que pagou uma dívida para Marcelo proveniente de uma negociação comercial e que não sofreu nenhuma ameaça e não teve nenhum problema com o acusado. Aduziu que nunca soube de nenhum envolvimento do réu com o grupo criminoso.

A materialidade e a autoria do delito de organização criminosa e associação criminosa restaram devidamente comprovadas pelos variegados elementos, sobretudo as conversas captadas via interceptação telefônica, as quais dão conta de que Rodrigo e Marcelo integram a organização criminosa PCC – Primeiro Comando da Capital, com divisão de tarefas e funções próprias, buscando sempre atender aos objetivos comuns do grupo, que sabidamente conta com grande número de infratores em uma estrutura complexa, hierárquica, sem prejuízo das células, e extremamente funcional, tendo o tráfico de drogas como uma fonte de lucros.

É fato notório que a facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) trata-se de uma organização que se formou, impelida pelo objetivo de dominar o sistema prisional e que, com seu crescimento e alta especialização, passou a comercializar drogas, arquitetar roubos e sequestros e comandar boa parte da criminalidade de massa praticada no país. Embora seus integrantes neguem, invariavelmente, o envolvimento com a facção, a existência da organização é conhecida, inclusive da literatura científica especializada, sendo estável e permanente. Conta ainda com núcleos relativamente autônomos e independentes, sobretudo após a ascensão de Marcola, mediante aprimoramento do modelo piramidal, mitigado pelas ordens das lideranças regionais ou setoriais ("salves").

Cada núcleo possui uma estrutura própria. São conhecidas amplamente as funções de comando ("geral") e de decisões estratégicas (generais), contabilidade ("financeiro") e lavagem de dinheiro, repasse de ordens ("salveiro"), gerenciamento dos quadros do grupo ("cadastro"), controle das atividades de tráfico de drogas ("progresso"), fiscalização e organização dos compromissos dos escalões inferiores ("disciplina"), julgamento das transgressões dos membros, etc, o que revela a sofisticação do aparato de poder, a pluralidade de membros, a estabilidade e o fim de vantagem, mediante execução de infrações apenadas com maios de quatro anos, ou seja, todos elementos típicos do delito ora imputado. Além de contar com criminosos designados, especificamente, para exercer cada uma dessas funções, são próprios da organização criminosa os termos "irmão" (alcunha dada para referir aos membros), "cebola" (valor pago por integrante da organização criminosa), "tabuleiro" (sessão de julgamento de membros), "padrinho", entre outros, denotando também o etiquetamento e o gregarismo próprios dos grandes grupos organizados da criminalidade.

E a organização criminosa referida, sabidamente (fato notório), dedica-se à prática reiterada de tráfico de drogas, com vistas ao monopólio dessa malfadada atividade, além de outros crimes, como tráfico de armas, roubos e sequestros, e até homicídios e tortura, no âmbito do tribunal do crime, todos com penas altas cominadas, representando efetiva lesão ao bem jurídico tutelado, qual seja, a paz pública ou segurança coletiva. E nesse contexto, é natural e consabido que grupos menores, como associações para o tráfico, realizem suas empreitadas, sob a égide da grande organização, o que permite o concurso material entre as duas respectivas infrações. Vale dizer, assim como alguém pode se associar para o tráfico, sem pertencer ao Partido, é possível que um membro cometa outros delitos, até mesmo sem comparsas. Não há consunção ou necessidade de meios para execução de um desses crimes. E exatamente é o que ocorrer no caso concreto, dada a demonstração de que Rodrigo se associou para o tráfico, enquanto Marcelo se dedica ao PCC.  Legitima a imputação a valoração criteriosa dos elementos de investigação que viabilizaram tal distinção de comportamentos.

Enfim, quanto ao liame de ambos com o Partido, o resultado da persecução se mostrou pródigo. Como fato notório que é, aliás, tal ente coletivo tem sido considerado pela jurisprudência verdadeira organização criminosa. Nesse sentido:

A existência do PCC e a sua atuação nos presídios, com divisão de tarefas, é fato notório, não obstante a rica prova documental obtida nas investigações. E os apelantes tinham ciência que estavam financiando e cooperando com a organização criminosa PCC, daí porque, agindo desta forma, aderiram integralmente à conduta dos demais membros, o que se constata a partir do próprio estatuto da organização criminosa, praticando a conduta típica prevista no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência probatória. É incontroverso que a organização é composta por mais de 04 pessoas, uma vez que, somente neste processo, 08 pessoas foram denunciadas. Há, entre os membros, divisão de tarefas e hierarquia. Outrossim, os crimes  levados a efeito pelos integrantes visam a obtenção de lucro para a facção. Das provas produzidas percebe-se que todos os réus foram acusados e condenados principalmente por roubo ou tráfico de drogas.” (TJ-SP - APR: 00000627220198260358 SP 0000062-72.2019.8.26.0358, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 16/06/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/06/2021)

Após cognição exauriente, verifica-se que os acusados atuavam de forma direta em funções da organização criminosa PCC. O réu Rodrigo, vulgo Zoio, e o réu Marcelo participavam da fiscalização das atividades dos membros, na chamada condição de “Disciplina”, atribuindo-se, ainda, a Rodrigo a função de controle do tráfico de drogas. Os diversos diálogos registrados nos autos dão conta de assuntos relacionados ao PCC - Primeiro Comando da Capital, não deixando dúvidas acerca da qualidade de membros da organização criminosa.

Na cautelar de interceptação telefônica (nº0009025-49.2020.8.26.0224) foram interceptadas diversas conversas em que os acusados demonstram integrar a organização criminosa. Dentre elas destacam-se: 

Ligação telefônica entre Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) e HNI (1196599-2158) em 30/04/2020:

"Zoio fala sobre uma briga entre irmãos, e que os caras ontem pegaram a menina e deram um "pau" e que Cocão e os caras querem dá um jeito no moleque, mas o moleque tem problemas mentais, que é autista. Zoio diz que o moleque é irmão da Laurita. HNI pergunta aonde eles brigaram. Zoio diz que a briga foi no escadão. HNI diz que não tem como tomar atitude nessas coisas, que até 2017 e 2018, na minha gestão e com os meus padrinhos, não tinha disciplina para autista, a não ser que tenha mudado. E o irmão Cocão o que ele disse sobre isso. Cocão disse que é pra pegar os dois, colocar dentro do carro e levar para Guarulhos. HNI diz que é a disciplina, que não vai dizer que está errado, mas tem que verificar isso direito. Tem que montar o tabuleiro, tem que chamar os manos da Geral, para depois tentar resolver isso. HNI diz para Zoio procurar o Cocão, Renan e conversar, para não tomar atitude dessa forma. Que quando é lixo, como estuprador, é a maior burocracia para pegar, quanto mais um menino de 15 anos, com autismo."

Ligação telefônica entre e MNI (1199527-0770) e  Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) em 30/04/2020:

"MNI pergunta se Zoio está com o Cocão. MNI pergunta ao Zoio quem que falou pra Cocão que o Maicon entrou na casa dela. Zoio diz que acha que ninguém contou, porque o Cocão não comentou nada disso. MNI diz que ficou sabendo que o Cocão ia sequestrar o Maicon. MNI diz que queria conversar com o Cocão pra não fazer isso não. Zoio pergunta porque o Maicon entrou na casa dela. MNI diz que Maicon queria conversar com ela. MNI diz que conversou com o Narigudo para que o Cocão somente desse um toque no Maicon, mas que não quer nada disso, que não quer confusão. Zoio diz que vai ver isso com o Cocão e depois comunica no Zap dela."

Ligação telefônica entre HNI (11976147423) e Zoio (linha telefônica 11-96920-0352). Ligação realizada em 4 de maios de 2020: 

"HNI diz que é o irmão, se pode encostar agora com os outros irmãos, porque está encostando para direção. Zoio pergunta se é o irmão. HNI diz que sim, que é aquele que conversou no WhatsApp. HNI pede para Zoio agilizar esta questão."

HNI (11947425858) liga para Zoio (linha telefônica 11-96920-0352). Ligação realizada em 05 de maios de 2020:

“Zoio pergunta sobre a situação do carro. HNI diz que teve um menino que falou com ele. Zoio diz que o celular está carregando e que está dando uma atenção nisso. Zoio diz que se eles não têm dinheiro para pagar o mecânico, tem que pagar um guincho. Zoio diz que tem um guincho de uns moleques que corre com ele. Zoio diz que tem que pagar, porque se não pagar em 10 dias, o negócio é o bambu, o papo é reto. Tem que ir pra pista, vai roubar, só não vai roubar trabalhador, para não entrar em outro buchicho."

Ligação telefônica entre Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) e  HNI (5511972229572) em 10 de agosto de 2020: 

“Zoio diz para HNI vim daqui a 20 minutos na casa de Zoio, porque o irmão está chegando, e é para eles irem lá.”

Ligação telefônica entre Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) e  MNI (5511966100106) em 13 de setembro de 2020:  

“Zoio diz que ontem o negócio foi grave, que foi um preso ontem. Zoio diz que o narigudo e a gorda deram 5 facadas na Milena. MNI pergunta que gorda. Zoio diz que é a gorda, a Evelyn. MNI diz que odeia essa mina. Zoio diz que a irmã ligou no Vitinho e pediu para eles acampanar, para sequestrar os dois e levar. MNI diz que a gorda tem que morrer. Zoio diz que hoje deitam os dois. MNI comemora e diz que, depois disso, vai tomar uma para comemorar.”

No mesmo dia, Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) liga para MNI (5511966100106). 

“Falam sobre bebida e uso de droga. Por volta de 1m51s, MNI pergunta sobre a gorda que deu facada na mina. Zoio diz que, primeiro, que a gorda bateu na Bia, aonde a “irmã” daqui levou umas ideias com ela. Ontem, a gorda e o marido dela, bateram na Milena e deram facadas nela. Zoio diz que a Milena está entre a vida e a morte. Zoio diz que eles vão se "foder" porque já ligou no Vitinho. MNI diz que a gorda não vai ficar moscando. Zoio diz que o salve já foi dado, que vão sequestrar os dois, que vão meter o pé na casa, e vão sequestrar. MNI diz você acha que a gorda está em casa. Zoio diz que eles estão em casa, que ontem de madrugada o narigudo tentou ligar para o Zoio, para contar a versão dele, mas o telefone estava desligado. MNI diz que essa gorda tem que morrer. Zoio diz que já ligou para o Vitinho que é o gerente geral da loja, e qualquer funcionário que tiver trabalhando é para pegar e sequestrar os dois.”

Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) liga para MNI (5511966100106) em 13 de setembro de 2020: 

“Zoio diz que o "baguio está louco", que tinha umas 20 pessoas na garagem. MNI pergunta qual foi o resumo. Zoio diz que a gorda vai tomar um cacete, que a irmã da gorda vai tomar um cacete, que o marido da irmã da gorda vai tomar um cacete, porque chutou a barriga da Milena, que está grávida. Que deram 7 facadas na coxa da Milena. MNI pede para deixar que ela bata na gorda. Zoio diz que a gorda levou um monte de chamada da irmã. Que a irmã disse que a gorda ia saber o que é apanhar, porque está chegando umas irmãs dela, e ela vai ver como é que é. MNI pergunta aonde a gorda está. Zoio diz que ela foi sequestrada. Zoio diz que vão levar ela para outro canto, e que depois vão levar para outro canto, pra geral, pra Guarulhos. Zoio diz que vai passar a noite toda com eles, para não ter risco de fugir.”

Como se observa das conversas interceptadas, restou demonstrado o envolvimento do acusado Rodrigo, vulgo Zóio, na organização criminosa PCC. Observa-se que durante as conversas há referências à expressão “irmãos” (denominação pela qual os membros do PCC são conhecidos) e setores específicos da organização como “disciplina”, “padrinho”, “tabuleiro”. Demonstrou-se, também, que Rodrigo tratou diversas vezes de assuntos relacionados à disciplina e ao crime organizado, opinando sobre as consequências, responsabilidade e medidas que deveriam ser adotadas, dentre elas sequestros e aplicações de sanções como agressões físicas. 

A propósito, como é típico de organizações criminosas, a hierarquização na estrutura da facção criminosa também se mostrou presente. Das conversas interceptadas, depreende-se que Rodrigo, vulgo “Zóio”, exercia poder sobre alguns e estava subordinado a Luciano, vulgo “Bolinha”. Em várias conversas Zóio deixa claro que precisa da autorização de Luciano para executar algumas tarefas, assim como lhe pergunta o que fazer e determinada situação. Nesse sentido, destacam-se os seguintes diálogos:

Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) recebe ligação de HNI (11973076220) em 14 de setembro de 2020: 

"HNI liga para Zoio. Zoio diz que HNI quando está com o Henrique e com o doutor fica tirando ele. Zoio diz que está faltando humildade para HNI. Zoio diz que o pão de queijo dele nem está aí. HNI diz que está. Zoio pergunta se pão de queijo está em choque. HNI diz que sim. Zoio pergunta se pão de queijo está falando mal dele. HNI confirma que sim. Zoio diz que vai pedir para Bolinha subir ele. Zoio diz que vai falar com o Bolinha e para o Leto. HNI diz para parar com isso. HNI pergunta se Zoio quer dar um salve nele, mas sem subir ele. Zoio diz que quer. HNI passa o telefone para o Dr. João. Dr. João diz que está numa cervejada do "caralho", que quer ir embora, mas não consegue. Zoio pergunta se o Dr. João está de carro. Dr. João diz para mandar ele buscar o Dr. Dr. João diz que vai de Uber. Zoio diz que é mancada deixar o Dr. ir embora de Uber. Zoio diz que vai mandar subir o Henrique. HNI diz para Zoio parar com essas ideias. Zoio diz que vai ligar para o Leto agora."

Zoio (linha telefônica 11-96920-0352) liga para Luciano (11963438052) em 28 de fevereiro de 2021:

"Zoio e Luciano. Zoio pergunta se é para passar na rua 1. Luciano pergunta quem foi que ligou aí. Zoio diz que foi o Japa. Luciano pergunta o que o Japa passou. Zoio diz que pediu para passar num lugar que o Luciano falou no áudio. Luciano diz que se for para ficar ligando para Luciano não adianta. Zoio pede para Luciano desbloquear ele no Zap."

No mais, foram obtidas no aparelho celular do acusado Rodrigo, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, informações que reforçam sua participação na facção criminosa. 

No dia 10 de novembro de 2020, através de trocas de mensagens, o acusado confidenciou para a usuária da linha (11) 93442-1459 que exercia a função de disciplina na organização criminosa (Relatório de análise técnica nº 19/2021 – fls. 359/383). Também em 10 de novembro, mas com outra interlocutora, o réu Rodrigo afirmou que já havia sido disciplina de Itaquaquecetuba.

Com relação ao crime de associação para o crime de tráfico de drogas, restou demonstrado que além de ser membro do PCC, o réu Rodrigo, vulgo “Zóio”, também estava associado a outros indivíduos na exploração do tráfico de drogas. Além de referida superficialmente em conversas já registradas acima, é certo que, na cautelar de interceptação telefônica, verificam-se diálogos específicos sobre a venda de entorpecentes. Destacando-se: 

Ligação telefônica realizada entre Zoio ( 969200352) e HNI (11934141651) em 25 de novembro de 2020: 

"Zoio e HNI. HNI pergunta o que o Zoio está fazendo. Zoio diz que está em frente de casa tomando uma cachaça. HNI pergunta se Zoio tem alguma coisa. Zoio diz que somente na 4. HNI diz que pensou que o Zoio tivesse alguma coisa. Zoio pergunta se HNI quer que Zoio arrume um carro e pergunta quantos que o HNI vai pegar. HNI pergunta se for para pegar bagulho se Zoio vai pegar, e diz que se Zoio for, HNI dá uma para Zoio. Zoio quer saber quantas são, porque vai pedir para um brother trazer aqui no escadão."

Ligação telefônica realizada entre Zoio (11969200352) e HNI (11934141651) em 26 de novembro de 2020:  

"Zoio diz que comunicou pelo Zap, mas HNI não responde. HNI diz que está sem internet. Zoio diz que acha que tem ali em cima e pergunta se outro HNI vai buscar. HNI diz que vai buscar no Alex. Zoio responde em qualquer lugar. Zoio diz que está suave, não tem viatura e os caras estão na rua. HNI insiste em pegar no Alex. Zoio diz que o Alex brecou. HNI diz que só tem na 4. Zoio pede para HNI trazer o dinheiro para o menino buscar. HNI pergunta se o menino pode ir buscar na casa dele, e quem é o menino. Zoio diz que é o pobre louco e pede para HNI trazer o dinheiro até a esquina da casa do Zoio. HNI diz que vai e que é para esperar no William."

Ligação telefônica realizada entre Zoio (11969200352) e MNI (5511952995874) em 13 de novembro de 2020:

"Zoio liga para MNI. MNI diz que está saindo de casa agora. Zoio diz que o Peu está perguntando aqui, porque acabou e não tem mais ninguém, entendeu. MNI diz que entendeu e que está indo aí."

No mais, as mensagens obtidas no celular de Rodrigo reforçam a sua participação na exploração do tráfico de drogas com outros indivíduos. No mês de março de 2021, através do aplicativo Messenger (“Bate-papos”), o réu foi procurado por diversas vezes por Levi Barbosa para vender substâncias entorpecentes.

Restaram, portanto, fartas evidências de liame com a associação estabelecida para o tráfico de drogas. E não há que se falar na ocorrência de bis in idem entre os crimes de organização criminosa e associação para o tráfico de drogas. Isso porque são tipos penais autônomos e devem ser aplicados a condutas diversas. O liame específico para o comércio, em detrimento da saúde coletiva, não se confunde com aquele mais amplo, alcançando número muito maior de comparsas, para outras atividades e crimes, podendo ser mais vetusto ou novo, em prejuízo da paz social, bem jurídico diverso. Nesse sentido a jurisprudência é sábia: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MATERIALIDADE E AUTORIA. SÚMULA 7 DO STJ. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. QUANTIDADE DE DROGA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TIPOS PENAIS AUTÔNOMOS. AGRAVOS IMPROVIDOS. 1. O acórdão recorrido concluiu pela consistência do conjunto probatório para amparar a condenação, bem como pela comprovação da estabilidade e permanência para o delito de associação para o tráfico, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ. 2. Quanto à condenação pelos crimes de associação para o tráfico e de organização criminosa, já decidiu esta Corte que "Sendo autônomos os tipos penais descritos nos arts. 35, caput, (...) da Lei n. 11.343/06 e no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13, correta a denúncia pela prática de ambas as imputações" (RHC 80.688/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 13/03/2017). (AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.593.941 - TO (2019/0291937-2)

No que tange à autoria imputada a Marcelo, vulgo Mosca ou Mosquito, do crime de organização criminosa, as provas também são contundentes. 

Na cautelar de interceptação telefônica (nº 0009025-49.2020.8.26.0224) também foram captados diversos diálogos que evidenciam que Marcelo integrava o quadro da organização criminosa, destacando-se os seguintes:

Ligação de HNI ( 1198480-0056) para Marcelo (linha telefônica 11-94706-9817) em 29 de abril de 2020:

"HNI liga para Marcelo. HNI pergunta se Marcelo está trabalhando. Marcelo responde que não foi roubar, que não aprendeu a roubar ninguém. HNI chama Marcelo de otário. Marcelo diz que a rua está ruim. HNI diz para avisar para o pessoal de Marcelo que o "baguio tá louco", que não é pra ficar na rua panguando, não. Marcelo diz que está cansado de avisar. HNI diz que se não obedecer a conta chega. Marcelo diz que quando sair daqui e chegar no caminhão, liga para HNI."

Ligação de Ana (1199675-2835) para Marcelo (linha telefônica 11-94706-9817) em 10 de maio de 2020: 

"Ana pergunta se Marcelo entendeu o que ela mandou. Marcelo diz pra ela não se preocupar, porque amanhã vai correr atrás, e vai acionar o pessoal. Ana diz que não foi a menina que falou. Marcelo enfatiza que perguntou muitas vezes para o Clodoaldo, e ele confirmou que tinha sito a Tâmires, a própria filha do Kiko. Que irá dizer que o assunto partiu de Tâmires, que contou para Ana, que contou para o Clodoaldo, que contou para Marcelo. Marcelo diz que não tem problema nenhum com ninguém, com polícia nem com vagabundo."

Ligação de Ronaldo (1198480-0056) para Marcelo (linha telefônica 11-94706-9817) em 11 de maio de 2020:

"Ronaldo diz que sabia que Marcelo não ia deixar quieto. Marcelo diz que explicou para o Gigante a caminhada e que o Gigante ficou louco. Marcelo diz que acharam o Kiko. Que o Bola perguntou ao Kiko se ele tinha alguma coisa contra o Marcelo. Que o Kiko disse que não tinha nada contra ele, que teria pisado na bola com o Marcelo, e que isso não procede. Marcelo diz que o Bola depois disse ao Kiko que o Marcelo era o Mosca. Ronaldo dá risada e diz que sabia que o Kiko nem lembrava do Marcelo. Marcelo diz avisou o Kiko para ficar ligeiro que tem gente querendo o pescoço dele, e que se fosse braço gordo teria dado cabo dele, e que agora é homem e que são eles que estão na correria agora. Marcelo pergunta se Kiko está podendo tirar a vida de alguém, sem o aval de ninguém. Diz que Kiko disse que sabe como funciona, que tirou mais de 28 anos de cadeia, e que conhece o Gigante (Bola). Marcelo diz que contou ao Kiko quem teria dito isso. Ronaldo diz que isso pode dá problemas ainda. Marcelo diz que Clodoaldo mandou uma mensagem para Marcelo, dizendo que o Kiko tinha comprado a ferramenta. Marcelo diz que falou para o Clodoaldo que não é assim, que já teria acionado o pessoal, e que amanhã, iria encontrar o Kiko, para tirar isso a limpo. Diz que depois disso, o Clodoaldo gaguejou e depois a Ana começou a mandar um monte de mensagens pelo WhatsApp, dizendo que o Clodoaldo tinha se enganado. Que era para ficar só entre eles. Marcelo diz que no dia seguinte, pela manhã, foram na casa dele, o Clodoaldo, a Ana e o Benite. Marcelo diz que eles queriam convencer ele a deixar pra lá. Marcelo diz que o crime não está autorizando sair matando qualquer um assim, o negócio não está bagunçado assim. Marcelo diz que tinha um respeito e uma consideração pelo Clodoaldo, mas que, com isso, perdeu tudo. Marcelo diz que o Gigante chegou para o Kiko e disse que se acontecer um arranhão com o Marcelo, o Kiko vai se ver com o Gigante. Marcelo diz que a chácara que Ana mora é do Kiko, e que acha que eles vieram com essa ideia para que Marcelo fizesse o serviço por eles."

Ligação de HNI (1194711-1230) para Marcelo (55(11)947069817) em 06 de maio de 2020:

"HNI liga para Marcelo. Conversam sobre a crise, a pandemia, a mudança de hábitos. HNI diz que deu um cheque mate em relação à chácara. HNI diz que o Bola e o primo do HNI estiveram aqui. Que o Bola contou o que tinha acontecido e foi pra cima dos dois, daqui de Santa Isabel. Marcelo diz, o Evaldo e o outro. HNI diz que sim, que o Bola disse para Evaldo que se não resolvesse isso, que iriam todos parar em Guaianazes. HNI diz que o cara deu 3 dias para o Evaldo resolver isso, e não tem esse negócio de falar com irmão, porque a gente vem buscar. HNI diz que o Evaldo levou o Silvio para ver o negócio, o cara assumiu a dívida, e não dá pra voltar atrás. HNI disse que o Evaldo chamou ele para conversar, o cara estava em choque. HNI diz que tem sócio e que o sócio de Evaldo, o Ferrugem, sabe como é, e que precisa dá satisfação." 

Ligação de HNI (1198480-0056) para  Marcelo (55(11) 947069817) em 09 de maio de 2020: 

"HNI liga para Marcelo. Conversam sobre a pandemia e a quantidade de casos e de mortes. Por volta dos 16m27s, HNI pergunta se Marcelo já saiu alguma vez no jornal. Marcelo responde que sim. HNI pergunta como ele saiu. Marcelo responde como ladrão, assaltante. HNI pergunta se ele tem o recorte do jornal. Marcelo responde que tinha, mas que há pouco tempo jogou fora. HNI diz que tem guardado todos os recortes de jornal em que aparece."

Conversa entre Marcelo ( 55 (11) 947069817) e Silvio em 28 de junho de 2020:

"Marcelo conversa com Silvio acerca do acerto de contas do terreno: 40 mil reais e 2 veículos. Afirma ainda que quem está responsável pela cobrança é o Bolinha." 

Ligação entre Marcelo (55 (11) 947069817) e Silvio em 26 de junho de 2020:
"Silvio diz para Marcelo que o que faz falta aqui em Santa Isabel é ter um amigo igual aquele seu lá de Mogi, aquilo faz uma diferença grande. Silvio diz que se fosse você lá, as coisas teriam sido diferentes. Silvio diz que se não fosse ele, mas Marcelo ou o Bola no lugar dele, aí talvez ele colocasse um pouco mais de vontade, entendeu. Marcelo diz, há não sei não, o pedido que fiz para ele cara, faz aí cara como se você estivesse me ajudando. Silvio diz, o Bola corria junto com esse primo meu fio. Marcelo diz, entendi."

Novamente, nesses diálogos percebe-se que também estão presentes termos característicos utilizados pela organização criminosa PCC, tais como, “irmão”, “caminhada”; que Marcelo tem muita proximidade e conhece outros membros notórios e mesmo de destaque no partido, como Bola; e que poderia até exercer outra função. 

Pela análise das conversas, verifica-se que Marcelo foi ameaçado de morte e passou a tomar algumas providências dentro da facção criminosa, a fim de solucionar o problema. Em uma das conversas, afirma que Luciano iria submeter o caso a uma das instâncias superiores da facção criminosa, caso a questão não fosse resolvida. Dos diálogos, ficou demonstrado, também, que Marcelo possuía uma relação próxima com Luciano, outro integrante da facção, e se situava abaixo dele na organização criminosa. 

No mais, foram obtidas informações no aparelho celular e nos cartões de memória do acusado Marcelo, vulgo “Mosquito”, apreendidos durante cumprimento de mandado de busca e apreensão. Áudios de 17 de janeiro de 2018 de indivíduo não identificado, através de análise dos cartões de memória apreendidos, contemplam o seguinte trecho (Relatórios de Análise Técnica nº 20/2021 e 34/2021): 

"Transcrição do áudio 4: Oi, Gerônimo, tranquilo, boa tarde pra nós aí, o Mosquito encostou em nós novamente aqui, para a gente dar uma força, um apoio, pra estar chegando na disciplina para resolver as ideias dele, referente a vocês, a linha do Village, que no caso ele é o fundador, o dono, certo, da linha aí, o que acontece, aí eu pluguei o irmão que está na disciplina de Itaquá, o irmão Índio, certo amigão, e o irmão pediu para bater depois do meio dia, pra nós reunir todo mundo que tem que reunir para encostar na região dele, para estar trocando esse papo, aí, e esclarecer essas ideias aí; vai encostar o irmão Bel da região aqui para auxiliar nas ideias, o Mosquito também vai encostar...você já encosta com o pessoal aí, também, para que a disciplina conduza essas ideias...também foi comunicando a disciplina o que você falou sobre os irmão que conduziram as ideias na época, aí a disciplina vai conduzir as ideias, o irmão Bel vai encostar, o Mosquito e já vamos para o desfecho, já troca um papo, e já vai resolver da melhor forma...porque depois que a disciplina conduzir as ideias, aí, aí o bagulho vai arremessar aonde tiver que arremessar, aí vai ter um desfecho; você disse que uns irmãos conduziram na época, e tal, mas o Mosquito disse que teve ideias sem a presença dele, e como teve ideias se ele, que era o dono das linhas, nem sabia que estava tendo ideias dessas linhas; estamos reunindo todo mundo e já troca um papo aí, já esclarece, a disciplina conduz e tem um desfecho legal das ideias; ele pediu o nosso apoio aí, porque não tem muito conhecimento e a gente tem o conhecimento; e a gente vai encostar aí para resolver, amanhã, depois do meio dia, vou entrar em contato com você, para marcar o local e o horário; o Mosquito alega que a linha é dele mesmo, ele é fundador da linha, e eu encosto na quebrada desde 1997, e a linha sempre foi dele, e ele está pulando na bala desta linha, porque diz que é dele."

"Transcrição do áudio 5: o que entendeu do Mosquito é que nada mais nada menos ele só quer o que é dele, mano, ele estar querendo a linha dele, a linha do Vilage, que sempre foi dele; você mesmo se recorda que a linha era dele, quando a gente encostou aí, você mesmo passou que ele era o dono da situação; é só trocar um papo, que a disciplina vai conduzir e resolver."

Conversa ocorrida no aplicativo de WhatsApp com o usuário de linha 11- 95294-02882, identificado como Hugo Calça, em 26 de janeiro de 2021:

"Marcelo: e aí, Hugo, boa tarde, meu parceiro, como é que é, meu irmão. Hugo, fortalece nós aí, você mandou as máscaras para o seu Manoel, lá, fio, você esqueceu? Não esquece de nós não, parceiro. Outra coisa, você vai fazer o depósito hoje pra nós, aí, dá pra fazer hoje? 
Marcelo: como que a gente vai fazer isso, aí, veio, vou ter que cobrar juros seu, mano, em cima disso aí, mano, cê é louco, mano, é o que eu não quero fazer é cobrar juros seu, quero de ajudar o máximo que posso, aí, veio, entendeu, ninguém está te cobrando juros, ninguém está te cobrando nada, entendeu, aonde você erra, mano, é o que eu falo pra você, chega em dezembro, novembro que vende bem, entendeu, você não adianta nenhuma parcela, mano, pra chegar agora e você ter um fôlego, entendeu, aí você não adianta nada pra nós, irmão, entendeu, aí cê tá ligado, certo, parceiro, que aí, mano, vou ter que colocar você no PRAZO, mano, aí fica ruim, fio.
Marcelo: tudo que eu não quero é cobrar juros seu, entendeu, tudo que eu não quero é estar cobrando juros seu, entendeu, mano, eu sei que as coisas estão difíceis, mas você tem que ir colocando alguma coisa, aí, manda metade, pega mais uns dias, manda outra metade, entendeu, mano, olha o prazo que estamos indo, já estamos virando o mês, já estamos virando o mês.
Voz interlocutor: esses dois meses estão ruins, mas depois a gente acerta, a questão não é pagar, é que não estar entrando mesmo, está vendendo 200 e 300 contos, aí paga uma coisa e fica outra, e o horário está reduzido e não vai abrir sábado, e como eu vou fazer."

Como se percebe, na conversa transcrita acima, Marcelo cobra o pagamento de uma dívida a uma pessoa de prenome Hugo Calça, afirmando que não quer colocar o devedor no “prazo”, termo este comumente utilizado pela organização criminosa PCC. No mais, o áudio de 24 de janeiro de 2018 também vincula o acusado ao partido, na medida em que integrantes falam, claramente, que foram acionados por Marcelo para resolver a questão das linhas clandestinas de ônibus que supostamente lhe pertenciam, mas que estariam sendo comandadas por outras pessoas. 

Por fim, foram encontrados nos arquivos digitais vídeos contendo execuções de indivíduos durante os conhecidos “Tribunais do Crime”, bem como imagens de armas de fogo e anúncios de pistolas, tudo a demonstrar seu envolvimento com o PCC.

Além dos assuntos da organização, as conversas do réu, assim como aquelas atribuídas a Rodrigo, revelam que o liame é duradouro e que havia conhecimento e dedicação habitual às atividades ilícitas e conflitos entre os membros. 

A propósito, a defesa não logrou impugnar especificamente, com elementos concretos, a atribuição dos apelidos e falas aos réus, nem justificar o teor dos diálogos, que evidentemente não poderia versar sobre temas diversos. Sequer foram cogitados, aliás, permanecendo desprovida de sentido lógico e suporte indiciário mínimo qualquer tentativa de atribuir a terceiros o uso das linhas, os apelidos ou responsabilidade pelas assertivas, assim como de conferir outro significado às frases ditas, despontando relevantes na sua compreensão o contexto, os vocábulos e máximas de experiência. 

É cediço que, nos crimes de tal jaez, sobretudo em razão da clandestinidade e pacto de silêncio, os testemunhos presenciais são raros, ao passo que ganham importância as interceptações, mensagens, diligências de campo, identificação da rotina de cada investigado, das relações entre eles e da dinâmica da operação da organização na região. São determinantes as conjugações entre indícios e a convergência de evidências do vínculo subjetivo com o ente coletivo obtidas nos autos por variegados meios, ate porque inviável, em regra, o flagrante. 

No caso em apreço, portanto, além das provas acostadas no procedimento de investigação e interceptação telefônica, na fase instrutória, também foram produzidas provas relevantes. Os investigadores confirmaram a dinâmica das investigações exitosas. Reforça-se que, em juízo, embora tenha negado a prática do delito, o réu Rodrigo confirmou que era proprietário da linha 11-96920-0352, bem como ter o apelido de “Zóio”. Na mesma toada, Marcelo confirmou ser o proprietário das linhas 11 – 94706-9817 e 11 – 98453-6013, além de ter o apelido de “Mosca”.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados, enquanto os testemunhos de defesa não lograram refutar a imputação ou representar álibi em favor de algum dos réus. 

O réu Rodrigo integrava a organização criminosa armada conhecida como Primeiro Comando da Capital, estando subordinado a outro, conhecido como Bola, dentro da estrutura de poder. O acusado tinha a função de “Disciplina”, devendo zelar pelo estrito cumprimento das regras do grupo criminoso. Para tanto, Rodrigo, vulgo “ZOIO”, valia-se constantemente do emprego de violência física e moral contra infratores, o que ensejou a prática de graves lesões corporais, sequestros e até homicídios. Além de ser membro do PCC, o acusado também estava associado a outros indivíduos, não identificados, na exploração do tráfico de drogas. O réu Marcelo, da mesma forma, integrava a organização criminosa armada conhecida como Primeiro Comando da Capital e também estava subordinado a Luciano dentro da estrutura da facção criminosa.

No mais, os testemunhos dos policiais atestaram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, a regularidade da operação de cumprimento de mandados de busca e apreensão, confirmando a apreensão dos aparelhos celulares, documentos e cartões de memórias na casa dos réus, a preservação e envio para exame mediante observância fiel à disciplina da cadeia de custódia. Além disso, corroboraram as evidências do liame dos réus com o crime organizado e de Rodrigo também com o tráfico. E não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial sobre a dinâmica da obtenção dos elementos sensíveis da infração, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

Já a defesa não soube relatar dinâmica diversa e não cogitou de motivo plausível para os réus serem falsamente incriminados. Reitere-se que eles não justificaram os conteúdos dos diálogos trocados com os membros das organizações criminosas. A propósito, não lhes atribuiram outro significado verossímil ou finalidade diversa daquelas ilícitas declaradas. Não obstante os argumentos da Defesa, as provas da autoria da organização criminosa são fartas, não tendo surgido nenhum dado convincente capaz de infirmá-las. 

Ademais, com relação ao crime de organização criminosa, da prova oral, das transcrições e dos demais elementos contidos na investigação, depreende-se a sequência de atos decisivos para a configuração do pertencimento dos réus ao aparato de poder paralelo, inclusive com a consciência de sua estrutura ordenada armada, mediante tarefas divididas para prática de infrações criminais graves de modo permanente, visando, em última instância, a obtenção de vantagens, sobretudo econômicas, elementos típicos aos quais os réus aderiram voluntariamente. 
Em que pesem as alegações da defesa do réu Marcelo, está evidenciado o caráter permanente e estável da organização criminosa, sendo amplamente consabido que a facção do PCC conta com mais de 4 integrantes. O resultado da interceptação telefônica realizada, por sua vez, denotou o envolvimento ativo de outras pessoas (embora não identificadas) na organização criminosa, cujas conversas com os réus atestam o vínculo com mais de quatro agentes. Aliás, a conhecida estrutura do partido já satisfaz o requisito da pluralidade. O fato de, supostamente, Marcelo e Rodrigo não se conhecerem apenas reforça a conclusão de que pertencem a uma organização criminosa tão grande e bem estruturada, na qual o desconhecimento da identidade dos outros integrante não afeta o seu funcionamento. A propósito, a fungibilidade dos executores das ordens e a dissociação da ordem jurídica do aparato de poder autorizam até mesmo a aplicação da teoria do domínio da organização.

No que tange ao crime de associação para o tráfico imputado ao réu Rodrigo, ressalte-se que era prescindível a apreensão de entorpecente, até porque não se imputou o delito do art. 33 e a função do réu não demandava contato físico com as drogas vendidas. Justamente por isso era mais relevante e reprovável com vistas à lesividade ao bem jurídico tutelado. Era decisiva sua participação para disseminar as substâncias em detrimento da saúde coletiva. E contava com posição de destaque e comando, para realimentar, estimular e fomentar a atividade com o proveito ilícito.

Finalmente, nenhum elemento concreto infirmou todos aqueles acima expostos, nenhum álibi restou comprovado e nenhuma excludente ficou configurada, não