1002472-06.2019.8.26.0223
Classe: Declaração de Ausência
Assunto: Curadoria dos bens do ausente
Magistrado: RENATO ZANELA PANDIN E CRUZ GANDINI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara de Família e das Sucessões
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... com elementos relacionados ao tráfico, costumava perambular e mesmo dormir pelas ruas, consumindo drogas pesadas. Afirmaram as testemunhas que pouco depois do Natal do ano de 2011 a requerida não mais retornou à casa de sua mãe e nunca mais foi vista pelos locais que costumava frequentar. Disseram que a família, conhecidos e a instituição filantrópica que a acompanhava empreenderam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara de Família e das Sucessões
Rua Mário Ribeiro, 261, Guaruja - SP - cep 11410-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002472-06.2019.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002472-06.2019.8.26.0223
Classe - Assunto
Declaração de Ausência - Curadoria dos bens do ausente
Requerente:
Raissa Victória de Souza Silva
Requerido:
Renata Talita de Souza



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATO ZANELA PANDIN E CRUZ GANDINI



Vistos.

Trata-se de ação de declaração de ausência ajuizada por Raissa Victória de Souza Silva (menor representada por sua guardiã), visando a declaração da ausência de sua genitora, Renata Talita de Souza.

Alega a autora, em resumo, que sua genitora desapareceu no final do ano de 2011. Alega que o fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial. Afirma que após anos de buscas, a genitora da autora não foi mais localizada, estando desaparecida desde então. Alega que a desaparecida não deixou bens. Postula a procedência da ação para que seja declarada a ausência de sua mãe.

Foi apresentada emenda à petição inicial.

Foram realizadas pesquisas para tentativa de localização da requerida, todas infrutíferas.

A requerida foi citada por edital e não se apresentou nos autos, ao que houve nomeação de curador especial, que contestou por negativa geral.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas.

Declarada encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.

O Ministério Público se manifestou pela procedência da ação.

É o breve relatório.

DECIDO.

A ação merece procedência.

Com efeito, os elementos de convicção existentes nos autos bastam para a declaração judicial de ausência da requerida.

A requerida está desaparecida desde dezembro de 2011, não tendo mais dado notícias e tendo sido infrutíferas todas as tentativas de localização.

As inúmeras diligências realizadas nestes autos para sua localização restaram infrutíferas.

Seu chamamento ao processo por edital também não resultou em localização.

As testemunhas ouvidas em Juízo foram firmes ao apontar que a requerida usava entorpecentes, tinha histórico de envolvimento com elementos relacionados ao tráfico, costumava perambular e mesmo dormir pelas ruas, consumindo drogas pesadas. Afirmaram as testemunhas que pouco depois do Natal do ano de 2011 a requerida não mais retornou à casa de sua mãe e nunca mais foi vista pelos locais que costumava frequentar. Disseram que a família, conhecidos e a instituição filantrópica que a acompanhava empreenderam diligências na tentativa de sua localização, todas infrutíferas. As testemunhas foram uníssonas ao afirmar que as notícias que tiveram nestas buscas era de que a requerida teria sido morta por problemas relacionados a entorpecentes.

Houve manifestação favorável da ilustre representante do Ministério Público.

Diante deste cenário, a procedência da presente ação é medida de rigor.

Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, DECLARO A AUSÊNCIA de Renata Talita de Souza, filha de Renato Souza Júnior e de Leonice Aparecida de Lucas.

Nomeio curadora de bens da ausente a Sra. Leonice Aparecida de Lucas. 

Fica vedada a alienação de quaisquer bens do ausente sem prévia autorização judicial.

Deverá o curador apresentar o rol de todos os bens do ausente, para arrecadação, no prazo de cinco dias.

Transitada a sentença em julgado, expeça-se o auto de arrecadação de bens, bem como os editais, nos termos dos artigos 744 e 745 do Código de Processo Civil.

Dados do curador do ausente : Leonice Aparecida de Lucas, RG 17.131.881-X SSP/SP, CPF 015.083.558-27, filha de Osvaldo de Lucas e de Antônia Borsato de Lucas, servindo esta decisão como termo de compromisso e certidão de curatela, independentemente de assinatura do curador.

ESTA SENTENÇA SERVIRÁ COMO MANDADO DE REGISTRO, PARA TODOS OS EFEITOS DE DIREITO.

P.R.I.C.

Guaruja, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA