1002744-34.2018.8.26.0223
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FABIO SZNIFER
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... tratou do crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo e pelo concurso de pessoas, sendo que o ora autor foi reconhecido por uma das vítimas/testemunhas daquele processo.

Dessa forma, estavam presentes os requisitos da  prisão preventiva dispostos nos artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal, pois haviam indícios de autoria e prova da materialidade, bem como o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
Vara da Fazenda Pública
Rua Azuil Loureiro, 691, Guaruja - SP - cep 11430-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1002744-34.2018.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002744-34.2018.8.26.0223
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Celio Nunes de Oliveira Lima
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO SZNIFER

Vistos.

Trata-se de ação pelo procedimento comum movida por CELIO NUNES DE OLIVEIRA LIMA, em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ambos devidamente qualificados, em que o autor alega, em síntese, que é policial militar do Estado de São Paulo e suportou danos morais em virtude da arbitrariedade e ato ilícito realizado por agentes da requerida. Ocorre que, no ano de 2012, o requerente foi injustamente acusado de roubo, denunciado nos autos n° 0016289-78.2012.8.26.0554 e permaneceu em custódia durante doze dias, até que finalmente foi solto mediante liberdade provisória. Todavia, houve a comprovação da inocência do requerente. Informa que no dia 21/03/2015 teve uma discussão no interior de uma casa noturna no município do Guarujá, ensejando na utilização indevida de algemas e na acusação de tentativa de homicídio do Boletim de Ocorrência 2238/15. Declarou que passou por uma situação vexatória durante as pesquisas de praxe ao longo do registro de ocorrência, posto que foi tomado conhecimento de um mandado de prisão em desfavor do requerente que estava em aberto por falha do poder judiciário, ocasionando uma divulgação equivocada a seu respeito perante jornalistas chamados pelos policiais do distrito. Expõe que após a elaboração do boletim em tela ficou concedida a liberdade provisória ao requerente, contudo o alvará de soltura expedido no dia 10/04/2015 somente foi cumprido no dia 13/04/2015. Assim, requer a condenação no pagamento de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), a título indenizatório pelos danos morais suportados em razão dos excessos e arbitrariedades cometidos pelos agentes públicos, devidamente corrigida e acrescida de juros legais desde a data dos fatos.

Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 40).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/66), sustentando, preliminarmente, que há conexão com o processo n° 1002741-79.2018.8.26.0223. Quanto ao mérito, alegou que agiu no estrito cumprimento do dever legal ao proceder com a investigação do caso, adotando medidas cabíveis para cada fase processual. Informa que o requerente foi preso diante da apresentação de evidências de conduta ilícita e sua soltura foi realizada conforme a conclusão da investigação em relação a ele, afastando a ocorrência de qualquer fato ilícito tampouco indenização. Expõe ainda que não há nexo de causalidade entre o a atuação do Estado e a conduta do requerente que causou a prisão, além de entender que não há forma de responsabilização do Estado diante qualquer modalidade de erro judiciário. Isto posto, requer a improcedência do pedido inicial ou, em caso de acolhimento, a reparação por meio de cálculo segundo o critério da razoabilidade para evitar enriquecimento ilícito.

Réplica (fls. 69/79) refutou as alegações da requerida, reiterando as alegações iniciais.

Em provas (fls. 80), o requerente apresentou rol de testemunhas (fls. 83/84) e a requerida quedou-se inerte (fls. 86). 

O requerente juntou documentos (fls. 106/111)

Audiência de Instrução realizada em 06/03/2019 (fls. 116/119), sendo proposta a conciliação, a qual restou infrutífera. Durante a instrução foram colhidas oitivas de três testemunhas, havendo o enceramento da instrução com a concessão de prazo para oferta de alegações finais pelas partes. No mais, foi encerrada a fase de instrução.

Em razões finais, o requerente reiterou os pedidos da exordial (fls. 120/129) e a requerida silenciou (fls. 130).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

A causa está madura para julgamento, uma vez que todas as provas requeridas pelas partes já foram devidamente produzidas, em especial considerando o encerramento da fase de instrução (fls. 116), sem oposição pelas partes, a revelar a preclusão. Assim, passo ao imediato julgamento do feito.

Rejeito a preliminar de conexão, pois em análise ao processo n° 1002741-79.2018.8.26.0223, em 24/04/2019, constatei que o processo se encontra extinto, atraindo a norma do artigo 55, §1º, do CPC. 

Não há outras preliminares. O feito está em ordem. As partes são legítimas e estão bem representadas, o pedido é certo, possível, jurídico e determinado. No mérito, o pedido é improcedente.

Trata-se de ação de indenização, em que o autor pretende indenização por danos morais, em razão de ter sido preso preventivamente e posteriormente absolvido, por restar comprovado que não concorreu para a infração penal. Alega, ainda, que o Alvará de Soltura foi expedido em 10/04/2015, sendo cumprido somente em 13/04/2015. 

A Constituição da República prevê no inciso LXXV, artigo 5º que “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença;”. 

Pois bem. O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando há ação do ente ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço. E a responsabilidade civil ora discutida – por suposto erro judiciário – está inserida nessa segunda hipótese. 

Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Rui Stoco ("Tratado de Responsabilidade Civil – Doutrina e Jurisprudência", 7ª edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, págs. 1069/1071):

" Também não há falar em responsabilidade objetiva do Estado em casos tais. Não se olvida que a responsabilidade objetiva estabelecida no art. 37, §6º, da CF seja uma norma autolimitadora da soberania do Estado, na busca de maior proteção da hipossuficiência do cidadão perante o aparelho estatal, exigindo apenas o nexo etiológico entre o comportamento e o resultado para sua responsabilização.  Contudo, não se pode inferir da referida regra geral do art. 37, §6º, a responsabilidade objetiva do Estado pela só prática de atos judiciais, ainda que eivados de erros ou equívocos, ou que não tenham solucionado corretamente a questão no plano fático ou jurídico." 

Na esteira da doutrina retro citada, não há como se acolher o pedido inaugural, porquanto a prisão e o processo a que se submeteu o autor não decorreu de ato ilícito, excesso ou abuso do Estado Juiz/Ministério Público; ao reverso, veio respaldada por provas da materialidade de um crime e indícios suficientes de autoria que, naquele momento processual, permitiam a decretação da segregação cautelar. 

Anoto que os autos criminais nº 0016289-78.2012.8.26.0554 tratou do crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo e pelo concurso de pessoas, sendo que o ora autor foi reconhecido por uma das vítimas/testemunhas daquele processo.

Dessa forma, estavam presentes os requisitos da  prisão preventiva dispostos nos artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal, pois haviam indícios de autoria e prova da materialidade, bem como o crime tratado é doloso e punido com pena máxima superior a (04) quatro anos. Ademais, evidente que em um crime grave como o crime de roubo, cometido em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, tem presentes os pressupostos da prisão preventiva, em especial a garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal. Assim, evidente que a ordem de prisão não foi ilegal, excessiva ou com abuso de poder, não havendo então o dever de indenizar.

Relembro, nesse compasso, que simples ato culposo do Magistrado e/ou diversidade de entendimentos dos órgãos integrantes do Poder Judiciário não são suficientes para sustentar a responsabilização civil do Estado; há que se caracterizar o dolo ou a fraude do agente político, o que não se evidenciou. 

De outro lado, a subsequente absolvição do autor, por comprovar que não concorreu para a infração penal, não é capaz de justificar a indenização pleiteada, porque, repito, os atos judiciais até então praticados não foram revestidos de dolo, sendo a persecução penal poder/dever do Estado e de seus membros.. Nesse sentido, há jurisprudência:

"APELAÇÃO - Ação de Indenização - Autor preso por decreto de prisão preventiva e denunciado como incurso no art. 12, caput, c.c. o art. 18, III, ambos da Lei nº 6.368/76 – Confissão do irmão do acusado de que era o verdadeiro autor do delito e, ainda, que utilizava uma CNH falsa em nome do irmão, mas com a sua fotografia - Posterior absolvição, nos termos do art. 386, IV, do CPP – Alegação de erro judicial porque permaneceu encarcerado por oitocentos e dez dias – Inocorrência – Alegação de persecução criminal e prisão indevidas – Inexistência de ilegalidade, descaso ou demora injustificada na instrução criminal, bem como na manutenção da prisão do réu, caracterizada em poder-dever do Estado – Alegação de danos materiais e morais decorrentes da ilegalidade de sua prisão e do processo penal – Inocorrência – Ausente ilegalidade ou abuso na persecução criminal, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios - Pretensão indenizatória por danos decorrentes do referido encarceramento – Inadmissibilidade – Ausente teratologia, ilegalidade ou abuso na prisão cautelar e persecução criminal, esta caracterizada em poder-dever do Estado, inexiste conduta ilícita para fins indenizatórios – Sentença de improcedência mantida - RECURSO DESPROVIDO. Constitui-se a persecução criminal em poder-dever do Estado, pois plenamente vinculada à satisfação dos interesses públicos. A prisão preventiva, presentes os pressupostos legais, consiste em exercício regular de direito funcional, inexistindo o dever de indenizar se não demonstrado nos autos ilegalidade ou abuso na prisão cautelar e na persecução criminal, descaso ou demora injustificada para a formação da culpa por parte dos agentes públicos." (TJSP;  Apelação Cível 0001965-05.2010.8.26.0053; Relator (a): Vicente de Abreu Amadei; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 15/12/2015; Data de Registro: 18/12/2015)

"Ação de indenização. Anterior reconhecimento de prescrição trienal. Entendimento unânime no E. Superior Tribunal de Justiça para ser considerada a prescrição quinquenal (REsp 1.251.993-PR). Situação do art. 543-C § 7º do Código de Processo Civil. Necessidade de adequação. Julgamento alterado. Ação de indenização. Danos morais, materiais e lucros cessantes. Prisão dita indevida porquanto o processo criminal findou com absolvição a termo do inciso IV do art. 386 do Código de Processo Penal. Atuação estatal, no entanto, legítima. Pedido indenizatório que se esteia apenas e tão só no fundamento legal para a absolvição no processo criminal. Atuação estatal sem jaça. Circunstância, aliás, nem aventada pela autora-apelante. Fato dito constitutivo do direito não demonstrado (CPC, art. 333, I). Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Cível 0000559-93.2009.8.26.0275; Relator (a): Borelli Thomaz; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro de Itaporanga - Vara Única; Data do Julgamento: 24/06/2015; Data de Registro: 25/06/2015)

"RESPONSABILIDADE CIVIL. VEICULAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA COM CONTEÚDO INVERÍDICO E DIFAMATÓRIO NÃO CARACTERIZADO. PUBLICAÇÃO COM CARÁTER INFORMATIVO E DE INTERESSE PÚBLICO RELEVANTE. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. ABSOLVIÇÃO DO AUTOR NA ESFERA PENAL. FATOS OCORRIDOS HÁ TEMPOS. DIREITO AO ESQUECIMENTO. CORREÇÃO DA MATÉRIA EM RELAÇÃO AO AUTOR MAS NÃO A SUA EXCLUSÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- Veiculação de matéria jornalística, relatando prisão de policiais militares, entre eles o autor, supostamente envolvidos em quadrilha especializada em crime de roubo e receptação de produtos roubados, entre outros. 2- Na hipótese dos autos, a veiculação da notícia estava inserida em contexto público relevante, não restando configurado vexame, ofensa a sua honra ou intimidade. Direito à liberdade de informação da notícia que prevalece sobre direito individual do autor. Dano moral não caracterizado. 3- A supressão integral da matéria não se revela possível, uma vez que seu conteúdo trata de matéria verídica e de relevante interesse social. O fato de o autor ter sido absolvido no processo criminal relativo aos delitos a ele imputados, contudo, não deve ser desconsiderado. Direito ao esquecimento e à reintegração social que justificam em parte o acolhimento do pedido do autor para que a ré: a) exclua o nome do autor da matéria, ou b) acrescente hyperlink no nome do autor, ou nota ao final da reportagem, informando que o autor foi absolvido por decisão judicial, transitada em julgado, nos autos do processo criminal nº 315/2002, sob o fundamento de que restou provado que não concorreu para nenhum dos crimes a ele imputados (art. 386, IV, do CPC). 4- Apelação parcialmente provida." (TJSP;  Apelação Cível 9000007-78.2007.8.26.0037; Relator (a): Alexandre Lazzarini; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Foro de Araraquara - 2ª. Vara Cível; Data do Julgamento: 24/02/2015; Data de Registro: 26/02/2015)

"APELAÇÃO AÇÃO ANULATÓRIA CC. REPARAÇÃO DE DANOS - SERVIDOR MILITAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO Pretensão inicial voltada à anulação de procedimento administrativo disciplinar, que culminou com a demissão a bem do serviço público do autor, cumulada com pedido de reintegração de cargo e reparação pelos danos, materiais e morais, suportados inadmissibilidade absolvição do autor na esfera penal, nos termos do art. 386, IV (atual inciso V Lei nº 11.690/2008 inexistência de prova de ter o réu concorrido para a infração penal), do CPP, por decisão do conselho de sentença - não vinculação da Administração inaplicabilidade da disposição do art. 138, §3º, da Constituição Estadual prevalência do mérito do ato administrativo, impassível de retificação pelo Poder Judiciário controle de legalidade PAD que resguardou as garantias constitucionais à ampla defesa e ao contraditório (art. 5º, LV, da CF/88) sentença mantida - Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Cível 0048647-80.2010.8.26.0000; Relator (a): Paulo Barcellos Gatti; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 13ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 11/11/2013; Data de Registro: 12/11/2013)

Em continuação, quanto a alegação de que a prisão repercutiu em jornais, tal fato também não justifica a condenação do Estado ao pagamento de indenização por danos morais ao autor.

A matéria juntada as fls. 32 descreve que, naquela ocasião, o autor foi preso em flagrante por ter supostamente se envolvido em uma confusão dentro de uma casa noturna da região, enquanto estava de folga. Constou que o autor portava arma de fogo, tendo disparado na direção de pessoas, tendo também agredido uma vítima com coronhadas. A matéria concluiu que o autor possuía mandado de prisão em aberto pelo crime de roubo e que, naquela oportunidade, foi autuado por tentativa de homicídio e lesão corporal dolosa. Ou seja, com mandado de prisão preventiva ou não, a matéria teria sido publicada, pois o foco da matéria foi o desentendimento ocorrido naquela data. 

Anoto que a testemunha Sidnei Silva da Cruz, em depoimento, informou ter recebido uma determinação de um sargento para realizar a escolta do requerente que se encontrava no batalhão recolhido para o Hospital da Polícia Militar e assim o fez, não sabendo dispor com precisão do ocorrido na casa noturna, somente mencionando que foi uma ocorrência complicada e com resistência do requerente, que avançou na guarnição e encontrava-se ébrio. Relata que o coordenador operacional determinou o uso de algema e assim o depoente fez, não tendo opção de evitar o uso de algemas tampouco foi solicitado pelo requerente. Declara que o requerente parecia estar embriagado, porém se manteve controlado durante todo percurso, não apresentando riscos aos policiais que procederam o encaminhamento. Ao chegar a São Paulo foi encaminhado ao Hospital, ao IML e encaminharam o requerente para o Presídio, demorando em torno de sete/oito horas para realização de todos os tramites. Quando indagado sobre o mandado de prisão, não sabe informar o ocorrido, declarando que somente cumpriu ordens e que cumpriu o trabalho junto aos policiais Alessandro (motorista) e Joel (encarregado). Relata que foi a única vez que realizou o encaminhamento de policial preso. 

A testemunha Joel Batista Ramos, em depoimento, alegou que não participou da ocorrência na casa noturna e ficou encarregado junto às demais testemunhas para condução do requerente a prisão em São Paulo, assim que assumiu seu posto por volta das 7hrs. Informou que foi determinado pelo Coordenador de operações Sidnei determinou o uso de algemas, em virtude da natureza conturbada da ocorrência e o estado de embriaguez do requerente. Relatou que somente levou o requerente no Hospital da Polícia por questão de praxe, não havendo ferimentos de nenhuma espécie. Quando indagado sobre o mandado de prisão informou não ter conhecimento dos fatos. Quando indagado sobre a ocorrência na casa noturna informou saber superficialmente da situação, expondo que houve uma desinteligência entre o requerente junto a alguns amigos em desfavor de outras pessoas e que uma policial que estava no local realizou a voz de prisão diante dos fatos. Relata que foi a única vez que realizou o encaminhamento de policial preso. Quando questionado sobre o horário da condução, declarou que o requerente se apresentava tranquilo e o uso de algema foi feito em decorrência da determinação supracitada, expondo que é prática comum nos casos com possível tentativa de fuga ou risco aos condutores. Quando indagado sobre os policiais do local do fato não soube responder. 

A testemunha Alessandro Couto Barros, em depoimento, alegou que não acompanhou a ocorrência e quando assumiu seu posto as 13hrs, junto às demais testemunhas, teve a incumbência de buscar o requerente no batalhão junto ao comandante Sidnei e proceder à escolta. A determinação do uso de algema foi realizada pelo comandante Sidnei, por determinação do Cordop, em virtude do histórico da ocorrência, expondo que tal prática se dá pelo risco de fuga, alteração ou casos como tentativa de homicídio. Ainda assim, declarou que o requerente estava em estado normal, não apresentou alterações ou riscos à integridade física pessoal ou dos condutores, ficou no banco traseiro da viatura e apresentava odor etílico. O requerente foi encaminhado ao Hospital, ao IML e ao presidio para realização dos exames de praxe, não sabendo precisar o período em que permaneceu em serviço com o requerente. Quando indagado sobre o que sabia do ocorrido, apenas dispôs que foi houve uma desinteligência entre o requerente e alguns policiais em serviço no local. Não soube dispor acerca de possível mandado de prisão em desfavor do requerente, tampouco sobre algum problema dele durante o período na policia, informando que somente o conhecia de vista. Quando questionado sobre os policiais que atenderam a ocorrência principal, mencionou a tenente Lilian, o soldado Rodrigo e não soube precisar os demais. 

Dessa forma, a princípio, pelos depoimentos, verifica-se que a publicação jornalística relatou o ocorrido no dia dos fatos, não havendo para o autor qualquer direito a indenização, visto que a Fazenda do Estado de São Paulo não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido. 

Por fim, quanto a alegação de que o alvará de soltura foi expedido em 10/04/2015 e cumprido somente no dia 13/04/2015, verifica-se que tal fato também não tem o condão de gerar os danos morais pleiteados.

Anoto que o alvará de soltura (fls. 35) foi expedido no dia 10/04/2015 (sexta-feira) pelo Juízo da Comarca de Guarujá, sendo cumprido no dia 13/04/2015 (segunda-feira), às 10h20m, no presídio Romão Gomes, em São Paulo/SP. Contudo, não há prova da data da assinatura do alvará, nem a data de seu encaminhamento.

De todo modo, o alvará de soltura foi cumprido em prazo exíguo, considerando o final de semana e a distância entre as Comarcas, demonstrando que não houve qualquer erro do Poder Judiciário. Destarte, ausente a ocorrência de ato ilícito, não há, por consequência, o dever de indenizar. 

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, com fundamento no art. 487, inciso I, do CPC. 

Diante da sucumbência, arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ao patrono da ré, fixados nos patamares mínimos estabelecidos no art. 85, § 3º do CPC, incidentes sobre o valor da causa, observados os benefícios da justiça gratuita (fls. 40). 

Diante da conclusão da presente sentença, desnecessário o reexame necessário. 

Após o trânsito em julgado, se nada for requerido em 10 dias, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I.

Guaruja, 24 de abril de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA