1002207-08.2020.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... é conhecida por participar do tráfico de drogas e é sempre vista com outros indivíduos ligados ao crime. Disse que já recebeu informações de que THIAGO TEODORO, vulgo “Guinho”, estaria ligado ao tráfico de entorpecentes e ao PCC, e que ITAMAR CAPICHE, vulgo “Rafinha”, realizava a gerência do tráfico pelo condomínio, sendo o “braço direito” do réu THIAGO e de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1002207-08.2020.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002207-08.2020.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Ofício - 94.0348.0000219/2020-3 - Delegacia de Polícia de Monte Mor
Autor:
1Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Janaina Aparecida Ventura e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO NARDI





Vistos.





THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso, por três vezes, no artigo 33, caput, no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 2º, §2°, da Lei n° 12.850/13, c/c o artigo 29, caput, e em concurso material, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal;
VILMAR TEIXEIRA CHAVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso como incurso, por três vezes, no artigo 33, caput, no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006;
VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS e BEATRIZ TEODORO CHAVES, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo artigo 33, caput, no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 2º, §2°, da Lei n° 12.850/13, c/c o artigo 29, caput, e em concurso material, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; 
JANAÍNA APARECIDA VENTURA, LUCAS BEZERRA DIAS, THIAGO OLIVEIRA, ALEX DOS SANTOS PESSOA MESQUITA, DIOGO GOMES DA SILVA, ITAMAR CAPICHE, MARCELO CRISTIANO DE OLIVEIRA, ALEXSANDER DE ALMEIDA GONÇALVES DE LIMA, ALBERTO DE SANTA RITA e PAULO HENRIQUE ASSIS DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 2º, §2°, da Lei n° 12.850/13. 

Segundo consta na denúncia, entre os dias de 06 de setembro de 2019 e 17 de setembro de 2020, THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA, VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS, BEATRIZ TEODORO CHAVES e VILMAR TEIXEIRA CHAVES associaram-se com o fim de praticar o tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

Consta também que, no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta de 17h48min, na Rua João Evaristo, 85, Centro, nesta Comarca de Monte Mor, VICTOR OTABÍLIO BOTELHO MEDEIROS, BEATRIZ TEODORO CHAVES, THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA, e VILMAR TEIXEIRA CHAVES, agindo em concurso, caracterizado pela união de desígnios, divisão de tarefas e união de esforços, juntamente com Taylor César Clemente, tinham em poder desse último e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 13g (treze gramas) da droga constatada preliminarmente com cocaína, acondicionada em 06 (seis) invólucros individuais, e 52g (cinquenta e dois gramas) da droga constatada preliminarmente como “crack”, em uma única porção, do tipo tijolo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

De acordo com a inicial, no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta das 18h20min, na Rua Salomão Haddad Baruque, centro, nesta cidade e Comarca de comarca de Monte Mor, THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA, e VILMAR TEIXEIRA CHAVES, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes, juntamente com VICTOR OTABÍLIO BOTELHO MEDEIROS e BEATRIZ TEODORO CHAVES traziam consigo, em poder dos dois últimos, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 313g (trezentos e treze gramas) de cocaína, acondicionados em 232 (duzentos e trinta e duas) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Traz a denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, na área verde do Jardim Moreira, nesta cidade e comarca de Monte Mor, THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA e VILMAR TEIXEIRA CHAVES, qualificados nos autos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, juntamente com VICTOR OTABÍLIO BOTELHO MEDEIROS e BEATRIZ TEODORO CHAVES tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 113g (cento e treze gramas) de cocaína, divididos em 53(cinquenta e três) porções, 321g (trezentos e vinte e um gramas) de cocaína, acondicionados em 02 (duas) porções, 164g (cento e sessenta e quatro gramas) de cocaína na forma de crack, acondicionado em uma porção, além de 270g (duzentos e setenta gramas) de Cannabis sativa L, divididos em 90 (noventa) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Também é dos autos que, à partir de data não esclarecida mas, ao menos até o dia 17 de setembro de 2020, quando houve o cumprimento dos mandados de busca e apreensão e prisões temporárias, THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA, VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS, BEATRIZ TEODORO CHAVES, JANAÍNA APARECIDA VENTURA, LUCAS BEZERRA DIAS, THIAGO OLIVEIRA, ALEX DOS SANTOS PESSOA MESQUITA, DIOGO GOMES DA SILVA, ITAMAR CAPICHE, MARCELO CRISTIANO DE OLIVEIRA, ALEXSANDER DE ALMEIDA GONÇALVES DE LIMA, ALBERTO DE SANTA RITA, PAULO HENRIQUE ASSIS DOS SANTOS, já qualificados nos autos, integraram, pessoalmente, organização criminosa armada, autodenominada Primeiro Comando da Capital (PCC), destinada à prática do crime de tráfico de drogas, sem prejuízo de outros crimes, notadamente de crimes contra o  patrimônio e à vida, com emprego de arma de fogo. 

Recebida a denúncia (fls. 1139/1143) os réu foram devidamente citados e, por intermédio de seus Defensores apresentaram resposta à acusação (fls. 1298/1303, 1315/1316, 1330/1339, 1366/1370, 1378/1383, 1458/1460, 1461, 1512, 1517/1526, 1537 e 1542/1544).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas comuns e de defesa, sendo os réus interrogados ao final, com exceção do réu Itamar, que encontra-se foragido, sendo decretada a sua revelia (fls. 1666/1669).  

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação (fls. 1681/1737). 

Também em memoriais, PAULO HENRIQUE ASSIS DOS SANTOS (fls. 1830/1849), DIOGO GOMES DA SILVA (fls. 1919/1940), ALEXSANDER DE ALMEIDA GONÇALVES DE LIMA (fls. 1941/1944), ITAMAR CAPICHE (fls. 1945/1952), ALBERTO DE SANTA RITA (fls. 1953/1957), THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA (fls. 1958/1964), VILMAR TEIXEIRA CHAVES (fls. 1958/1964), VICTOR OTABILIO BOTELHO MEDEIROS (fls. 1958/1964), BEATRIZ TEODORO CHAVES (fls. 1958/1964), JANAÍNA APARECIDA VENTURA (fls. 1971/1974), THIAGO OLIVEIRA (fls. 2025/2028), MARCELO CRISTIANO DE OLIVEIRA (fls. 2049/2058) e ALEX DOS SANTOS PESSOA MESQUITA (fls. 2093/2099) requereram a absolvição dos acusados por insuficiência probatória, ou, em caso de condenação, a aplicação das penas no patamar mínimo e regime de cumprimento menos gravoso. A defesa de LUCAS BEZERRA DIAS (fls. 1915/1918) requereu a aplicação da pena no mínimo legal e aplicação do princípio da detração penal com regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.

Era necessário a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir. 

 O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. 

Afasto a preliminar de fls. 1830, que requer a conversão do julgamento em diligência para individualização das condutas, uma vez que as condutas imputadas aos acusados já foram descritas de forma individualizada nas peças ofertadas pela acusação.
Afasto a preliminar de fls. 1921, que pugna pelo reconhecimento de nulidade do feito a partir da audiência de instrução, pelo fato deste Magistrado haver realizado perguntas às testemunhas, uma vez que a parte não comprova, de qualquer forma, prejuízo concreto causado pela condução da Audiência e oitivas das testemunhas no formato realizado.
Afasto a preliminar de fls. 1946, dado que a valoração da prova é atribuição do juízo.

Impõe-se então, o julgamento do mérito. 

A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pela quebra de sigilo e interceptação telefônica, bem como documentos carreados aos autos em apenso (1002830-09.2019.8.26.0372), bem como pela prova oral coligida. A autoria, por sua vez, recai sobre os todos os réus.

Vejamos:
 
O Guarda Municipal Luciano dos Santos Moitinho, disse em juízo que não participou efetivamente das prisões que ocorreram, mas que forneceu relatórios que foram compartilhados com a inteligência da Policia Militar, Ministério Público e também com a Policia Civil, acerca dos crimes de tráfico de drogas e associação criminosa que ocorriam no Jardim Moreira, e que houve uma operação que culminou na prisão do THIAGO TEODORO, VILMAR, VITOR e BEATRIZ.  Disse que foi comandante da Guarda Municipal de Monte Mor e afirma que, durante esse tempo, recebeu informações de diligências feitas no Condomínio Pitangueiras apontando o tráfico de drogas e que diversas denúncias partiam dos próprios moradores, que solicitavam a intervenção da Guarda para que acabasse com os atos ilícitos que ocorriam no local. Em meio a essas informações foi constatado que o até então síndico do cpndomínio, ALBERTO, conhecido como “fofão”, corroborava com os crimes que aconteciam, dificultando a execução das diligências no local, orientando os porteiros a retardarem a entrada das guarnições para viabilização de possibilidade de fuga ou acobertamento do crime.  
Aduziu que JANAINA, vulgo “Mística”, é conhecida por participar do tráfico de drogas e é sempre vista com outros indivíduos ligados ao crime. Disse que já recebeu informações de que THIAGO TEODORO, vulgo “Guinho”, estaria ligado ao tráfico de entorpecentes e ao PCC, e que ITAMAR CAPICHE, vulgo “Rafinha”, realizava a gerência do tráfico pelo condomínio, sendo o “braço direito” do réu THIAGO e de um indivíduo indicado como “Gercino”.  Relatou que chegou a seu conhecimento que ALBERTO, “fofão”, era integrante do Primeiro Comando da Capital - PCC, e o tráfico que acontecia no condomínio Pitangueiras, era facilitado por ele e também era promovido por ITAMAR e JANAINA. Afirma que sempre que tinha alguma ocorrência no interior do condomínio havia interferências do síndico, se opondo ao trabalho da Guarda. Disse que “Gargamel”, gerencia as biqueiras de grande parte do município de Monte Mor há mais de dez anos, e que ele sempre estaria presente em reuniões ou sendo representado quando não podia comparecer, acrescentando que todas as informações foram passadas por meio de denúncias da população. Disse que VICTOR é conhecido como “Mineiro”, MARCELO é conhecido como “Boy” e THIAGO OLIVEIRA, como “Cientista”. Disse que não conhece ALEX DOS SANTOS, ALEXSANDER DE ALMEIDA e PAULO HENRIQUE.  
Questionado, disse que tinha conhecimento que uma pessoa, de nome LUCAS, estaria envolvido nos crimes juntamente com JANAÍNA, mas que não conhece a pessoa de Lucas”. Disse que conhece ALBERTO de longa data e sabe que ele tem outro trabalho além de ser síndico do condomínio, acrescentando que houve uma reunião do réu com a Guarda, com a finalidade de obtenção das imagens das câmeras de segurança do local, porém, sem êxito. Por fim, disse a esposa de THIAGO TEODORO sabia de todas as práticas ilícitas que ele cometia e que consequentemente era conivente com tudo, aduzindo que já encontraram entorpecentes em frente à casa dele, mas que a Guarda não efetuou qualquer prisão deste acusado.

O Guarda Municipal, José Prado Moitinho, disse em juízo que a ramificação do grupo se estende do Jardim Moreira ao Condomínio Pitangueiras, condomínio de prédios populares, havendo diversas denúncias anônimas da ocorrência de tráfico de drogas pelo local, motivo pelo qual realizam patrulhamento na região, o que já acarretou em algumas prisões. Aduziu que todas as denúncias citavam o nome de “Gargamel“, indicando-o mesmo como líder dos demais. Citou que JANAINA já foi vista facilitando a entrada de pessoas no condomínio e participando efetivamente do tráfico de entorpecentes. Relatou que ALBERTO, vulgo “fofão”, era síndico do condomínio e, quando assumiu essa função, alegou que iria cooperar para que não mais acontecesse o crime de tráfico de drogas no local, pedindo inclusive sua ajuda para isso, porém, com o tempo, não falou mais sobre isso, passando, inclusive, a dificultar as diligências da Guarda no local e, quando ocorriam prisões, ou até mesmo abordagens, ALBERTO comunicava os fatos aos advogados.
Questionado, disse que conhece ITAMAR CAPICHE, vulgo “Rafinha”, e relata que ele é “braço direito”, sendo aquele que fazia com que os entorpecentes chegassem ao condomínio Pitangueiras, no bairro Panorama e no bairro Moreira. Aduziu que recebeu informações de que THIAGO TEODORO, vulgo “Guinho”, teria sido trazido da cidade de São Paulo para Monte Mor para gerenciar e ser o “disciplina” no Residencial Pitangueiras. Nrrou que conhece BEATRIZ TEODORO por alto, relatando saber que ela era encarregada de guardar os entorpecentes e distribuir para quem tivesse vendido, não sabendo afirmar se “Bia” tinha um relacionamento com VICTOR, vulgo “Mineiro”. Afirmou ter participado de prisões e buscas no Condomínio Pitangueiras, onde foram encontrados entorpecentes e que não conhece o indivíduo conhecido como “Boca”, além de não saber acerca da participação de PAULO HENRIQUE vulgo “Paulinho” nos crimes em tela.
Questionado, disse não se recordar a data exata de início das denúncias, mas que JANAÍNA começou a ser alvo das denúncias um tempo depois dos demais, pois foi quando ela se mudou para o condomínio. Relatou não saber se houve uma reunião de ALBERTO com a Guarda Municipal a fim de conceder acesso às imagens das câmeras de segurança do condomínio. Confirmou que aconteceram prisões antes do processo em questão, principalmente na parte próxima a portaria do condomínio, e com o passar do tempo, passaram a traficar dentro do condomínio para dificultar o acesso da Guarda. Disse já ter visto pessoalmente ALBERTO, por diversas vezes, traficando pelo local e, por meio de “rádios”, avisava aos demais que Guarda estava pelo local e, em questão de segundos, não era mais possível realizar a abordagem, pois todos sumiam. Disse que não poderia afirmar se, à época, ALBERTO tinha outro trabalho além da sindicância do condomínio.  Novamente questionado, disse que os familiares de ITAMAR não residiam no Condomínio Pitangueiras, mas sim na Rua 07 do Jardim Panorama, sendo que o próprio ITAMAR omitia seu endereço, pois, quando era abordado, passava o endereço da casa da mãe, mas sabe que ele residia no bairro vizinho, denominado Jardim do Engenho.

O Guarda Municipal Alexandro Macedo de Souza, disse em juízo, que juntamente com seus colegas efetuaram diversas prisões nos bairros Moreira, Paulista e também no Condomínio Pitangueiras, mas que não pode afirmar que se recorda de todos os integrantes e seus vulgos. Relatou que trabalha no canil da Guarda Municipal e participou em segundo plano, na execução das diligências.  Respondeu que não participou da prisão de THIAGO TEODORO, mas que seu cão já havia localizado os entorpecentes, bem como não se recordar de VICTOR e BEATRIZ. 
Aduziu que se lembrar de uma operação que ocorreu no início de fevereiro do ano de 2020. Disse que José Prado Moitinho fez um monitoramento da região e passou a informação de que estaria ocorrendo um intenso tráfico de entorpecentes pelo local, onde um indivíduo de vulgo “Batata” estaria no comando e, com tais informações, viaturas se dirigiram até o local, onde tiveram dificuldade e resistência para entrarem no condomínio e, em decorrência, quando adentraram no local, não encontraram mais os indivíduos, as drogas ou os supostos compradores. Seguiu narrando que o cão farejou o local e, indicou que no interior da casa de máquinas, poderia haver entorpecentes, motivo pelo qual foi pedido ao síndico para que abrisse a porta, sendo que este disse que a chave ficava com o zelador, conhecido por “Batata”. Narrou que ALBERTO conversou com seu advogado, e permitiu que um chaveiro abrisse a porta do local, sendo que, em uma das gavetas, encontraram uma balança de precisão, uma faca, saquinhos "zip lock", e cerca de 500 gramas de “maconha” juntamente com algumas porções prontas para venda.  
Disse que existiam diversas denúncias relacionadas ao tráfico de entorpecentes naquela região, algumas que foram recebidas pessoalmente e outras pelo WhatsApp. Afirmou que o síndico, ALBERTO, estaria envolvido, pois sempre dificultava a entrada da Guarda e ficava na contensão do tráfico no local. Relaou conhecer o indivíduo que morreu em confronto cujo vulgo era “Boca”, mas que não possui muitas informações sobre ela, apenas que integrava a facção PCC e praticava o crime de tráfico de drogas. Pelo nome, não se recorda de THIAGO TEODORO. Acrescentou que se lembra de “Rafinha”, dizendo que o mesmo era responsável pela logística de entrega dos entorpecentes, alegando tratar-se de um indivíduo bastante esperto, já que nunca foi encontrado com drogas, apenas dinheiro, sendo um membro muito importante.  
Disse que recorda-se de DIOGO, vulgo "Gargamel", como um dos chefes do PCC na região, e também o suposto mandante de determinadas execuções relacionadas aos "Tribunais do PCC". Afirmou que, segundo informações, JANAINA passou a morar no Condomínio Pitangueiras e era a responsável por guardar entorpecentes em sua casa, para posterior distribuição. Aduziu que não se recorda PAULO HENRIQUE, bem como não ter conhecimento se o síndico, ALBERTO, teve uma reunião com a Guarda Municipal. Por fim, disse que soube que DIOGO citou seu nome e de outros Guardas por intermédio de seu comandante da época, que, por sua vez, teria sido avisado pela Delegacia de Polícia.

A testemunha de defesa, Cléber Henrique Batista Gomes da Silva, alegou ser amigo do réu MARCELO desde criança. Disse que o acusado é trabalhador, honesto e não sabe sobre conduta que o envolva no crime ou consumo de drogas. Alegou que eles moram na mesma rua e se veem de final de semana e nunca o viu usando drogas ou traficando. 

A testemunha de defesa, Douglas Gardens, arrolada pelo réu ALBERTO, disse que o acusado trabalhou para ele por cerca de seis meses, sendo uma pessoa honesta, trabalhadora e que nunca tiveram problemas. Alegou que soube de sua prisão apenas no dia dos fatos, relatando que ficou surpreso com o ocorrido. Disse saber que ALBERTO tinha outro emprego na parte da noite, em uma autoescola, e não sabe se o acusado tinha envolvimento com facção criminosa ou com o crime em tela.

Eis o relato das testemunhas.

Em seu interrogatório o réu, ALBERTO DE SANTA RITA, disse que nunca fez parte, e nem pretende integrar, o Primeiro Comando da Capital. Alegou que trabalha desde os sete anos de idade e que grande parte de sua vida trabalhou em mais de um “serviço”. Citados os nomes de todos os réus, diz se recordar de JANAINA, LUCAS e ITAMAR.  Em resposta ao Promotor de Justiça, disse que desde que nasceu é chamado pelo seu apelido de “Fofão”. Confirmou que conversou por telefone com ITAMAR CAPICHE sobre um roçadeira que emprestou ao mesmo. Negou ter pedido uma arma a ITAMAR e disse nunca ter dito uma arma. Aduziu que o portão do condomínio estava com problemas e, por conta da falta de verba, não era possível consertar, e que até os próprios moradores tinham dificuldade em entrar, sendo uma reclamação frequente das porteiras, alegando, então, que não era apenas as viaturas da Guarda que tinham dificuldade de adentrar ao local. Seguiu narrando que, por diversas vezes, procurou a Guarda Municipal e a Policia Militar para que eles fossem até o Condomínio para “dar um apoio” por conta dos crimes que ocorriam ali, mas que parou de os procurar porque iniciou em outro trabalho, somando três no total, e estava mais ausente da sindicância do condomínio.  Questionado, disse que o indivíduo conhecido como “Batata” não era exatamente um zelador, disse que ele realizava serviços gerais, cuidando da parte de jardinagem, na área externa do local, ficando responsável por esse tipo de tarefa. Aduziu que "Batata" começou a trabalhar no local, porque sua mãe que era moradora, e tinha uma dívida muito grande com o condomínio, sendo assim, conseguiu ajudar seu colega mas, quando o colega foi preso por tráfico de drogas, disse que não manifestou por medo em ser preso também. Respondendo seu advogado, disse que por conta das idas recorrentes da Guarda no Condomínio, ele foi até a sede para se dispor a entregar as filmagens das câmeras de segurança, se colocando à disposição para colaborar. Negou ter dificultado a entrada da Guarda ou da Polícia, alegando que orientou as funcionárias para abrir os portões imediatamente caso alguma viatura aparecesse. Afirmou que na reunião com o comandante da Guarda, propôs que colocassem câmeras em lugares estratégicos, na tentativa de sanar o problema, mas que ainda não tinha condições de realizar a instalação e manutenção dos equipamentos.  Narrou que sempre foi conivente com a ação da Guarda Municipal que, inclusive, pediu folhetos para deixar no Condomínio orientando as pessoas a ligarem para as autoridades responsáveis, caso tivessem alguma denúncia a realizar. Aduziu que eventuais dificuldades se deram por conta da situação precária que o condomínio se encontrava, acrescentando que as autoridades desrespeitaram as porteiras e até a ele mesmo. Por fim, disse que teve contato com ITAMAR CAPICHE, porque ele levava a esposa na casa de sua mãe, motivo pelo qual fez o cadastro para entrar no Condomínio e negou a participação na facção criminosa Primeira Comando da Capital - PCC.  

O réu ALEXSANDER DE ALMEIDA GONÇALVES DE LIMA, disse em juízo que não sabia o motivo pelo qual é processado, que ficou sabendo das acusações no momento da audiência e que não conhece os demais réus. Disse que já foi preso por roubo. Após a explicação do Promotor de Justiça acerca da interceptação telefônica de que também foi alvo, negou conhecer ALEX e MARCELO e apenas que ficou sabendo da morte de um indivíduo que integrava o PCC, conhecido como “Charada”. Indagado acerca do conteúdo levantado nas conversas sobre a facção e o tráfico de entorpecentes, negou a participação no Primeiro Comando da Capital e disse que é conhecido por “Alex” ou “Juninho”.  

O réu MARCELO CRISTIANO DE OLIVEIRA, disse em juízo que passou a conhecer os demais réus somente no presídio, e que não tinha contato com eles enquanto estava “na rua”, negou ser integrante do Primeiro Comando da Capital ou ter envolvimento com o tráfico de drogas. Disse ter sido preso por receptação anteriormente. Narrou que tem apenas o apelido de “Cristiano”, negando os demais "Marcelinho" e "Boy". Apresentado, pelo Promotor, o conteúdo das interceptações telefônicas que tratavam de conversas com ALEX e ALEXSANDER sobre ele assumir a “disciplina” da região para o PCC, distribuição de drogas, direção das "biqueiras" e tráfico de entorpecentes, alegou desconhecer tais áudios, ou participação nos crimes e na facção citada.  

O réu VILMAR TEIXEIRA CHAVES, disse em juízo que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Alegou que foi preso em um sábado, ocasião em que estava fazendo churrasco em sua casa, quando desceu para a casa da sua mãe levar comida para ela, avistou policiais que perguntaram se o nome dele era Gilmar e, mesmo negando, o levaram até sua casa e falaram que “era ele mesmo que estavam procurando”. Aduziu que, chegando lá, os policiais o colocaram em um quarto e o agrediram, alegando que estavam à procura de drogas. 
Relatou que BEATRIZ TEODORO é sua filha, amásia de VICTOR, que os dois moraram cerca de seis meses em sua casa, no início do relacionamento, e que tem ciência da prisão dos mesmos. Após explanação, pela acusação, acerca do conteúdo da interceptação que foi feita a partir da prisão de BEATRIZ, envolvendo seu nome e conversas com “Guinho” e “Alex”, sobre o tráfico de entorpecentes, negou, mais uma vez, qualquer tipo de envolvimento.  Em resposta ao advogado disse que nunca foi abordado, pois nem tinha tempo de ficar na rua, disse que trabalhava muito e fazia diversas horas extras “não tendo nem tempo para a família”.  

Em seu interrogatório, THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA disse que não faz parte do Primeiro Comando da Capital e que não pratica o crime de tráfico de drogas. Alegou que já foi processado, em 2009, por receptação e mais um crime que não se recorda.  Relatou que sua prisão foi efetuada na véspera do dia das mães, e que os policiais disseram que, por conta das escutas telefônicas, estavam atrás de armas. Narrou que disse aos policiais que estava na casa da sua mãe, ocasião em que reviraram a casa, buscando por arma de fogo e, segundo o réu, nada foi encontrado, sendo que, na sequência, se dirigiram até a viatura, mexeram em uma bolsa e antes de retornar para dentro da residência o colocaram dentro da viatura, deram tapas em seu rosto e, após cerca de dez minutos, retornaram com sua esposa algemada e com “meio tijolo de maconha”, que os policiais disseram ter encontrado debaixo do banco do carro. Disse que conhece os réus  VILMAR, BEATRIZ e VICTOR.  
Narrou que não tem apelidos e não reconhece "Guinho" ou "Pardal", que se recorda da prisão de BEATRIZ e VICTOR, por tráfico de drogas, e que “Bia” é sua sobrinha e VICTOR, seu amasio. Disse que nada sabe sobre a prisão de Taylor Cesar Clemente. Após explanação do Promotor sobre a interceptação telefônica realizada em sua linha, dito que foram interceptadas conversas entre ele os outros três réu citados acima, onde falavam sobre como fariam para seguir com o tráfico após a prisão ocorrida, como ficaria a organização, conversas do réu com integrantes do PCC e a gerência das biqueiras, o acusado negou ter qualquer envolvimento ou saber do que se trata. Respondeu que não viu todas as transcrições das interceptações, mas confirmou que sua mãe chama Fátima, sua irmã Daniela e sua amásia, Dayane, não se recordando se o nome de sua sogra é Maria. Em resposta ao advogado, disse que já teve muitas linhas telefônicas então não se recorda se o número 98906-2250 pertenceu a ele. Afirmou conhecer os dois Guardas Civis que testemunharam (Luciano Moitinho e José Prado Moitinho), pois já foi abordado por eles. Negou conhecer os demais réus.  

O réu PAULO HENRIQUE ASSIS DOS SANTOS, negou ter envolvimento com o tráfico, disse que não conhece os demais acusados e que não faz parte do Primeiro Comando da Capital e que já foi processado antes. Afirmou que não tem nenhum apelido e que não reconhece “Paulinho”. Alega que não conhece DIOGO, vulgo “Gargamel”, e após a citação, pela acusação, das interceptações telefônicas, que o apontou como “parceiro” de “Gargamel” na gerência das "biqueiras" da região, disse que não teve acesso às transcrições das conversas e não se recorda do número de celular usado na época. Confirmou que tem filhos e que um deles se chama Marcos. Em reposta ao advogado de defesa, disse que o número interceptado (98234-2176) da operadora TIM, não era seu telefone celular e que a única coisa apreendida foi uma arma, que era utilizada para sua segurança. 

O réu THIAGO OLIVEIRA disse, em juízo, que fez parte sim da facção criminosa conhecida como PCC, que foi preso em 2013 e, com 90 dias “na rua”, foi preso novamente. Alegou que não é mais integrante de nenhuma facção, que mudou de vida, tem “um compromisso com Deus e sua família”, que mora dentro da casa de oração da unidade prisional que se encontra, que faz cultos religiosos e que mudou de vida totalmente. Afirmou não conhecer os demais réus. Confirmou que seu apelido condiz com os que apareceram nas interceptações, pois era conhecido como “cientista”, e que seria colocado para exercer funções dentro do PCC, mas ainda não havia começado pois estava no período de “respiro”, como é chamado dentro da facção. Confirmou que tinha contato com o “Salveiro”. Em resposta ao advogado, disse que não compactuou com o uso de armas, e que não tinha armas ou munições. 

O réu LUCAS BEZERRA DIAS disse que a ré JANAÍNA é sua esposa e que não conhece os demais acusados. Narrou que já fez parte do Primeiro Comando da Capital mas, na época em que foi preso, já não mais integrava a facção, e que as conversas que mantinha com integrantes da facção não envolviam crimes. Aduziu que já foi preso em 2017, pelo crime de tráfico de entorpecentes e que seu apelido é “Luquinha”. Após a apresentação do Promotor de Justiça sobre o mapeamento das interceptações telefônicas e as supostas conversas entre o réu e sua companheira com integrantes do PCC, sobre assuntos relacionados à facção, disse que não tem nada à dizer, negando que na época das interceptações era membro do PCC. Relatou que  JANAÍNA nunca fez parte da facção e que, no dia que foi preso, na operação realizada pelo GAECO, nada foi encontrado em sua casa. Doisse que após 4 meses na rua já não integrava mais a facção, mas como fez parte por um ano “ex- irmãos” ainda falavam com ele.  

O réu VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS, narrou que conhece VILMAR, BEATRIZ e THIAGO. Questionado se estava traficando com eles, disse que já havia respondido essa pergunta em outra audiência e não queria responder novamente. Negou integrar o Primeiro Comando da Capital e disse já ter sido processado pelo crime de tráfico de drogas outras três vezes. Confirmou que seu apelido é “Mineiro”, e que BEATRIZ é sua esposa, VILMAR é seu sogro e THIAGO é tio de sua esposa. Disse que não teve acesso às transcrições das interceptações telefônicas e negou estar associado com os demais citados para o tráfico de entorpecentes, bem como de integrar o PCC.  

O réu DIOGO GOMES DA SILVA, disse que já estava preso e após seis meses de sua prisão foi notificado que estaria sendo acusado também nesse processo. Alegou que foi processado por “121, antigo 12, associação ao tráfico e um 35”. Negou ser integrante do Primeiro Comando da Capital. Disse que já teve alguns apelidos, como "Gordinho" e "Jacaré", mas nega ser conhecido como "Gargamel". Disse que não conhece as pessoas de "Charada", "Paulinho" e "Rafinha". Negou ter sido gerente da "biqueira" da Rua 37, do Bairro Jd Paulista, na cidade de Monte Mor, dizendo que reside em Campinas e não tem nenhuma relação com esses crimes. Confirmou ter um relacionamento com Ingrid, que é sua “mulher” atualmente e disse que não teve acesso às interceptações telefônicas. Aduziu que na busca e apreensão foi apreendido um aparelho celular, mas que ele não se recorda o número. Relatou que na época trabalhava como ajudante de pintor e sua mãe, pensionista do exército, ajudava em sua renda. Alegou que nunca teve contato com os demais réus.  

O réu ALEX DOS SANTOS PESSOA MESQUITA disse em juízo que não conhece os demais réus e negou fazer parte do Primeiro Comando da Capital. Disse já ter sido processado por tráfico de drogas e falsidade ideológica e que, na época dos fatos, trabalhava em uma marmoraria. Negou ter qualquer apelido ou ser conhecido por “Corintiano”, e também negou conhecer ALEXSANDER, MARCELO e THIAGO OLIVEIRA. Questionado pela acusação acerca das interceptações telefônicas que supostamente o apomtavam como “apoio do Jet”, negou qualquer envolvimento e disse desconhecer conversas relacionadas ao tráfico, gerenciamento de biqueiras ou e sobre o Primeiro Comando da Capital.

A ré JANAINA APARECIDA VENTURA disse em juízo que nunca integrou o Primeiro Comando da Capital nem tem envolvimento com o tráfico de drogas. Narrou que LUCAS é seu ex-esposo e ALBERTO era síndico do condomínio onde morava. Narrou que foi processada, mas absolvida, no ano de 2014, pelo crime de tráfico de drogas. Negou ser conhecida por “mística”, bem como exercer a função de “cadastro” dentro do Primeiro Comando da Capital. Alegou que não teve acesso as interceptações telefônicas e, após ser informada, pela acusação, de que foi interceptada desde o início da investigação e que foram mapeadas diversas conversas entre ela e integrantes do Primeiro Comando da Capital, sobre cadastros, tráfico de drogas, inclusão, exclusão, organização da facção, a ré negou qualquer tipo de envolvimento ou conhecimento sobre os fatos. Em resposta ao seu advogado, disse que nada de ilícito foi apreendido em sua residência quando foi efetuada a busca e apreensão.

A ré BEATRIZ TEODORO CHAVES disse, em juízo, que, dos réu, conhece apenas VITOR, seu companheiro, VILMAR, seu pai e THIAGO, seu tio. Negou a prática do crime de tráfico de drogas, ou integrar o Primeiro Comando da Capital. Disse que está respondendo também outro processo de tráfico e negou estar associada aos indivíduos citados acima para o tráfico de drogas. 

Pois bem. 

Finalizada então a instrução, ficou evidenciada, por parte dos réus a prática das condutas ilícitas a eles imputados na denúncia, não havendo dúvida razoável para o caso. 

Com relação ao crime de associação para o tráfico, muito embora tenham os réus negado tal prática, certo é que as investigações, anotações e documentação apreendidas demonstram que os réus possuíam participação na organização criminosa, em conjunto, daí a ocorrência da associação gerenciar o tráfico de drogas pelo bairro, seja chefiando os demais, transportando os entorpecentes, armazenando-os, efetuando a venda ou o recebimento dos valores oriundos das vendas.  

Do mesmo modo, resta comprovada a participação dos acusados na organização criminosa, denominada Primeiro Comando da Capital – PCC. Com efeito, a vasta documentação colacionada aos autos, oriunda das interceptações telefônicas demonstram, pelos diversos diálogos, se vê a comunicação entres os integrantes da facção, tais como conversas acerca de distribuição de drogas pelos ponto de tráfico, recebimento de valores, ingresso de novos membros, divisão hierárquica, rifas para levantamento de fundos, dentre outros.

Em que pese a negativa dos réus quanto às acusações que lhe são feitas, é certo que o relatório de fls. 1110/1486 traz de forma clara todos os dados que culminaram na identificação civil dos acusados, não havendo dúvidas quanto a autoria, valendo ressaltar que, mesmo negando que sejam as pessoas indicadas nas interceptações, em seus interrogatórios, os réus confirmaram diversas informações pessoais que foram obtidas nas conversas monitoradas, o que demonstra que, inutilmente, os acusados tentaram esquivar-se da responsabilidade dos fatos imputados.

Assim, devidamente comprovadas as práticas delitivas por parte dos réus, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria da pena. 

Em fundamentação à aplicação das penas, há que se atentar para as circunstâncias judiciais desfavoráveis, da culpabilidade, da conduta social e das consequências do crime, uma vez que os réus, em conjunto, atuaram em esquema de tráfico de drogas de grandes proporções, o que impõe a aplicação da pena base acima do mínimo legal para todos os crimes:
- 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de tráfico;
- 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 980 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o de associação para o tráfico;
- 04 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão, além de pagamento de 14 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de participação em organização criminosa.

Na segunda etapa, verifico que os réus Janaína, Lucas Bezerra, Thiago Teodoro, Alexsander e Paulo Henrique são reincidentes, motivo pelo qual, tão somente para estes réus, as penas são agravas em 1/6: 
- 08 e 02 meses anos de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de tráfico;
- 04 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, além de pagamento de 1143 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o de associação para o tráfico;
- 04 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, além de pagamento de 16 dias-multa, no patamar mínimo legal, para o crime de participação em organização criminosa.

Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, paragrafo 4º da lei 11.343/2006, por não preencherem os réus os requisitos objetivos elencados, permanecendo as penas anteriormente aplicadas. 
Ainda na terceira etapa da dosimetria, com relação ao crime de organização criminosa, de rigor o reconhecimento da causa agravante prevista no artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei 12.850/13, pois além da apreensão de armas de fogo, as conversas interceptadas corroboram que a organização utilizava-se de armas de fogo para o cometimento dos crimes a que se propunham. Não obstante, não se pode olvidar que o reconhecimento desta causa de aumento independe da apreensão de arma de fogo nos casos em que, por outros meios restar comprovada a utilização de armas pela organização criminosa, tudo de acordo com a jurisprudência dos Tribunais Superiores, conforme jugado do E. STJ no HC de nº 8.530, da 5ª Turma, rel. Min. Edson Vidigal, publicado no DJU de 6.9.99, p. 94 e, por esse motivo, para este crime, a pena é aumentada na metade: 07 anos, 01 mês e 06 dias de reclusão, além de pagamento de 24 dias-multa, no patamar mínimo legal.

Pelo instituto do concurso material de crimes, para os réus condenados em mais de um artigo, as penas devem ser somadas.

Por fim, em que pese o requerimento do Ministério Público na condenação dos réus Thiago Teodoro e Vilmar pelo tráfico de drogas por três vezes, tratando-se de crime permanente, não restou especificamente comprovada a ocorrência de crimes autônomos e independentes, forçando a condenação por conduta única, considerando a característica da consumação que se prolonga no tempo.

Outrossim, pelo que dispõe o artigo 44 do Código Penal, anoto ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, em razão da gravidade dos fatos que determina a fixação do regime inicial fechado (CP, art. 33, parágrafo 2º, “a”, c/c o artigo 59, III), haja vista se tratar de crimes que expõe a perigo a saúde publica, bem jurídico de extrema importância para a coletividade. 

Pelas características do caso concreto, nego aos réus o direito a eventual apelo em liberdade. 

Dispositivo. 

Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para: 

CONDENAR os réus JANAÍNA APARECIDA VENTURA, LUCAS BEZERRA DIAS, THIAGO OLIVEIRA, ALEX DOS SANTOS PESSOA MESQUITA, DIOGO GOMES DA SILVA, ITAMAR CAPICHE, MARCELO CRISTIANO DE OLIVEIRA, ALEXSANDER DE ALMEIDA GONÇALVES DE LIMA, ALBERTO DE SANTA RITA e PAULO HENRIQUE ASSIS DOS SANTOS, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 2º, §2°, da Lei n° 12.850/13, à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão, além de pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal;

CONDENAR os réus THIAGO TEODORO DE OLIVEIRA, VICTOR OTALIBIO BOTELHO MEDEIROS e BEATRIZ TEODORO CHAVES devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, e no artigo 2º, §2°, da Lei n° 12.850/13, c/c o artigo 29, caput, e em concurso material, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 20 (vinte) anos de reclusão, além de pagamento de 1.983 (mil novecentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal;

CONDENAR o réu VILMAR TEIXEIRA CHAVES, devidamente qualificado nos autos, como incurso como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, à pena de 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além de pagamento de 1.959 (mil novecentos e cinquenta e nove) dias-multa, no patamar mínimo legal;

 Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso. 

 Arbitro os honorários advocatícios aos patronos nomeados. Expeçam-se certidões oportunamente. 

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal. 

 Cumpram-se as demais formalidades. 

 P.I.C. 


Monte Mor, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA