1002965-34.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021.0081637 - Delegacia da Polícia Federal de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Adriano Farias
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1002965-34.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002965-34.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021.0081637 - Delegacia da Polícia Federal de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Adriano Farias
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCAS ADRIANO FARIAS, CPF 079.291.349-38, com 32 anos na data dos fatos já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, 9 de novembro de 2021, por volta das 10h45, na Rodovia SP 280, altura do Km 306, neste município e Comarca, o réu transportava em um caminhão, da marca Scania, para fins de tráfico, entre estados da Federação, 185 (cento e oitenta e cinco) tabletes de cocaína, pesando 200.545,0 g, substância que causa dependência física e psíquica, descrita nos laudos periciais (fls. 09/11 e 115/118), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 152/154).
Devidamente citado (fls. 188), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 195/198, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 201/203, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 21 de março de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, suscitou questão preliminar de nulidade do laudo definitivo, por ser insuficiente para a constatação da droga. Também aponta a ilicitude de provas colhidas mediante "invasão do aparelho telefônico" de forma indiscriminada. No mérito, defende que o réu desconhecia o transporte de entorpecentes, tendo sido induzido a erro por terceiros. Requer, subsidiariamente, a fixação da pena em patamares mínimos. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Inexiste qualquer nulidade decorrente da alegada "invasão do aparelho celular" por parte dos milicianos, sendo certo que ambos foram contundentes no sentido de que não tiveram acesso ao seu conteúdo no momento da abordagem, restando, assim, isolada a narrativa apresentada pelo réu por ocasião de seu interrogatório.
Ademais, o pedido de acesso aos dados inseridos no aparelho foi regularmente formulado pela autoridade policial, contando com autorização judicial. 
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 4/8), o auto de constatação provisória (fls. 9/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 115/118) e o relatório de análise de mídia (fls. 161/181).
O policial militar rodoviário MARCELO DUTRA disse que estavam em fiscalização para combate ao narcotráfico quando tiveram informações da Polícia Federal de Foz do Iguaçu/PR que um veículo de carga passaria vazio pela região, porém transportando entorpecentes. Na Rodovia Castello Branco, no km 306, abordaram um caminhão com placas do semi-reboque de Foz do Iguaçu e o "cavalo" de outra localidade. O réu apresentou nervosismo na abordagem. Realizaram vistoria minuciosa no veículo. No cilindro de ar, encontraram grande quantidade de tabletes de cocaína. O veículo foi conduzido ao Posto Paloma e, com o auxílio de mecânicos, retiraram o cilindro. Encontraram a droga. Durante a vistoria, sobre as cozinhas encontraram outros dois compartimentos ocultoes com tabletes de cocaína. Havia um total de cento e oitenta e cinco porções, pesando aproximadamente 200 quilos. O réu disse que sabia que transportava algo ilícito no veículo, mas não sabia que era droga. O réu estava na companhia de uma adolescente de quinze anos, que disse ser sua namorada. A adolescente disse que foi apenas de companhia e desconhecia qualquer compartimento oculto no veículo. O réu disse que entregaria a substância na cidade de Botucatu/SP e receberia R$ 5.000,00 pelo trabalho. O réu disse que pegou o caminhão carregado na cidade de Foz do Iguaçu/PR. Disse que trazia uma carga de papel até Londrina/PR. Contudo, a carroceria dava a impressão de não transportar nenhum tipo de carga há muito tempo. A informação da Polícia Federal foi repassada no período da manhã. Não receberam placas ou nomes nas informações, mas tão somente que se tratava de um caminhão vazio. Abordaram vários veículos nas diligências, até que encontraram o veículo conduzido pelo réu, levantando suspeita o emplacamento da região de fronteira. No momento da abordagem, não tiveram acesso ao celular de Lucas. Apenas tiraram o celular de sua posse para que não fizesse nenhum tipo de ligação. 
O policial militar rodoviário LUIS FERNANDO CIATO KMIEC informou que estavam em operação na região de Santa Cruz do Rio Pardo quando foram informados que um veículo de grande porte vinha do Paraná para São Paulo carregando drogas, a despeito de estar vazio. Realizaram abordagens a veículos com as características. Abordaram o veículo Scânia conduzido por Lucas. Havia uma passageira adolescente. Durante a entrevista, notaram muito nervosismo em Lucas, que se mostrou confuso quanto à origem e destino. Disse que iria "carregar" canos em Botucatu, mas não tinha outas informações. Fizeram revista minuciosa no veículo e localizaram um compartimento oculto em um cilindro de ar. Ali havia certa quantia de drogas. Foram com o veículo até o Posto Paloma. Com a ajuda de mecânicos, conseguiram retirar o cilindro e encontraram vários tabletes de cocaína. Encontraram outros dois compartimentos ocultos nas tampas de escoamento da carga, sob a caixa de cozinha. Ali havia mais cocaína. No total, havia cento e oitenta e cinco tabletes. Questionado, Lucas disse que sabia dos compartimentos ocultos, mas achava que transportava eletrônicos. Disse que pegou o veículo em Foz do Iguaçu/PR e iria até Botucatu/SP. A adolescente disse que seus pais estavam ciente e autorizaram a viagem junto ao namorado. Disse ainda que desconhecia a existência de qualquer entorpecente. A informação foi dada pela Polícia Federal no período da manhã, mas não se lembra o horário. A abordagem se deu entre 10h00 e 10h45. Não tiveram acesso ao conteúdo do aparelho celular do réu. 
Na fase policial (fls. 17), o réu LUCAS ADRIANO FARIAS permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que estava conduzindo o veículo e tinha conhecimento que transportava "alguma coisa", mas não sabia que era droga, muito menos a quantidade onde estava. Recebeu a proposta em Foz do Iguaçu/PR para transportar uma mercadoria para o estado de São Paulo. Ofereceram-lhe R$ 5.000,00. Acreditava que eram eletrônicos. Aceitou a proposta para levar a carga até Barueri/SP. Está arrependido. É caminhoneiro há dez anos. O "cavalo" pertence a uma pessoa em Foz do Iguaçu/PR, ao passo que a carreta pertence à transportadora. Trabalhava com o"cavalo" por comissão, recebendo 15% do frete. A proposta era deixar o caminhão em um posto que levariam para "fazer o serviço". Recebeu o caminhão dois dias depois. Não viu a carga que estava transportando. A carreta estava vazia e não aparentava ter nenhuma modificação. Quando foi abordado, apresentou os documentos. Os policiais pegaram seu celular e não mais liberaram. Seu celular não tinha senha ou digital. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 185 tabletes de cocaína, com peso de 200.545,0g cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 115/118. Não há dúvidas de que se tratava de "cocaína", conforme respostas aos quesitos formulados expostas no laudo mencionado.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silencio diante da Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito. Essa negativa, contudo, não se sustenta diante dos demais elementos de prova colacionados.
Em que pese a frágil narrativa defensiva do réu, a traficância vem demonstrada pela enorme quantidade de droga que trazia consigo, pela forma de acondicionamento, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.Dúvida não padece no sentido de que o réu tinha a intenção de promover a movimentação e o transporte da droga de um Estado para outro, tendo plena consciência da natureza do objeto transportado bem como das eventuais consequências.
É absolutamente frágil a versão de que não tinha conhecimento dos objetos que transportava, na medida em que o caminhão pertencia o réu e não transportava nenhuma carga que não aquela encontrada pelos milicianos. Ademais, as drogas estavam em compartimentos ocultos, o que evidencia não apenas a ciência mas a sua efetiva contribuição para o sucesso da empreitada.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, e 40 da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 36 e 39). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, pois não há dúvida no sentido de que o réu tinha a intencionalidade de promover a movimentação e o transporte da droga de um Estado para outro, tendo plena consciência da natureza do objeto transportado. A incidência da causa de aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. 
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo prévio envolvimento do acusado para o tráfico, além da atuação coordenada, através de  transporte de droga em fundo falso de veículo e elevada quantia da droga, que apontam para um envolvimento mais profundo com o crime, a determinar maior gravidade da conduta. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LUCAS ADRIANO FARIAS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput c.c art. 40, inciso V da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, visto a quantidade de drogas apreendidas.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
Quanto aos bens apreendidos (fls. 12), é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico de drogas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.


Santa Cruz do Rio Pardo, 21 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA