1002921-92.2021.8.26.0481
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que estava ocorrendo o ilícito de trafico de drogas no estabelecimento comercial do requerente. Apresenta pedido contraposto alegando que o estabelecimento comercial do requerente lhe tem causado diversas importunações que inclusive prejudicam seu Studio de tatuagens, motivo pelo qual requer a condenação por danos morais do requerente ou a compensação financeira.
No mérito, o pedido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Presidente Vargas, 31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000 
      
1002921-92.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1002921-92.2021.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jonathan Freire
Requerido:
Luiz Antonio Brambilla

Vistos.
Relatório dispensado (art. 38 da Lei 9.099/95).
FUNDAMENTO e DECIDO.
JONATAN FREIRE ingressa com demanda judicial em face de LUIZ ANTÔNIO BRAMBILLA alegando que a ré teria dado causa à instauração de investigação policial imputando-lhe crime que sabia ser o autor inocente.
Alega que nos autos do processo nº. 1500334-40.2021.8.26.0481 o requerido aceitou Acordo de Não Persecução Penal confessando ter praticado o crime previsto no art. 339, § 1º do Código Penal contra o requerente.
O requerido, em sua peça de defesa argumenta que não houve danos à esfera moral do requerente, pois não houve má-fé ou dolo para a configuração do dano, vez que acreditava que estava ocorrendo o ilícito de trafico de drogas no estabelecimento comercial do requerente. Apresenta pedido contraposto alegando que o estabelecimento comercial do requerente lhe tem causado diversas importunações que inclusive prejudicam seu Studio de tatuagens, motivo pelo qual requer a condenação por danos morais do requerente ou a compensação financeira.
No mérito, o pedido principal é PROCEDENTE e o pedido contraposto é IMPROCEDENTE.
Nos moldes delineados por nossa Constituição Federal (art. 5, inciso V), é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem.
Por sua vez, em âmbito infraconstitucional, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186 do Código Civil) e, consequentemente, tem o dever de repará-lo (art. 927 do Código Civil).
A esse respeito, leciona Arnaldo Rizzardo que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito. “A conduta antijurídica se realiza com o comportamento contrário ao direito, provocando o dano. A formação do nexo causal entre aquela conduta e a lesão provocada enseja a responsabilidade.” (in Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
Com efeito, "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação" (art. 5º, inc. X, da CF).
Nesse trilhar, muito embora a Constituição Federal assegure a liberdade de expressão, “o exercício de tal direito encontra limites, sendo necessário o equilíbrio entre este direito com a garantia de inviolabilidade do direito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem. É cediço que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou privacidade, de outro lado” (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/85).
Aliás, já se decidiu que “em se tratando de direito à imagem, a obrigação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano.” (Superior Tribunal de Justiça, Quarta Turma, REsp no 267.529/RJ, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Desta monta, reputar-se há existente a responsabilidade civil quando restarem presentes os elementos da conduta (ação ou omissão ensejadora do ato ilícito), dano (prejuízos na esfera moral ou patrimonial), nexo de causalidade entre o ato ilícito e o evento danoso (liame causal), e a culpa (por meio de negligência, imprudência ou imperícia).
In casu, entendo que se encontram presentes os elementos aptos a configurarem a responsabilidade civil da parte requerida pelo evento danoso.
Destaco que a responsabilidade subjetiva tem como pressupostos a conduta culposa ou dolosa do agente, o nexo causal e o dano; sendo que a ausência de quaisquer destes elementos afasta a obrigação de indenizar. Neste sentido sua conduta ficou configurada, seja pela análise das provas juntadas aos autos; bem como a produzida em audiência de instrução, vejamos:
Ouvida a testemunha AGNALDO BISPO DOS SANTOS esta narrou da seguinte forma os fatos que presenciou:
Advogado da requerente: O Jonathan comentou com você como ele se sentiu em virtude das diversas diligencias que a policia realizou lá no estabelecimento dele? Ele ficou chateado, ficou com vergonha, o que ele mencionou com você?
Testemunha: Ele mencionou que ficou bastante envergonhado e bastante desanimado com a situação.
Advogado da requerente: Ele mencionou que eram várias diligencias e por causa dos clientes dele ele ficava com vergonha?
Testemunha: Sim, ele ficou bastante envergonhado com a situação.
Advogado da requerente: O local onde é localizada a conveniência é um local muito movimentado? Que lojas que estão próximas a conveniência?
Testemunha: É bem no centro da cidade é movimentado sim, tem açougue, pizzaria, lojas de roupas, lojas do Paraguai, tem bastante coisa ali, muito movimentada.
Advogado da requerente: Tem uma casa lotérica?
Testemunha: Tem casa lotérica sim.
Advogado da requerente: Essa casa lotérica também fica cheia de tem pessoas na frente?
Testemunha: Sim.
Advogado da requerente: Esses estabelecimentos comerciais também estão próximos ao estabelecimento comercial do senhor Luiz?
Testemunha: Sim, tudo próximo ali.
Advogado da requerente: Tudo colado?
Testemunha: Mesma quadra ali, mais ou menos.
Advogado da requerente: Tem pizzaria bem próximo também né?
Testemunha: Tem.
Advogado da requerente: As pessoas costumam comprar coisas na pizzaria e consumir na calçada da conveniência, na calçada do senhor Luiz?
Testemunha: Sim. 
Advogado da requerente: E na conveniência, na peixaria, então o fluxo de pessoas na calçada é muito grande né?
Testemunha: É bastante.
Advogado da requerente: Tem como afirmar as pessoas que ficam na calçada do senhor Luiz ou é impossível afirmar quem que fica lá?
Testemunha: Muita gente né, bastante gente muito movimentado, não tem como afirmar não.
Advogado da requerente: Na conveniência, tem consumo dentro da conveniência?
Testemunha: Não.
Advogado da requerente: Tem mesa, cadeira pra pessoa sentar e consumir?
Testemunha: Não.
Advogado do requerido: Durante a pandemia tinha pessoas que consumiam na frente da conveniência?
Testemunha: No horário permitido ali de serviço, o pessoal pegava a cerveja e ia embora.
Advogado do requerido: Você sabe se o dono da conveniência se ele entregava algum produto fora do horário que estivesse fechado a conveniência?
Testemunha: Não sei.
Já a testemunha LEONARDO JOSÉ MARTINS SOLLER assim relatou os fatos:
Advogado do requerente: O Jonathan chegou a comentar com você quando houve diversas diligencias comerciais no estabelecimento comercial dele, como ele fiou com essas diligencia, ele ficou envergonhado, vexatório, o que ele comentou com você?
Testemunha: Sim, ele comentou que das queixas da policia, que ele estava envergonhado trabalhando honestamente, às vezes tinha cliente dentro da loja a policia chegava lá e fazia a ocorrência.
Advogado do requerente: Ele chegou a falar pra você se depois que descobriu o fato ocorrido ele ficou um pouco mais satisfeito, ele falou olha poxa pelo menos parou agora o que ele comentou com você?
 Testemunha: Ele comentou que mesmo assim ficava envergonhado, às vezes os clientes retornavam lá e ficava um clima chato.
Advogado do requerente: Sobre o local, o local aonde esta estabelecido a conveniência do autor e a loja do senhor Luiz é um local movimentado? Explica pra mim a região ali como é que é.
Testemunha: É um local movimentado, ali na região tem material de construção, açougue, tem uma peixaria, tem outras lojas de presentes, até foi trocado a via por causa de acidente, é um local de movimento.
Advogado do requerente: Tem uma lotérica ali, a fila da lotérica chega a ficar na frente da conveniência né?
Testemunha: Sim, muitas vezes eu já até fiquei na fila da lotérica na frente da conveniência.
Advogado do requerente: O pessoal ali da casa de construção, costumam a frequentar ali, ficam na calçada do senhor Luiz, ficam na calçada da conveniência?
Testemunha: Passa né, trabalhando também pra ir embora, é um local de movimento.
Advogado do requerente: O pessoal chega a pegar na pizzaria ali pizza e consumir do outro lado da rua, vice e versa?
Testemunha: Sim.
Advogado do requerente: No estabelecimento comercial do autor do senhor Jonatham pode consumir bebida dentro do estabelecimento dele?
Testemunha: Não.
Advogado do requerente: Tem mesa, cadeira pra pessoal sentar e consumir bebida?
Testemunha: Não.
Advogado do requerido: Ele disse que o Jonatham falou que os clientes dele na batida que eles ficavam constrangidos e essas batidas foram efetuadas dentro do período de pandemia, então tinha gente dentro do local?
Testemunha: Não, em horário comercial normal, tudo tranquilo, sob todas as medidas.
Ouvida a testemunha DOUGLAS ALEX DOS SANTOS:
Advogada do requerido: No período anterior a essas denuncias anônimas que foram feitas, mais ou menos em outubro de 2020, eu queria saber se o senhor tem conhecimento se antes desse período a conveniência Open já era alvo das chamadas batidas policiais, inspeção, averiguação?
Testemunha: Ali sempre foi um local meio estranho, pessoal esquisito sempre teve, eu trabalho ali na esquina faz 25 anos eu olho tudo ali, sempre teve sim.
Advogada do requerido: Já teve outras inspeções no local?
Testemunha: Já.
Advogada do requerido: O senhor tem conhecimento se em alguma dessas batidas alguém já foi preso na conveniência Open?
Testemunha: Que eu me lembro não.
Advogada do requerido: O senhor sabe que o senhor Luiz Antônio não mora mais ali, vizinho da Open, o senhor soube se ele se mudou?
Testemunha: Mudou, por causa de problemas de bebidas na porta da casa dele, fiquei sabendo que ele foi ate afetado, ele morava na frente do serviço dele, está morando bem longe agora, realmente.
Advogado do requerente: O senhor tem conhecimento que o senhor Jonathan, o autor comprou a conveniência em março de 2020?
Testemunha: Não sei, já passou tanta gente ali que eu não sei.
Advogado do requerente: Você sabe quem era o proprietário da conveniência nessas batidas que a doutora falou?
Testemunha: Não, nunca parou ninguém ali. 
Advogado do requerente: Então o senhor não sabe se era o senhor Jonathan que era o proprietário quando teve batida né?
Testemunha: Achei que você estava falando da esquina da conveniência, eu trabalho mais ou menos 30m da conveniência.
Advogado do requerente: Mas o senhor não sabe se era o senhor Jonathan na época que foram feitas essas batidas?
Testemunha: Já vi ele fumando lá na esquina.
Advogado do requerente: O senhor tem conhecimento das denuncia que o senhor Luiz fez contra o senhor Jonathan?
Testemunha: Não.
Já a testemunha MICHELE PAULA LIMA VIEIRA:
Advogado do requerido: Antes dessas denuncias que aconteceram mais ou menos em setembro, outubro de 2020 pelo senhor Luiz Antônio, antes disso a Open conveniência, já era comum que ali houvesse várias batidas policiais, inspeção, averiguação, isso era comum ali antes das denuncia do senhor Luiz Antônio?
Testemunha: Já teve sim.
Advogado do requerido: A senhora sabe se em algumas dessas inspeções alguém já chegou a ser preso?
Testemunha: Não, acho que não.
Advogado do requerido: A senhora tem conhecimento que o Luiz Antônio não mora mais ali né, que ele não é mais vizinho da Open, que ele se mudou, a senhora sabe disso?
Testemunha: Sim.
Advogado do requerido: E a senhora sabe o porquê ele se mudou?
Testemunha: Sim.
Advogado do requerido: Pode falar?
Testemunha: Ele se mudou porque estava tendo muita bagunça por causa da conveniência, o pessoal bebia ali na frente, então tinha muita bagunça ali na frente.
Advogado do requerente: A senhora mencionou que ele se mudou porque ali era bagunça; então a senhora quer dizer que ele morava dentro do comércio dele, como que era, explica um pouco pra mim.
Testemunha: Não ele morava do lado né.
Advogado do requerente: E o comercio dele era aonde?
Testemunha: o Brambila?
Advogado do requerente: Isso.
Testemunha: Na esquina.
Advogado do requerente: Então era conjugal, a casa e o comércio junto?
Testemunha: Sim.
Advogado do requerente: A senhora tem conhecimento que ele mudou, ele mudou pra onde?
Testemunha: Ele mudou acho que para o Houssume.
Advogado do requerente: Casa própria que ele construiu isso?
Testemunha: Eu acho que sim.
Advogado do requerente: A senhora tem conhecimento ali, a senhora conhece a região ali aonde esta o estabelecimento do senhor Luiz né?
Testemunha: Sim, conheço.
Advogado do requerente: É uma região movimentada lá?
Testemunha: Sim.
Advogado do requerente: A senhora lembra quais comércios tem ali na região e pode falar para mim por gentileza?
Testemunha: Tem o açougue, tem a Quirino, acho que farmácia, tem a lotérica.
Advogado do requerente: Tem uma casa de construção civil ali?
Testemunha: Tem.
Advogado do requerente: Então ali na calçada, na rua tem bastante movimento?
Testemunha: Tem sim.
Advogado do requerente: a senhora se recorda que até mudou a mão da rua deles? Aquela rua eram duas mãos, agora tem só uma mão, a senhora tem conhecimento disso?
Testemunha: Tenho.
Por fim, foi indeferida a oitiva da testemunha Letícia Telles da Silva Cunha em razão do parentesco com a parte. De igual forma os depoimentos pessoais foram indeferidos, em razão da ausência de contribuição para a elucidação dos fatos.
No caso, a conduta de se dirigir a uma Delegacia de Polícia e indicar conduta que entendia como criminosa tão somente indica um exercício de seu direito. Entretanto, o requerido confessou ao firmar Acordo de Não Persecução Penal – ANPP sua conduta, demonstrando assim o intuito de prejudicar o requerente. Nesse prisma, verifica-se excesso por parte da requerida. 
No caso em apreço, conforme já adiantado, a ré formulou noticia criminis dando ensejo à instauração de inquéritos policiais por se sentir molestada supostamente pelo réu e, posteriormente confessou seu crime em juízo ao firmar Acordo de Não Persecução Penal que possui, dentre seus requisitos, a confissão formal e circunstanciada da prática da infração penal. Neste sentido:
Art. 28-A do CPP. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime [...]
Casos semelhantes já foram julgados pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos quais se partilhou do mesmo entendimento aqui adotado, conforme julgado a seguir ementado:
“APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais. Alegação do autor de que foi vítima de falsa imputação de crime de estupro. Ação de denunciação caluniosa movida em face da requerida, oportunidade em que esta confirma se tratar de falsa denúncia. Sentença de procedência – Existência de ato ilícito passível de ser indenizado, já que, o dano moral se concretizou com a imputação da prática de conduta antijurídica inverídica, portanto, independentemente de eventual reforma da sentença criminal quanto à denunciação caluniosa. Montante de R$10.000,00, fixado que não se mostra ínfimo e, tampouco, exacerbado ante as circunstâncias do caso e, ainda, as condições econômicas e financeiras das partes - Sentença mantida. NEGARAM PROVIMENTO AOS RECURSOS.” (TJSP; Apelação 1001040-55.2020.8.26.0048; 8ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Alexandre Coelho; j. 30/11/2020).
Por outro lado, as alegações tecidos no pedido contraposto não ficaram devidamente demonstrada; assim como a alegação de que o requerido teria se mudado do local em razão do comportamento dos clientes que frequentavam o estabelecimento comercial do requerente.
Ademais, as fotos apresentadas às fls. 167/177 por diversas vezes mostram a presença de viatura policial.
O que se percebe então é que, diante das declarações das testemunhas, a narrativa autoral foi devidamente confirmada. Ao adverso, os argumentos apresentados pelo requerido foram refutados pela prova oral, visto que não se comprovou que o autor tivesse praticado qualquer conduta danosa. 
Nesse rumo, é clara e manifestamente evidente a responsabilidade do requerido em relação aos danos sofridos pelo autor, porquanto deram causa aos atos lesivos.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais pleiteados, no dizer de Yussef Said Cahali o dano moral é: “Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana,ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidospela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; nãohá como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.” (Dano Moral, RT, p. 20/21).
O conteúdo desse dano moral não se constitui de dinheiro ou de outro bem de natureza patrimonial, mas sim do sofrimento físico ou moral, compreendido neste o constrangimento o desassossego, a mágoa, a tristeza, a saudade, a revolta, a incompreensão e outros sentimentos nocivos.
Nota-se assim que o autor suportou dores à sua honra que extrapolaram o limite do tolerável. Assim, é certo que as angústias suportadas pelo autor configuram lesão aos direitos da personalidade, dano extrapatrimonial indenizável.
Para a reparação do dano moral, segue-se orientação jurisprudencial no sentido de que o valor da indenização deve ser fixado com moderação, considerando o ânimo de ofender, o risco criado, as repercussões da ofensa, evitando-se o enriquecimento sem causa.
Ademais, “se inexiste uma regra legal que trate a indenização do dano moral como pena, seu cálculo haverá de se fazer apenas dentro dos parâmetros razoáveis da dor sofrida e da conduta do agente (...) com equidade haverá de ser arbitrada a indenização, que tem institucionalmente o propósito de compensar a lesão e nunca de castigar o causador do dano e de premiar o ofendido com enriquecimento sem causa” (Humberto Theodoro Júnior, in “Comentários ao Novo Código Civil”, vol. III, Tomo II, 4ª ed., p. 82 e 85).
Em relação aos critérios para fixação da indenização, leciona Sérgio Cavalieri Filho: “Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes” (in Programa de Resp. Civil, 9ª ed., São Paulo: Malheiros, 2005, p. 98).
Considerando estes aspectos, entendo que o quantum a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), porquanto condizente com a dimensão do dano comprovado, com correção monetária desde a sentença (súmula 362 do STJ) e os juros de mora em 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ).
É importante registrar que não haverá a compensação de honorários, especialmente em razão da Súmula 326 do STJ, que determina que “na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca”. 
Destarte, perfaz de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JONATAN FREIRE em face de LUIZ ANTÔNIO BRAMBILLA, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, a partir do arbitramento (súmula 362 do STJ), e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ).
JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado por LUIZ ANTÔNIO BRAMBILLA em face de JONATAN FREIRE nos termos do art. 487, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas ou honorários (art. 55 da Lei 9.099/95).
Transitada esta em julgado, nada mais sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo, depois de feitas às devidas anotações e comunicações.
Intime-se. 
Presidente Epitacio, 03 de novembro de 2022
Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA