1002019-11.2018.8.26.0493
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... "preso" desde 2008, pela prática de tráfico de drogas e que deveria estar cumprindo pena no presídio de Piracicaba/SP. Salientou que referida imputação se deu na presença de outras pessoas. Afirmou desconhecer tais imputações e que, mesmo assim, foi mantido sob escolta e que foi solicitado que um de seus familiares fosse até a viatura para averiguação das informações e que a foto e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL
Rua: Carlos Beltrame, 10,  CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18)-3279-1014 - E-mail: regfeijojec@tjsp.jus.br
      
1002019-11.2018.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1002019-11.2018.8.26.0493
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Silvio Eduardo dos Santos
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA






V i s t o s.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por SÍLVIO EDUARDO DOS SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO – FESP, narrando, em síntese, que, em 15/09/2018, às 17h54min, quando ia para o trabalho, envolveu-se em acidente de trânsito, a que não deu causa, e que, em razão das lesões, foi encaminhado para a Santa Casa de Misericórdia de Martinópolis/SP e que, em tal local, foi informado pelo policiamento militar que ficaria sob escolta policial, porquanto havia informações de que o autor era foragido do sistema prisional, pois estava cadastrado como "preso" desde 2008, pela prática de tráfico de drogas e que deveria estar cumprindo pena no presídio de Piracicaba/SP. Salientou que referida imputação se deu na presença de outras pessoas. Afirmou desconhecer tais imputações e que, mesmo assim, foi mantido sob escolta e que foi solicitado que um de seus familiares fosse até a viatura para averiguação das informações e que a foto e informações mostradas tinham relação com o requerente. Que foi informado que poderia ter havido erro no cadastro das informações e que não iria permanecer sob escolta. Afirmou que o ocorrido lhe causou forte abalo emocional. Mencionou que contratou advogada, a qual compareceu na Delegacia de Polícia de Martinópolis, tendo, no local, sido informada que os dados do autor coincidiam com o de uma pessoa presa. Que, em contato com a penitenciária de Piracicaba/SP, foi informado não haver dado em nome do autor. Por sua vez, em contato com o Fórum de Piracicaba/SP, colheu-se a informação de possivelmente teria havido erro no cadastro realizado pela Delegacia, mas que no dia 29/12/2008, constava no sistema a prisão de Silvio Batista dos Santos, por tráfico de drogas, mas que este teria sido absolvido em 17/08/2009. Por fim, que obteve a informação da DISE da cidade de Piracicaba que não se sabe como os documentos foram cadastrados de forma errada e que os funcionários da época do cadastro já estavam aposentados, não havendo cópia do inquérito, mas apenas o lançamento das informações. Aduziu que, para a correção do cadastro, em contato ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), foi informado que, para a atualização, era necessário desarquivar o processo e obter decisão para que a retificação e que, assim, foi postulado o desarquivamento do processo que tramitou na 3ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP. Requer, assim, a condenação da parte requerida no pagamento de R$ 25.000,00 a título de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Contestação às fls. 296/309, em que a Fazenda Pública do Estado de São Paulo (FESP) arguiu a incompetência do juízo. Alegou não haver menção a apontamento criminal ou indevida inscrição do nome do requerente no cadastro IIRGD e que os documentos do processo crime da Comarca de Piracicaba, notadamente, fls. 86/91 - Boletim de Identificação Criminal e pesquisa de identificação civil demonstram que os dados de RG e CPF, assim como nome de pai e de mãe do denunciado são totalmente diferentes dos do autor.
Réplica às fls. 313/316.
Relatório completo dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Sabe-se que “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito” (art. 186 do CC/02). E, em complemento, "Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo" (art. 927, do CC/02).
Assim, para a obtenção da indenização decorrente de ato ilícito, ressuma indispensável a caracterização dos seguintes pressupostos: 
“1) dano causado a outrem, que é a diminuição patrimonial ou a dor, no caso de dano apenas moral; 2) nexo causal, que é a vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; 3) a culpa, que, genericamente, engloba o dolo (intencionalidade) e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo em qualquer caso à violação de um dever preexistente” (Código Civil comentado: doutrina e jurisprudência: Lei n. 10.406, de 10.01.2002: contém o Código Civil de 1916 / coordenador Cezar Peluzo. 3 ed. rev. e atual. Barueri, SP: Manole, 2009).
Em suma, é necessário que haja um dano, decorrente de uma ação ou omissão (conduta), sendo esta a causa direta daquela (nexo de causalidade). Ainda, como regra, exige-se a presença do elemento subjetivo, qual seja, a existência de culpa.
Nas relações de Direito Público, em regra, para que fique caracterizado o dever de indenizar na hipótese de responsabilidade civil objetiva, basta a presença simultânea de três requisitos: i) conduta que caracterize ato ilícito; ii) dano; e iii) nexo causal entre o ato e os danos por ele causados. É que, nos termos do art. 37, § 6, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços público são obrigadas a indenizar os danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros, respondendo elas pelos danos decorrentes de defeitos dos serviços prestados, independentemente da existência de culpa, sendo objetiva a sua responsabilidade. 
Assim, a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, adotou a teoria da responsabilidade objetiva para as pessoas jurídicas de direito público e de direito privado, prestadoras de serviço público, estabelecendo que o dano sofrido por qualquer indivíduo, em decorrência do funcionamento do desse serviço, deve ser indenizado, independente de comprovação de culpa, somente podendo ser excluída a responsabilidade em caso de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima. 
Cuida-se, pois, de responsabilidade de natureza objetiva, que prescinde da demonstração do elemento culpa, pois fundada no risco administrativo pelo desempenho das inúmeras atividades estatais, bastando a prova da ocorrência de uma conduta estatal (facere) que efetivamente lhe cause danos para que surja o dever de indenizar.
Pois bem.
Por memorando de fls. 342/343, o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD informou que "como pode ser verificado no histórico eletrônico criminal anexo, o cadastro em nome de SILVIO EDUARDO DOS SANTOS, RG 42.789.797-X, já foi devidamente atualizado e regularizado em nosso banco de dados com relação ao estorno da tela de "capturas" para o número correto, a qual foi incluída pela Delegacia Seccional de Piracicaba-SP. Importante salientar que há no cadastro do interessado processo 1646/2008 (TC 15/2008) – Vara da Comarca de Regente Feijó/SP, porém já consta em nossos registros, informação sobre seu arquivamento. Eventual "Atestado de Antecedentes", destinado exclusivamente para fins civis, solicitado nos postos de identificação ou pelo site da polícia civil, será expedido com a informação "NÃO REGISTRA ANTECEDENTES CRIMINAIS"".
Portanto, de saída, verifica-se que a prova documental já revela que houve, em algum momento, em nome do autor, a existência de registro "na tela de capturas", o que coaduna com as alegações autorais, no sentido de que, no dia dos fatos, constava nos registros estatais que era pessoa procurada criminalmente.
Tal situação encontra amparo na prova oral produzida em Juízo.
A testemunha MARIA ANA DOS SANTOS, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava de serviço, quando foi acionada para atender um local de acidente de trânsito em que o autor tinha sido vítima. Que, no momento em que realizava o boletim de ocorrência, ao informar o número do RG do autor, constou a informação de que o mesmo "estava procurado", mas que rapidamente foi esclarecido de que não se tratava do autor. Assim, orientou o requerente a procurar o Fórum para resolver a situação. O autor ficou "sob escolta" por cerca de 30 a 40 minutos, tempo de esclarecer a situação. De fato, constava o nome dele como "procurado" no sistema, por "tráfico de drogas".
A testemunha GISELE NUNES PEREIRA, também policial militar, prestou depoimento harmônico. Afirmou que, ao realizar pesquisa do número do RG do autor, surgiu a informação de que ele estava "procurado" pela polícia. Acredita que ele ficou "sob escolta" até a solução da situação. Segundo o COPOM, constava que o autor era "procurado por tráfico de drogas".
Por fim, a testemunha ALINE BATISTA DE ABREU, ouvida sem compromisso por ser cunhada do autor, afirmou que estava presente no local do acidente e acompanhou o requerente até a Santa Casa para atendimento médico. No hospital, dois policiais permaneceram com o autor e chegaram a perguntar "de qual saidinha ele estava". Nesse momento, entendeu a situação, cujo esclarecimento demorou por volta de uma hora. Os policiais mostraram a foto do autor no sistema em que ele constava como "procurado por tráfico de drogas". Foi uma situação muito complicada. Até a esposa do autor desconfiou dele. Para a família, foi bem constrangedora a situação em razão da foto mostrada pelos policiais ser mesmo do requerente. O requerente ficou bastante constrangido. No quarto também havia outras pessoas em atendimento médico.
Portanto, cabalmente demonstrado o erro estatal consistente na inserção e manutenção indevida do nome do autor como "procurado" pela prática de crime de "tráfico de drogas", situação que culminou com a restrição momentânea da liberdade do requerente, na medida em que permaneceu "sob escolta" desde o local do acidente até o hospital em que foi encaminhado para receber atendimento médico, em razão das lesões sofridas no acidente de trânsito de que foi vítima.
Assim, resta analisar se a situação concreta é geradora de dano moral indenizável.
Segundo a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, a noção de dano traz a ideia de “subtração ou de diminuição de um bem jurídico, qualquer que seja a sua natureza, quer se trate de um bem patrimonial, quer se trate de um bem integrante da própria personalidade da vítima, como a sua honra, a imagem, a liberdade etc.”.
E, mais precisamente quanto ao prejuízo moral, discorre: "(...) à luz da Constituição vigente podemos conceituar o dano moral por dois aspectos distintos: em sentido estrito e em sentido amplo. Em sentido estrito dano moral é violação do direito à dignidade. (...) Atribui-se a Kant a seguinte lição: 'A dignidade é o valor de que se reveste tudo aquilo que não tem preço, ou seja, que não é passível de ser substituído por um equivalente. É uma qualidade inerente aos seres humanos enquanto entes morais. (...) A vida só vale a pena se digna'. (...) Os direitos da personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da personalidade humana que não estão vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direitos da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação (...). Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual (honra subjetiva) e social (honra objetiva), ainda que sua dignidade não seja arranhada." (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 10ª Ed., São Paulo: Atlas, p. 77, 2012)
No mesmo sentido, os ensinamentos de RUI STOCO: “(...), em sede de necessária simplificação, o que se convencionou chamar de 'dano moral' é a violação da personalidade da pessoa como direito fundamental protegido, em seus vários aspectos ou categorias, como a dignidade, a intimidade, e privacidade, a honra, a imagem, o nome e outros, causando dor, tristeza, aflição, angústia, sofrimento, humilhação e outros sentimentos internos ou anímicos. (...) Não podemos nos apartar de um aspecto fundamental evidenciado por LUIZ EDSON FACHIN quando lembra que 'a pessoa, e não o patrimônio, é o centro do sistema jurídico'. Significa, portanto, que o dano que se deve vislumbrar é aquele que atinge a pessoa em seus bens mais importantes, integrantes do seu patrimônio subjetivo. (...) O dano moral não se compadece com a natureza íntima e particularíssima da pessoa, cujo temperamento exacerbado e particular se mostre além do razoável (...), deve-se considerar não só as circunstâncias do caso, mas também levar em conta como padrão, standard ou paradigma o homo medius (...)” (STOCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Tomo II, 9ª Ed., São Paulo: RT, 2013, pp. 934-935).
No caso em análise, a inserção dos dados pessoais do autor no cadastro do registro de pessoas procuradas da Justiça Criminal constitui inarredável violação à liberdade pessoal, aos direitos da personalidade e, em consequência, à dignidade da vítima (art. 1º, inciso III, da CF/88), configurando o dano moral in re ipsa.
Em caso idêntico, a propósito, já se decidiu:
“APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – ERRO DA MÁQUINA JUDICIÁRIA – EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM NOME DE PESSOA EQUIVOCADA - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Pretensão inicial do autor voltada à reparação dos prejuízos materiais e morais que alega ter suportado em decorrência da expedição e cadastro de mandado de prisão em seu nome, de maneira equivocada (apresentação de documentos falsos pelo verdadeiro autor do delito) – responsabilidade civil do Estado previamente definida em sede de revisão criminal (Processo nº 0027770-41.2018.8.26.0000) – imutabilidade da decisão na seara cível – inteligência do art. 63, do CPP, art. 935, do CC/2002 e art. 515, inciso VI, do CPC/2015 – irrelevância de o autor, beneficiário do título executivo, ter preferido se valer do procedimento comum para liquidação dos danos previamente estabelecidos pelo Juízo criminal – definido o dever de indenizar (an debeatur), remanesce ao Juízo cível a quantificação dos danos (quantum debeatur) – SITUAÇÃO FÁTICA – expedição de mandado de prisão em nome do aqui autor – equívoco da máquina judiciária provocado pela apresentação de documentos falsos pelo verdadeiro autor do delito – inocorrência de prisão indevida – regularização do erro antes de se verificar qualquer constrangimento ilegal à liberdade pessoal - DANOS MATERIAIS – inexistência de prova efetiva de que o autor teria deixado de trabalhar ou vendido a empresa de que era titular em razão direta da tão-só expedição de mandado de prisão em seu nome – insuficiência dos testemunhos colhidos em Juízo para este fim – danos materiais, na forma de lucros cessantes, indevidos – sentença de primeiro grau que estabeleceu o pagamento de pensão em favor do autor, partindo da equivocada premissa de que teria sido preso ilegalmente – decisão extra petita neste particular – anulação do capítulo excedente (error in procedendo), em prestígio às regras da correlação, adstrição e congruência (arts. 141 cc. art. 492, do CPC/2015) – DANOS MORAIS – lesão a direito da personalidade do autor – dano moral in re ipsa – constrangimento inerente ao risco de ter sua liberdade pessoal ilicitamente cerceada – expedição de mandado de prisão em nome de pessoa indevida – inexistência de efetiva constrição ilegal da liberdade da vítima, não se justificando a fixação de pensionamento mensal – decisão extra petita neste ponto - adequação do quantum às particularidades do caso concreto que justificam a manutenção do valor arbitrado na origem (R$ 60.000,00) – sentença anulada em parte, no sentido de decotar o capítulo da condenação referente ao pensionamento mensal, e ratificada no capítulo relativo à valoração dos danos morais – sucumbência recíproca verificada (art. 86, caput, do CPC/2015). Recurso da FESP desprovido." (TJSP;  Apelação Cível 1001977-21.2019.8.26.0462; Relator (a): Paulo Barcellos Gatti; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 6ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 21/02/2022; Data de Registro: 24/02/2022) (gn)
"RESPONSABILIDADE CIVIL. Estado de São Paulo. Registro equivocado do autor como responsável pela prática de furto qualificado. Ação desidiosa dos agentes estatais na averiguação da identificação fornecida pelo verdadeiro autor do crime. Ocorrência de dano moral. Responsabilidade civil do Estado reconhecida, nos termos do artigo 37, § 6º, das Constituição Federal. Precedentes deste Tribunal. Indenização arbitrada com razoabilidade, em consonância com as suas finalidades compensatória e dissuasória. Sentença de parcial procedência. Recursos das partes não providos." (TJSP;  Apelação Cível 1030009-02.2019.8.26.0053; Relator (a): Antonio Carlos Villen; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 2ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 29/06/2021; Data de Registro: 29/06/2021) (gn)
"Ação indenizatória - Danos morais – Inscrição irregular do nome do autor nos registros públicos como pessoa procurada - Conduta ilícita dos agentes públicos que implicou em dano moral ao autor – Erro da administração pública que equivocadamente incluiu o nome do autor como pessoa procurada no seu banco de dados, gerando a detenção do autor – Valor da indenização mantido - Sentença de procedência - Desprovimento dos recursos, para manter a r. sentença recorrida, por seus próprios e jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Corte, com observação em relação à atualização monetária da condenação." (TJSP;  Apelação Cível 1001211-35.2017.8.26.0236; Relator (a): Osvaldo Magalhães; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Público; Foro de Ibitinga - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021) (gn)
Certa, pois, a ocorrência e responsabilidade pelo dano extrapatrimonial, passa-se à fixação do quantum que à espécie mostra-se razoável.
Previsto no artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, o arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
É relevante considerar, também, que a quantia fixada não pode configurar valor irrisório, de tal maneira que a relação custo/benefício para o agente causador do ilícito não importe sanção, como fator desestimulante. Por outro lado, não se pode admitir que o valor arbitrado caracterize o enriquecimento ilícito daquele que a aufere.
Por conseguinte, considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como tutela jurisdicional satisfatória e razoável. Ademais, este valor não acarretará o enriquecimento ilícito do requerente, nem estado de penúria aos réus.
Quanto aos consectários legais, conforme posicionamento firmando pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento da Repercussão Geral nº 810 (RE nº 870/947), os cálculos contra a Fazenda Pública devem sofrer incidência de correção monetária pelo IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial) e juros moratórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança conforme disposto no artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação dada pela Lei 11.960/2009.
A parcial procedência se deve ao fato de o quantum indenizatório requerido não ter sido acolhido em sua integralidade.
As demais questões arguidas pelas partes não apresentam o condão de infirmar a conclusão a que se chegou na presente fundamentação, sendo o que basta para o deslinde do feito.
ANTE O EXPOSTO, e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com análise de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda Pública Estadual a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, com incidência de correção monetária pelo IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial) e juros moratórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança, conforme disposto no artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação dada pela Lei 11.960/2009, ambos a partir da data da sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Sem custas ou ônus sucumbenciais, por expressa disposição legal (Lei 9.099/95, art. 55).
P.R.I.
Regente Feijó, 19 de abril de 2022.


MARCEL PANGONI GUERRA
             Juiz de Direito
           (ASSINATURA DIGITAL)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA