1002572-34.2022.8.26.0003
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Constrangimento ilegal
Magistrado: TANIA MAGALHAES AVELAR MOREIRA DA SILVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional III - Jabaquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... dos seguintes precedentes:

“Tráfico de drogas – Prisão preventiva – Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal – Requisitos objetivos e subjetivos verificados – Decisão do Juízo fundamentada – Postula autorização para cultivo domiciliar de "Cannabis sativa" para o tratamento medicinal do genitor que foi diagnosticado com Leucemia Linfóide crônica – Substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Celso, nº 1065, São Paulo-SP - cep 04119-062
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1002572-34.2022.8.26.0003 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002572-34.2022.8.26.0003
Classe – Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Constrangimento ilegal (COVID-19)
Documento de Origem:
Ofício - 00000000000 - Não Informado
Impetrante:
Polícia Militar do Estado de São Paulo
Paciente (Passivo):
Rodrigo Monta Castro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TANIA MAGALHAES AVELAR MOREIRA DA SILVEIRA




Vistos.


Cuida-se de habeas corpus preventivo, com pedido de liminar, impetrado por RODRIGO MONTÁ CASTRO, qualificado nos autos, em causa própria, postulando a concessão de ordem que autorize o plantio e cultivo pelo paciente, em sua residência, do vegetal Cannabis sativa, com objetivos medicinais e terapêuticos, visando à extração e produção artesanal de óleo da referida planta.

Em breve síntese o impetrante/paciente afirma que (i) há aproximadamente cinco (05) anos é portador de uma rara doença autoimune incurável denominada sacroeleíte bilateral; (ii) em razão da doença sofre limitações alimentares como a ingestão de glútem, lactose e açúcar; (iii) foi-lhe ministrado medicamento a base de canabidiol, com o qual passou a ter mais conforto permitindo-lhe manter uma rotina regular de trabalho e descanso; (iv) passou a produzir de forma  artesanal o óleo extraído da Cannabis sativa, adquirida de forma ilícita; (v)  atualmente mantém plantio de aproximadamente quinze (15) plantas da espécie Cannabis sativa, utilizadas para a produção de seu "medicamento".

A concessão de liminar pleiteada foi indeferida (fls. 19), com manifestação do impetrante em desfavor do referido indeferimento (fls. 20).

O Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pleito formulado pelo impetrante, opinando pela denegação da ordem (fls. 25/28).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Por meio do presente habeas corpus o impetrante, em causa própria, afirma que padece de grave doença autoimune que lhe acarreta muita dor, razão pela qual faz uso de óleo canabidiol, que é extraído, de maneira artesanal, de plantas da espécie Canabis sativa, que são cultivadas em sua residência.   

Pois bem, em que pese a toda a argumentação apresentada pelo paciente, vislumbra-se que o impetrante não se desincumbiu de fornecer as provas suficientes para convencimento do juízo de que a extração e o uso do óleo de canabidiol seria o único, ou o menos lesivo, meio de amenizar o sofrimento advindo da doença da qual é portador, de forma a permitir a postulada sobreposição, da dignidade humana do paciente à norma penal vigente. 

Depreende-se dos autos que a única prova trazida aos autos consistiu em um laudo de exame de ressonância magnética, datado de 20/08/2014, ou seja, realizado há mais de sete (07) anos, em que sequer há especificação do diagnóstico da doença que acometeria o paciente.

Não há, portanto, nos autos, comprovação do diagnóstico médico da doença relatada pelo paciente e suas implicações, tampouco a indicação, prescrição ou recomendação médica do uso de óleo de canabidiol para seu tratamento. 

Desta forma, mostra-se temerário o deferimento do pleito formulado pelo impetrante tal qual apresentado, o que poderia culminar na transformação deste juízo em um oásis para a autorização do uso de substâncias proibidas, violando, em última análise, o bem jurídico tutelado pela Lei nº 11.343/06.


Vale dizer ainda, que o impetrante não demonstrou ter obtido perante a Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, órgão que regulamentou os procedimentos para a concessão de autorização sanitária para a fabricação e a importação dos produtos de Cannabis sativa para fins medicinais, a regular autorização para o uso do medicamento à base de canabidiol.    

Portanto, não há nos autos mínimas condições que autorizem e recomendem o deferimento de salvo-conduto postulado pelo impetrante. 

Cabe repisar que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim vem decidindo em casos semelhantes, consoante transcrições dos seguintes precedentes:

“Tráfico de drogas – Prisão preventiva – Inteligência dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal – Requisitos objetivos e subjetivos verificados – Decisão do Juízo fundamentada – Postula autorização para cultivo domiciliar de "Cannabis sativa" para o tratamento medicinal do genitor que foi diagnosticado com Leucemia Linfóide crônica – Substância regulamentada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária ANVISA. Pendente regulamentação do cultivo domiciliar da planta para fins medicinais. Regulamentação, há mais de cinco anos, pelo Conselho Federal de Medicina. Artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06. Possibilidade de plantio, cultura e colheita de vegetais dos quais possam ser produzidas drogas, desde que com fins medicinais ou científicos – Não comprovação de autorização expressa da ANVISA para importação e tampouco de tentativa de obtenção do medicamento junto ao SUS – Inépcia da denúncia não evidenciada – Questões relacionadas ao mérito da imputação que devem ser levantadas oportunamente, para apreciação nos próprios autos da ação penal – Impossibilidade de análise no estrito âmbito de cognição deste remédio heroico – Alegação de ausência de justa causa que só excepcionalmente, quando gritante e inquestionável, comporta guarida em sede de habeas corpus – Teratologia, ilegalidade ou descabimento manifesto da imputação não verificados de plano, respeitados os limites do writ – Prosseguimento do processo-crime - ORDEM DENEGADA.”  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2281844-22.2021.8.26.0000; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - DIPO 4 - Seção 4.2.3; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022)

“Recurso em sentido estrito. Habeas Corpus. Sentença denegatória. Pedido de expedição de salvo conduto para assegurar o cultivo de Cannabis para fins terapêuticos e medicinais. Ordem denegada pelo juízo a quo. 1. Paciente que se socorreu do Judiciário para obter salvo conduto autorizando-o ao plantio e ao cultivo de Cannabis Sativa para fins medicinais. Alegação de submissão a tratamento para controle de ansiedade, intolerância medicamentosa e insônia, com episódios psicóticos. Autorização concedida pela Anvisa para a importação de medicamentos. Incapacidade financeira. 2. Questão jurídica que toca a configuração de eventual causa supralegal de exclusão da culpabilidade manifestada pela fórmula da inexigibilidade de conduta diversa. 3. Dúvidas quanto à alegada incapacidade financeira do paciente. Paciente que se submete a tratamento médico particular. Registros de que o paciente teria frequentado cursos em Amsterdã, Holanda onde aprendeu a cultivar e fabricar artesanalmente medicamentos a base de Cannabis. Muito embora tais circunstâncias não indiquem que o paciente possua plena capacidade financeira para suportar os altos custos da importação dos remédios, não tornam evidente a hipossuficiência financeira e, portanto, a situação da inexigibilidade de conduta diversa. 4. Pedido de concessão de salvo conduto amplo. Ausência de indicação da quantidade necessária para a produção artesanal do medicamento. A ausência de qualquer indicação de quantidade implica, na prática, a concessão de uma verdadeira imunidade penal e persecutória que seria de difícil constatação pelas autoridades. 5. A causa supralegal de exclusão de culpabilidade exige a configuração dos contornos mínimos de exatidão que permitam o seu reconhecimento e afirmação, sobretudo quanto realizada de forma futura e antecipada como é a hipótese do habeas corpus preventivo. A bem da verdade, o remédio heróico exige a demonstração clara do constrangimento e da coação que tornem inafastável a correção pela via da ordem. Na hipótese do habeas corpus preventivo, a situação torna-se ainda mais sensível. Afinal, a ameaça deve ser real e contra ela pauta-se a ordem judicial. Nos espaços de impedimento do exercício do poder punitivo, a ordem deve se prender a uma situação certa, clara e determinada, sob pena de se inviabilizar o exercício do poder persecutório o qual se assenta nas premissas da legitimidade. 6. Recurso conhecido e improvido.”  (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0025333-66.2021.8.26.0050; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - DIPO 3 - Seção 3.1.2; Data do Julgamento: 29/11/2021; Data de Registro: 29/11/2021)



Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, DENEGO a ordem postulada em sede de Habeas Corpus impetrado, indeferindo o pedido de salvo-conduto postulado em causa própria pelo paciente RODRIGO MONTÁ CASTRO, qualificado nos autos, haja vista a escassez de elementos de convicção para a demonstração do direito invocado pelo paciente, por não estar comprovada a necessidade do uso de substância extraída da Cannabis sativa, com finalidade medicinal para tratamento de saúde do impetrante.

Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as formalidades legais.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA