1002913-84.2017.8.26.0472
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Improbidade Administrativa
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos”. (PAZZAGLINI FILHO, MARINO; ELIAS ROSA, MÁRCIO FERNANDO E FAZZIO JÚNIOR, WALDO. Improbidade Administrativa, E. Atlas, p. 35).
Ressalto, ainda, que a palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira - 1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valriani, 525 - Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1002913-84.2017.8.26.0472 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002913-84.2017.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
Renata Anchão Braga e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou a presente ação civil pública por atos de improbidade administrativa em face de Renata Anchão Braga, Maria Regina Nascimento Nery, Vitória Comunicação e Assessoria Empresarial Eireli – ME, Simone Marvulle de Araújo, Otílio Claudino de Araújo Junior, Full Marketing e Pesquisas S/S Ltda-ME e V. Barbosa de Freitas Editora-ME pela qual se pretende o reconhecimento judicial de ato de improbidade administrativa praticado pelos requeridos.
Alega-se que foi instaurado o inquérito civil n° 14.0393.0000762/2016-9, em razão de cópia dos autos de AIJE Ação de Investigação Judicial Eleitoral, em que se noticia possível fraude no Convite Municipal nº 008/2016, firmado pelo Município de Porto Ferreira, representado pela então prefeita, RENATA ANCHÃO BRAGA, e a empresa VITÓRIA COMUNICAÇÃO E ASSESSORIA EMPRESARIAL EIRELI - ME, no âmbito da Secretaria de Educação, representada pela então Secretária, MARIA REGINA NASCIMENTO NERY. Referido procedimento licitatório teve como justificativa o anseio dos profissionais envolvidos na educação do município na realização de palestras ministradas por profissionais especializados na orientação e troca de experiências no que se refere às relações família/escola e nas relações interpessoais de alunos. No entanto, a própria rede municipal de ensino contava com diversos profissionais qualificados, perfeitamente capacitados para tanto, o que por si só permitiria a anulação do certame e do decorrente contrato, nos moldes do artigo 49, caput, e §2º, da Lei de Licitações (Lei 8.666/1993).
Aduz que as empresas VITÓRIA, representada pela requerida SIMONE, que é casada com o requerido OTILIO, FULL MARKETING e V. BARBOSA, ajustadas, apresentaram propostas direcionadas, visando possibilitar que a empresa VITÓRIA vencesse a disputa. As propostas foram apresentadas em valores praticamente iguais, extremamente próximos ao limite de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), previsto pelo artigo 23, inciso II, alínea “a”, da Lei de Licitações (Lei 8.666/93), a saber, FULL MARKETING em R$79.800,00 (setenta e nove mil e oitocentos reais), V. BARBOSA em R$ 79.970,00 (setenta e nove mil novecentos e setenta reais) e VITÓRIA no valor de R$ 79.620,00 (setenta e nove mil seiscentos e vinte reais). Visando conferir aparência de regular disputa, as empresas foram inicialmente inabilitadas por não atendimento a disposições técnicas do edital, sendo certo que, no prazo concedido (08 dias), apenas a empresa VITÓRIA complementou a documentação formalmente exigida, com habilitação e posterior homologação/adjudicação do objeto, sendo certo que as empresas FULL MARKETING e V.BARBOSA sequer compareceram ao ato, não tendo promovido qualquer recurso ou demanda judicial para a garantia de seus interesses, comprovando-se o conluio voltado ao direcionamento da licitação. Ainda, é fato que a representante da empresa vencedora VITÓRIA, a requerida SIMONE, como dito, é casada com o requerido OTILIO desde 24/09/2015, pessoa que, juntamente com a empresa requerida FULL MARKETING, que era representada por sua ex-esposa, Rose Mary Moreno, já se envolveu em fraude extremamente semelhante, na cidade de Presidente Prudente, o que também confirmaria o ajuste ilícito ora narrado. Narrou, ainda, que a empresa vencedora VITÓRIA foi criada pela requerida SIMONE em 11/05/2016, tendo apresentado a proposta vencedora apenas oito dias após sua criação, em 19/05/2016.
Foi firmado contrato com a empresa VITORIA, tendo como objeto “a apresentação de 10 (dez) palestras para profissionais da educação, pais e alunos, com o objetivo de melhorar o diálogo família/escola, a convivência e as relações interpessoais dos alunos, conforme descrito no Projeto Básico, no valor de R$79.620,00 (setenta e nove mil, seiscentos e vinte reais).” O contrato estipulou duração de 01h30min para cada palestra, conforme cláusula 1.4 do Memorial Descritivo, sendo que o Departamento de Educação apresentou cronograma sobre as palestras efetivamente realizadas, ministradas pelos palestrantes Michel Felix e Paulo César de Souza, no total de 11. Apurou-se que o valor da hora/aula contratado é em muito superior ao geralmente cobrado em serviços semelhantes.
Assim, além das causas de nulidade do procedimento licitatório e do respectivo contrato já narradas, constatou-se contraprestação financeira a maior, no montante de R$78.877,50 (setenta e oito mil oitocentos e setenta e sete reais e cinquenta centavos), com enriquecimento ilícito pela empresa requerida VITÓRIA COMUNICAÇÃO, por sua representante SIMONE e por seu marido OTÍLIO, bem como prejuízo ao erário praticado pelas requeridas RENATA, MARIA REGINA, FULL MARKETING e V. BARBOSA.
Pretende (i) a anulação do procedimento licitatório e respectivo contrato, com (ii) a condenação solidária dos requeridos à obrigação de reparar integralmente o dano; (iii) condenação de VITORIA, SIMONE e OTILIO pela prática do ato de improbidade previsto no art. 9º, caput da LIA; subsidiariamente a condenação no art. 10, caput e VIII, ou, não sendo o caso, no art. 11 da mesma lei; (iv) condenação de RENATA e MARIA REGINA pela prática do ato de improbidade previsto no art. 10, caput e inciso XII da LIA; subsidiariamente a condenação no art. 11 da mesma lei; e (v) condenação de FULL MARKETING e V.BARBOSA pela prática do ato de improbidade previsto no art. 10, caput e incisos VIII e XII da LIA; subsidiariamente a condenação no art. 11 da mesma lei.
Decisão de fls. 558/560 deferiu a cautelar de indisponibilidade de bens contra todos os demandados limitada ao valor de R$ 40.000,00.
Município ingressou no polo ativo (fls. 598).
Defesa prévia de RENATA às fls. 600/609, em que alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; no mérito, defende a regularidade da licitação e a inocorrência de improbidade administrativa. No mesmo sentido, a defesa prévia de MARIA REGINA (fls.610/618).
Defesa prévia de V. BARBOSA às fls. 825/838, em que alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a rejeição da ação pela comprovada inexistência de ato de improbidade. Alega que não participou de qualquer licitação na cidade de Porto Ferreira e que os documentos são falsos.
Defesa prévia de OTILIO (fls. 999/1.009), em que sustenta sua ilegitimidade passiva; no mérito, defende a regularidade da licitação e a inocorrência de improbidade administrativa e de dano ao erário. Defesa prévia de VITORIA e SIMONE às fls. 1.010/1.021 no mesmo sentido.
Manifestação do Ministério Público às fls. 1025/1.029 e do Município às fls.1.036/1.037, pelo recebimento da presente ação.
Decisão de fls. 1038/1042 recebeu a inicial.
A ré Renata contestou a ação às fls. 1057/1067, pugnando, preliminarmente, pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, e no mérito alegou inocorrência de ato de improbidade. Requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação.
A ré Maria Regina contestou às fls. 1068/1076 requerendo a improcedência da demanda.
Contestação da ré V. Barbosa às fls. 1122/1135. Reiterou sua ilegitimidade passiva, por não ter participado de qualquer licitação em Porto Ferreira, tendo sido vítima de fraude com falsificação de documentos. Requereu a extinção da ação sem resolução do mérito, e a rejeição da ação por inexistência de ato de improbidade
Citados, respectivamente, às fls. 1.173, 1.179, 1.180 e 1.181, Full Marketing e Pesquisas S/S Ltda – ME, Vitória Comunicação e Assessoria Empresarial – ME, Otílio Claudino de Araújo Júnior e Simone Marvulle de Araújo não juntaram contestação (fl.1.196). As três últimas citações acima foram por hora certa.
Réplica do Ministério Público pugnou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de V. Barbosa de Freitas Editora – ME, por ter provado documentalmente o uso indevido de seus dados. Manteve o pedido de condenação para os demais requeridos (fls. 1.201/1.214).
Despacho determinou manifestação sobre a produção de provas (fl. 1.215). Renata e Maria Regina pugnaram pela produção de prova documental e testemunhal (fls. 1.222/1.225). O Ministério Público requereu o julgamento antecipado do mérito (fl. 1.232).
Decisão de fls. 12133/1237. Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva em relação à ré V. Barbosa, sendo extinto o feito em relação a ela. Indeferida a prova testemunhal e expedido ofício para Carla Renata Hissnauer, para responder os questionamentos de fls. 1222/1225.
Ofício respondido às fls. 1251/1252.
Acordo de não persecução cível formulado entre o parquet e as requeridas Renata e Maria Regina (fls. 1298/1303). O Município não se opôs ao acordo (fls. 1323).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A licitação, disciplinada na Lei nº 8.666/93, é “o procedimento administrativo pelo qual um ente público, no exercício da função administrativa, abre a todos os interessados, que se sujeitem às condições fixadas no instrumento convocatório, a possibilidade de formular propostas dentre as quais selecionará e aceitará a mais conveniente para a celebração de contrato” (MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Manual de Direito Administrativo, Atlas, 21ª ed., 2008, p. 331).
O procedimento licitatório tem seu fundamento na ideia de competição, de forma isonômica, entre aqueles que preencherem os atributos e aptidões necessárias ao bom cumprimento das obrigações que pretendem assumir. E, ainda, tem duplo objetivo: possibilitar que as entidades alcancem o negócio mais vantajoso e assegurar aos administrados, se assim desejarem, a participação nos negócios que essas entidades realizarão com os particulares.
Importante mencionar, ainda, que a Constituição Federal tem como regra a exigência de licitação para os contratos de obras, serviços, compras e alienações (artigo 37, inciso XXI) e concessão e permissão de serviços públicos (artigo 175), firmados pelos entes da administração direta e indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedade de economia mista), salvo os casos especificados na lei dispensa e inexigibilidade de licitação, previstas nos artigos 24 e 25 da Lei de Licitação.
Todo procedimento licitatório baseia-se nos princípios que norteiam a atividade administrativa, os quais estão expressos no artigo 37 da Constituição Federal: “A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência...”.
O princípio da legalidade impõe que o administrador público, em toda a sua atividade funcional, atue de acordo com os mandamentos da lei, não havendo liberdade nem vontade pessoal. Ou seja, deve fazer o que a lei determina e, em caso de dissonância entre a lei e a conduta, esta deverá ser corrigida para se eliminar a ilicitude.
O princípio da impessoalidade, citando HELY LOPES MEIRELLES, decorre do “clássico princípio da finalidade, o qual impõe ao administrador público que só pratique o ato para o seu fim legal. E o fim legal é unicamente aquele que a norma de Direito expressa ou virtualmente como objetivo do ato, de forma impessoal. (...). Este princípio também deve ser entendido para excluir a promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos sobre suas realizações administrativas (CF, art. 37, § 1º). E a finalidade terá sempre um objetivo certo e inafastável de qualquer ato administrativo: o interesse público”. (in “Direito Administrativo Brasileiro”, 32ª edição, Malheiros Editores, p. 91/92).
Já a moralidade administrativa “constitui, hoje em dia, pressuposto de validade de todo ato da Administração Pública (CF, art. 37, caput). Não se trata, diz Hauriou, o sistematizador de tal conceito, da moral comum, mas sim de uma moral jurídica, entendida como o 'o conjunto de regras de conduta tiradas da disciplina interior da Administração' (...). O dever de probidade administrativa está constitucionalmente integrado na conduta do administrador público como elemento necessário à legitimidade de seus atos” (obra citada, p. 91 e 125).
O princípio da publicidade abrange toda a atuação do Estado, publicidade essa que se dá não apenas sob o aspecto da divulgação oficial de seus atos, mas também propicia a toda população o conhecimento da conduta interna de seus agentes. Seu objetivo é manter a transparência, ou seja, deixar claro para a sociedade os comportamentos e as decisões tomadas pelos agentes da Administração Pública.
Por fim, o princípio da eficiência significa poder, capacidade de ser efetivo; efetividade, eficácia, agir com produtividade e competência. No âmbito da gestão pública é fundamental ser eficiente, pois os serviços públicos devem atender, de maneira satisfatória, a coletividade.
Destaco, ademais, os conceitos de probidade e improbidade administrativa. Conforme as lições de JOSÉ AFONSO DA SILVA, a probidade administrativa consiste no dever de “o funcionário servir a Administração com honestidade, procedendo, no exercício de suas funções, sem aproveitar os poderes ou facilidades delas decorrentes em proveito pessoal ou de outrem a quem queira favorecer. O desrespeito a esse dever é que caracteriza a improbidade administrativa”. (Curso de Direito Constitucional Positivo, 24ª ed., São Paulo, Malheiros editores, 2005, p 669).
Por sua vez, a improbidade administrativa pode ser definida como a “a corrupção administrativa, que, sob diversas formas, promove o desvirtuamento da Administração Pública e afronta os princípios nucleares da ordem jurídica (estado de Direito, Democrático e Republicano), revelando-se pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário, pelo exercício nocivo das funções e empregos públicos, pelo 'tráfico de influência' nas esferas da Administração Pública e pelo favorecimento de poucos em detrimento dos interesses da sociedade, mediante a concessão de obséquios e privilégios ilícitos”. (PAZZAGLINI FILHO, MARINO; ELIAS ROSA, MÁRCIO FERNANDO E FAZZIO JÚNIOR, WALDO. Improbidade Administrativa, E. Atlas, p. 35).
Ressalto, ainda, que a palavra “improbidade” decorre do conceito de “falta de probidade”, ou seja, desonestidade ou desonradez. Transposto para o universo jurídico, temos que a improbidade administrativa é a desonradez no exercício da atividade administrativa, é a desonestidade em relação aos procedimentos esperados da Administração Pública, é a corrupção administrativa que se revela pela obtenção de vantagens patrimoniais indevidas às expensas do erário ou pela desídia ou negligência no cuidado da coisa pública.
As condutas que caracterizam a improbidade administrativa estão elencadas na Lei nº 8.429/92: Art. 9º: “Constitui ato de improbidade administrativa importando enriquecimento ilícito auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função, emprego ou atividade nas entidades mencionadas no artigo 1º desta lei”; Art. 10: “Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no artigo 1º desta lei”; Art. 11: “Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições...”, visando coibir o enriquecimento ilícito oriundo de vantagens indevidas, proteger o erário e garantir o respeito aos princípios da administração pública.
Importante frisar também que, considerando que as penalidades para os atos de improbidade administrativa afetam de maneira grave a vida do eventual infrator, a responsabilização dos agentes públicos deve se basear em provas concretas quanto aos atos que lhes são imputados, devendo, ainda, ser evidente o dolo ou a culpa a acompanharem a prática de tais atos.
Para a tipificação de um ato de improbidade, é necessária a demonstração de dolo ou culpa por parte do agente: “Primeiramente, lembra-se que o dolo equivale à vontade livre e consciente, dirigida ao resultado ilícito (dolo direto) e, inclusive, à mera aceitação do risco de produzi-lo (dolo direto ou eventual). A vontade visa à consecução do resultado, ou percebe como provável a ocorrência do resultado e, mesmo assim, pratica-se a conduta. Está presente o consentimento do agente com o evento. Já a culpa existe quando se dá a prática voluntária de um ato sem a atenção ou o cuidado que normalmente são dispensados a fim de evitar um resultado ilícito e lesivo. Não se prever a consequência ofensiva constitui o elemento que distingue uma espécie da outra” (ARNALDO RIZZARDO, Ação Civil Pública e Ação de Improbidade Administrativa, 1ª edição, E. GZ, Rio de Janeiro, 2009, p. 504).
Pois bem.
A requerida Vitória Comunicação consagrou-se vencedora do procedimento licitatório aqui discutido, que tinha como objeto a ministração de palestras. No entanto, a referida empresa foi criada em 11/05/2016 e apresentou a proposta vencedora apenas oito dias após tal fato (fls. 351 e 425).
Destaca-se que a empresa vencedora é representada pela requerida Simone, que por sua vez é esposa do requerido Otílio, proprietário da empresa requerida Full Marketing. Os valores apresentados nas propostas foram extremamente próximos e, pelo não atendimento a disposições técnicas do edital, as empresas foram inabilitadas, tendo apenas a empresa Vitória complementado a documentação exigida e foi habilitada, sendo que as demais sequer compareceram ao ato (fls. 216). Fica evidente, portanto, o artificio utilizado pelos requeridos para fazerem vencedora a empresa Vitória, fraudando o procedimento.
Além disso, os valores contratados são completamente exorbitantes. Foi apurado que profissionais da mesma área, à época, realizavam os mesmos serviços pelo valor de R$29,51 (Faculdade ASSER) ou R$45,30 (Faculdade UNICEP) a hora/aula, sendo que, tendo como base o valor contratado, qual seja R$79.620,00, a hora/aula auferida pela empresa vencedora foi de R$4.825,45. Não há justificativa para o valor contratado, restando evidente o superfaturamento e, consequentemente, o enriquecimento ilícito pela empresa ré.
Não bastasse, a rede de ensino local possui – e já possuía à época - profissionais habilitados que poderiam ter ministrado as palestras mencionadas, não havendo justificativa para a realização do procedimento licitatório.
Portanto, a conduta perpetrada pelos requeridos Vitória Comunicação, Simone e Otílio enquadra-se no caput do art. 9º, XII, da Lei 8.429/92, in verbis:
“Art. 9° Constitui ato de improbidade administrativa importando enriquecimento ilícito auferir qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do exercício de cargo, mandato, função, emprego ou atividade nas entidades mencionadas no art. 1° desta lei (...).”
Quanto a ré Full Marketing, sua conduta enquadra-se no art. 10, caput e em seus incisos VIII e XII, da Lei 8.429/92:
Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta lei, e notadamente:
VIII - frustrar a licitude de processo licitatório ou de processo seletivo para celebração de parcerias com entidades sem fins lucrativos, ou dispensá-los indevidamente;
XII - permitir, facilitar ou concorrer para que terceiro se enriqueça ilicitamente;
Comprovado o enriquecimento ilícito e desrespeitados os princípios da Administração Pública, tal como exposto acima, aos requeridos devem ser imputados as condutas expostas nos artigos 9º e 10 da Lei de Improbidade Administrativa, impondo-se a eles as condenações previstas nos incisos I e II, do artigo 12 do mesmo diploma legal.
Dito isso, passo a tratar das sanções a serem aplicadas aos requeridos.
Quanto aos requeridos Simone e Otílio.
Aplico a pena de perda da função pública, eventualmente ocupada.
A suspensão dos direitos políticos é medida de rigor, razão pela qual essa sanção deve ser aplicada ao requerido, pelo prazo de 05 (cinco) anos.
Por fim, aplico aos requeridos a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 10 (dez) anos.
Quanto às rés Full Marketing e Vitória:
No que se refere à perda da função pública, nada a apreciar por se tratar de pessoa jurídica.
Em relação à suspensão dos direitos políticos, também não há o que apreciar, uma vez que se trata de pessoa jurídica.
Por fim, aplico às requeridas a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 05 (cinco) anos.
Diante do conjunto probatório colacionado aos autos, resta demonstrada de maneira eficiente a ocorrência dos fatos. Além disso, as provas documentais mostram-se suficientes para comprovar a prática dos atos de improbidade administrativa realizados pelos requeridos, sendo a procedência da presente ação medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 487, I, do CPC, a fim de:
i) DECLARAR ilegais e nulos os atos administrativos consistentes no Procedimento Licitatório – Convite nº 008/2016 e no Contrato Administrativo referente ao mesmo;
ii) CONDENAR os réus Simone Marvulle de Araújo e Otílio Claudino de Araújo Junior, com fundamento no artigo 9º da Lei nº 8.429/92, às penalidades previstas no artigo 12, inciso I, da mesma lei, sendo elas: perda da função pública, eventualmente ocupada; a suspensão dos direitos políticos pelo prazo de 05 (cinco) anos; e a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 10 (dez) anos.
iii) CONDENAR a ré Vitória Comunicação e Assessoria Empresarial Eireli – ME com fundamento no artigo 9º da Lei nº 8.429/92, às penalidades previstas no artigo 12, inciso I, da mesma lei, sendo elas: a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 10 (dez) anos.
iv) CONDENAR a ré Full Marketing e Pesquisas S/S Ltda-ME com fundamento no artigo 10, caput e incisos VIII e XII da Lei nº 8.429/92, às penalidades previstas no artigo 12, inciso II, da mesma lei, sendo elas: a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 05 (cinco) anos.
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais.
Aplica-se ao caso o disposto no artigo 6º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como o artigo 18 da Lei nº 7.347/85.
Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010, CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta no prazo de 15 dias, procedendo-se da mesma forma em caso de recurso adesivo.
Após, sem nova conclusão, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do apelo (art. 1010, § 3º do Novo Código de Processo Civil). Remetam-se na ocasião, por malote, eventuais mídias referentes aos autos, certificando-se, nos termos do Prov. 25/2017.
Com o trânsito em julgado, extinta a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 487, I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, certificada a inexistência de custas em aberto, arquivem-se os autos, devendo eventual cumprimento de sentença observar as regras do Provimento CG 16/2016 (Art. 1.285 a 1.289 das NGCGJ).
P.I.C.

Porto Ferreira, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA