1002566-76.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. Além disso, a forma como o entorpecente estava ocultado (em invólucros plásticos no interior do veículo) e era transportado (entre Estados e em estrada conhecida como rota do tráfico) revela um mínimo de organização. 
Outrossim, entendo que o réu seja useiro na prática delitiva, pois não se pode acreditar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1002566-76.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002566-76.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 0068278/2021 - Delegacia da Polícia Federal de Presidente Prudente
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Juliano Lopes dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JULIANO LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06.
Narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 09h30, na Base da Polícia Rodoviária, situada na Rodovia Raposo Tavares SP 270, Km 616, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, JULIANO LOPES DOS SANTOS, qualificado à fl. 04, transportou, entre estados da federação, 32 (trinta e dois) tabletes de invólucros contendo a substância cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido aproximado de 30kg (trinta quilos), para fins de mercancia, conforme, boletim de ocorrência de fls. 61/63, auto de apreensão de fl. 06 e 66, laudo de constatação provisória do entorpecente de fls. 32/34, laudo pericial definitivo de fls.114/119, e imagens de fls. 33/34.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado JULIANO realizava o transporte de 32 (trinta e dois) invólucros contendo “crack”, no interior de seu veículo automotor GM Onix, Chevrolet, placas QBO1J17, da cidade de Dourados/MS com destino a Presidente Prudente/SP, para fins de tráfico.
Entretanto, Policiais Rodoviários receberem a informação sobre o transporte da droga entre Estados da federação, realizado através de um GM Onix de cor branca, e conseguiram localizar e abordar o veículo na base da Polícia Rodoviária. Em vistoria na parte interna do carro, os policiais conseguiram remover o tanque de combustível e localizar a droga.
Além do entorpecente, também foi apreendido 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Xiaomi, cor azul, e a quantia de R$1.700 (um mil e setecentos reais), conforme auto de apreensão de fls. 06. A análise das circunstâncias, do local da apreensão, da grande quantidade e natureza da droga apreendida e a confissão do denunciado, permite a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico de drogas.”
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 49/50).
A denúncia de fls. 146/147, veio acompanhada com os autos de Inquérito Policial.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia as fls. 167/173.
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 219/221).
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final interrogado o acusado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.281/283).
 A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 255/269 e 287).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/20, laudo pericial de fls. 114/119 (positivo para Cocaína), pelo laudo do aparelho celular apreendido de fls. 138/140, pelo laudo pericial realizado no veículo apreendido (fls. 97/101), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado na fase policial, Juliano Lopes dos Santos declarou “que reside com sua esposa em Pontaporã/MS, sendo que o mesmo não possui qualquer deficiência física ou mental; QUE se deslocou na data de 14/09 da cidade onde reside, Pontaporã/MS até Dourados/MS; QUE utilizou no deslocamento o seu próprio veículo, o qual foi estacionado em um Lava-Jato na cidade de Dourados ; QUE 2 horas depois pega o carro no mesmo local; QUE tinha conhecimento de que seria colocada droga no carro, porém não tem ideia de quem a colocou e nem da origem da droga ; QUE o Lava-Jato era apenas um ponto de referência, não tendo envolvimento com o crime ; QUE quando chegasse em Presidente Prudente/SP receberia uma mensagem informando sobre como proceder ; QUE o celular é de sua propriedade ; QUE autoriza o acesso a todos os dados existentes no celular ; QUE como não chegou em Presidente Prudente, não recebeu mensagem alguma; QUE reitera que o carro que estava usando é de sua propriedade, assim como o telefone; QUE no seu telefone celular somente existem contatos de amigos e da família, sendo certo que não possui o contato de quem o contratou; QUE foi a primeira vez que participou de algo semelhante, e o fez porque estava necessitando de dinheiro ; QUE reafirma não ter a menor ideia da pessoa (ou pessoas) que o contratou (contrataram)” (fls. 04).
 Em juízo o réu é confesso (cf mídia SAJ). 
Referida confissão deve ser aceita, porque amparada pelos demais elementos de prova. 
A testemunha Marco Antonio Poltronieri, policial militar rodoviário, na fase inquisitiva, contou “que na manhã de hoje estava patrulhando a rodovia SP 270, juntamente com Cabo Cleber; QUE receberam informações da Força Tarefa de Segurança Pública de Uberlândia/MG, através da Inteligência da polícia militar de que o veículo GM Onix, cor branca, estaria adentrando no Estado de SP, com origem do Estado do Mato Grosso do Sul, transportando drogas, isso por volta de 09h15 da manhã; QUE assim sendo, os policiais militares desencadearam uma operação, com o intuito de localizar referido veículo; QUE por volta de 09h30, em frente a base Operacional de Presidente Venceslau, avistaram um veículo com as características semelhantes, com Placas QBO1J17 de Dourados/MS ; QUE os policiais deram sinal de parada e foi prontamente atendido sendo constatado que o condutor era o senhor Juliano Lopes dos Santos ; QUE solicitaram a documentação de porte obrigatório, perguntando o destino de sua viagem, momento em que o conduzido demonstrou grande nervosismo, o que motivou a realização de uma busca veicular minuciosa, sendo constatado que as cintas de sustentação do tanque de combustíveis possuíam marcas de manuseio recente, sendo necessário a sua remoção, onde foram localizados 32 tijolos do entorpecente crack. ; QUE o conduzido confessou o transporte de drogas ilícitas e informou que pegou o produto em Dourados/MS e iria transportar até Presidente Prudente/SP; QUE tendo verificado a documentação do veículo, constatou que o mesmo está no nome do próprio Juliano ; QUE o conduzido receberia a quantia de R$6.000,00 pelo transporte ; QUE foi respeitada a integridade física do conduzido, e não foram usadas algemas.” (fls. 02).
A testemunha Kleber de Sena, policial militar rodoviário, na fase inquisitiva disse “QUE na manhã de hoje estava patrulhando a rodovia SP 270, juntamente com o subtenente Poltronieri ; QUE receberam informações da Força Tarefa de Segurança Pública de Uberlândia/MG, através da Inteligência da polícia militar de que o veículo GM Onix, cor branca, estaria entrando no Estado de SP, com origem no Estado do Mato Grosso do Sul, transportando drogas, isso por volta de 09h15 da manhã; QUE assim sendo, o depoente e o chefa da equipe, Subtenente Poltronieri, desencadearam uma operação, com o objetivo de localizar referido veículo; QUE por volta de 09h30, em frente a base Operacional de Presidente Venceslau, avistaram um veículo com as características parecidas e com Placas QBO1J17 de Dourados/MS; QUE os policiais deram sinal de parada e foi prontamente atendido sendo constatado que o condutor era a pessoa de Juliano Lopes dos Santos ; QUE solicitaram a documentação de porte obrigatório, perguntando o destino de sua viagem, momento em que o conduzido demonstrou muita tensão, o que motivou a realização de uma busca veicular detalhada, sendo constatado que as cintas de sustentação do tanque de combustíveis possuíam marcas de manuseio recente, sendo necessário a sua remoção, onde foram localizados 32 tijolos do droga, ao que tudo indica, crack. ; QUE o conduzido confessou o transporte de drogas ilícitas e informou que pegou o produto em Dourados/MS e iria transportar até Presidente Prudente/SP; QUE sendo verificada a documentação do veículo, os policiais constataram que o mesmo está no nome do próprio Juliano; QUE Juliano receberia a quantia de R$6.000,00 pelo transporte ; QUE foi respeitada a integridade física do mesmo, e não foram usadas algemas”(fls. 03).
Em juízo, os policiais militares corroboraram os depoimentos prestados na fase policial (cf mídia audiovisual- SAJ).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
 Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: 
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
A quantidade de drogas não pode analisada isoladamente. Trata-se a cocaína de droga de alto poder alucinógeno que é utilizado em ínfimas quantidades. A quantidade de droga apreendida, ou seja, 30 Kg de cocaína mostra-se mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,4g de cocaína é o suficiente para a confecção de uma dose da droga, donde exsurge que seriam confeccionadas pelo menos 75.000 porções individualizadas de cocaína. Assim tem-se que a quantidade de entorpecente apreendida com o réu seja incompatível com a posse para uso próprio.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).
O réu estava na posse de dinheiro (fls. 06) não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem mesmo os meios que utiliza para sobreviver, o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. Além disso, a forma como o entorpecente estava ocultado (em invólucros plásticos no interior do veículo) e era transportado (entre Estados e em estrada conhecida como rota do tráfico) revela um mínimo de organização. 
Outrossim, entendo que o réu seja useiro na prática delitiva, pois não se pode acreditar que traficantes maiores confiariam tamanha quantidade de entorpecentes (considerando a natureza da droga e o valor comercial) a pessoa que não fosse de sua confiança. 
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente à constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a quantidade da droga apreendida (fls. 06 – 30.000 gramas de cocaína) revela um maior desvalor da conduta. Como dito acima, a quantidade apreendida com o réu seria o suficiente para fazer pelo menos 75.000 porções da droga. 
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pela natureza e quantidade de entorpecentes, fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena está presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP). Assim, diminuo a reprimenda em 1/6, passando-a para 06(seis) anos e 08(oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessent e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei 11.343/06, pois as provas produzidas revelaram que o acusado trazia o entorpecente entre Estados da Federação (teor da prova oral, especialmente pela confissão do réu). 
Nesse ponto, anoto que o réu declarou residir em Ponta Porã/MS (fls.04), sendo certo que foi preso em flagrante no Estado de São Paulo.  Conforme o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, na Súmula 587, “para a incidência da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual”, contudo, no presente caso houve a efetiva transposição de fronteiras.
Em vista da causa de aumento, elevo a pena em 1/6, de modo que a pena fica estabelecida em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, além da gravidade do delito (observe-se quantidade de drogas apreendidas e causa de aumento de pena), o acusado não provou possuir ocupação lícita, a conduta por ele praticada demanda um mínimo de organização (viajar longa distância para buscar a droga e a forma como estava acondicionando o entorpecente), circunstâncias essas que são incompatíveis com a benesse legal. 
Assim, a logística restou bem evidenciada: de um lado, atuaram os fornecedores da droga, os quais recrutaram o réu (este visando a obtenção de lucro fácil) para realizar o transporte até este Estado; e, de outro, os destinatários do entorpecente, responsáveis pelo preparo e distribuição.
Não há dúvida, portanto, que ele tinha consciência de estar contribuindo para organização voltada para o tráfico de entorpecente (inclusive confessou a prática delituosa), circunstância que, aliada à elevada quantidade de droga que transportava indica a sua dedicação à atividade criminosa e justifica o afastamento da incidência da redutora do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JULIANO LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c/c o art. 40, V, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu, ficando ratificada na íntegra a decisão de fls. 49/50. Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Recomende-se o réu no cárcere. 
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. 
Vale ressaltar que o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647 da repercussão geral (STF, Recurso Extraordinário 638491, Plenário, 17/5/2017), por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: 
"É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal". 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral e arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA