1002250-17.2018.8.26.0597
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/01/2019
... de propriedade do veículo por furto ou roubo, quando ocorrido no território do Estado de São Paulo, na seguinte conformidade: 
I - o imposto pago será restituído proporcionalmente ao período, incluído o mês da ocorrência em que ficar comprovada a privação da propriedade do veículo;
II - a restituição ou compensação será efetuada a partir do exercício subsequente ao da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3945-2811 - E-mail: sertaozjec@tjsp.jus.br
      
1002250-17.2018.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1002250-17.2018.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Edmundo Antonio Rodrigues
Requerido:
''''''Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Rissi Fernandes

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito tributário (IPVA) cumulada com cancelamento de protesto, pedido de tutela de urgência e danos morais proposta por Edmundo Antônio Rodrigues em face do Governo do Estado de São Paulo e do DETRAN - Departamento Estadual de Trânsito (emenda às fls. 165). 
O relatório é dispensado (artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/1995 combinado com o artigo 27 da Lei nº 12.153/2009).
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos dos artigos 139, inciso II e 355, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de produção de outras provas além das constantes dos autos para o deslinde da controvérsia, conforme será delineado a seguir.
Alega o autor que nos autos do processo nº 0002443-59.2012.8.26.0597, que tramitou perante a 2ª Vara Cível de Sertãozinho, foi proferida sentença, com trânsito em julgado, declarando nulo o contrato de financiamento do veículo Astra HB 4P Advance, placa EON-9073, celebrado fraudulentamente em seu nome. Aduziu que, mesmo após a declaração de nulidade da relação jurídica que lhe atribuía a propriedade do veículo e a expedição de ofício à Procuradoria Geral do Estado, o autor foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores e na dívida ativa, com protestos de títulos, em decorrência do inadimplemento do IPVA dos exercícios de 2012 a 2016, o que lhe acarretou dano de ordem moral. Requereu a procedência da ação para o fim de que seja declarada a inexigibilidade dos débitos de IPVA sobre o referido veículo, cujo registro é inexistente com relação ao autor, com a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e sustação dos protestos, condenando a Fazenda Pública ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral.
Somente a Fazenda Pública requerida apresentou contestação, sustentando, em síntese, que agiu no exercício regular de direito no tocante aos lançamentos do IPVA em discussão, vez que o veículo se encontrava cadastrado em nome do autor, não havendo, portanto, o que se falar em ato ilícito por parte da Administração capaz de gerar direito à indenização. Aduziu que houve culpa exclusiva do autor pelos danos por ele suportados, pois não comunicou o DETRAN acerca da decisão judicial que declarou nula a compra e venda do veículo. Alegou, ainda, que o autor não sofreu dano moral, mas mero dissabor, o que não gera direito à indenização. 
Pois bem.
Pela sentença apresentada às fls. 27/33, devidamente transitada em julgado (fl. 37), restou comprovado que o autor, de fato, nunca possuiu a propriedade do veículo Astra HB 4P Advance, placa EON-9073, vez que foi declarada a inexistência de relação jurídica decorrente do contrato de financiamento firmado entre o ora autor e o Banco Itaú S/A, visando à aquisição do referido veículo.
A esse respeito, verifica-se que não há qualquer controvérsia nos autos, vez que as requeridas não impugnaram essa questão fática, bem como não trouxeram qualquer elemento de prova em sentido contrário, ônus que lhes cabia.
O fato é que o reconhecimento judicial da fraude na aquisição do veículo e, por conseguinte, da inexistência de domínio do bem pelo autor derrubam a presunção de legalidade e de legitimidade do registro do veículo efetuado perante o DETRAN/SP, tornando indevidos os lançamentos de IPVA, cujo fato gerador é a propriedade de veículo automotor, sendo dispensado o pagamento do referido imposto.
Nesse contexto, estabelece o artigo 14 da Lei Estadual nº 13.296/2008:
“Artigo 14 - Fica dispensado o pagamento do imposto, a partir do mês da ocorrência do evento, na hipótese de privação dos direitos de propriedade do veículo por furto ou roubo, quando ocorrido no território do Estado de São Paulo, na seguinte conformidade: 
I - o imposto pago será restituído proporcionalmente ao período, incluído o mês da ocorrência em que ficar comprovada a privação da propriedade do veículo;
II - a restituição ou compensação será efetuada a partir do exercício subsequente ao da ocorrência.
§ 1º - A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício. 
§ 2º - O Poder Executivo poderá dispensar o pagamento do imposto incidente a partir do exercício seguinte ao da data da ocorrência do evento nas hipóteses de perda total do veículo por furto ou roubo ocorridos fora do território paulista, por sinistro ou por outros motivos, previstos em regulamento, que descaracterizem o domínio ou a posse.
§ 3º - Os procedimentos concernentes à dispensa, à restituição e à compensação serão disciplinados por ato do Poder Executivo.
Anote-se ainda que além da dispensa ao pagamento do IPVA, o cancelamento do registro igualmente ocasiona o afastamento dos outros atos subsequentes tais como as cobranças de DPVAT, taxas e multas por infração de trânsito, se o caso.
Sobre o tema, confira julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE REGISTRO CUMULADA COM ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO - Contrato de alienação fiduciária entre instituição financeira e pessoa física - Verificada a legitimidade ativa da Autora para postular a anulação dos débitos em relação à pessoa física e a legitimidade passiva dos Réus - Aquisição de veículo de modo fraudulento praticado por terceiro - Reconhecimento judicial da nulidade do contrato firmado - Situação que acarreta o cancelamento do registro de propriedade do veículo no DETRAN e a anulação dos eventos posteriores - Inexistência de propriedade do bem que afasta o fato gerador do IPVA, nos termos do artigo 14, da Lei Estadual nº 13.296/08 - Indevidas as cobranças de tributo, bem como do DPVAT, taxas e infrações de trânsito constantes do prontuário do veículo - Precedentes desta C. Corte. R. Sentença reformada. HONORÁRIOS ADVOCATICIOS - Inversão do julgado - Procedência do pedido - Sucumbência dos Réus - Fixação da verba em 10% sobre o valor da causa, nos termos do par. 3º, do art. 85, do CPC/2015, majorado em 5%, conforme o par. 11, do mesmo dispositivo. Recurso provido. (Apelação 1046359-36.2017.8.26.0053; Relator (a): Carlos Eduardo Pachi; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 6ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 11/09/2018; Data de Registro: 11/09/2018)
ANULATÓRIA. Veículo objeto de alienação fiduciária obtida por meio fraudulento. Ilegitimidade passiva do DETRAN e da FESP em relação ao pedido de anulação de multas, eis que lavradas por órgão municipal. Pedido de cancelamento do registro do automóvel. Possibilidade. Estelionato incontroverso. Contrato viciado que resulta na nulidade do ato administrativo, obstando a cobrança de tributos. Precedentes. Sentença parcialmente reformada. Recurso conhecido e provido em parte. ( Apelação 1051122-80.2017.8.26.0053; Relator (a): Vera Angrisani; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 6ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 30/08/2018)
Ação de Indenização por Danos Morais. Autora que teve o seu nome inscrito nos órgãos de restrição ao crédito em decorrência de protesto de Certidões de Dívida Ativa, relativas a débitos de IPVA. Veículo adquirido em nome da autora, de forma fraudulenta, mediante contrato de financiamento bancário. Ato jurídico inexistente ou nulo. De rigor o cancelamento do registro do veículo em nome da autora, bem como a declaração de inexigibilidade de impostos advindos da apontada propriedade do bem. Indenização pelos danos morais devida. Responsabilidade da instituição financeira caracterizada. Recursos oficial e da Fazenda do Estado providos para julgar improcedente, em relação à Fazenda Estadual, o pedido de indenização por danos morais. Recurso da autora provido para majorar o valor indenizatório, mantida no mais a sentença. (Apelação / Remessa Necessária 1008974-83.2015.8.26.0066; Relator (a): Aroldo Viotti; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro de Barretos - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 21/08/2017)
Assim, de rigor o cancelamento do registro do veículo Astra HB 4P Advance, placa EON-9073 junto ao DETRAN, com a consequente declaração de inexistência de relação jurídica do autor em relação aos débitos de IPVA, cancelamento das Certidões de Dívida Ativa e respectivos protestos, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de devedores.
Passo à análise do pedido indenizatório por dano moral.
O dano moral, à luz da Constituição Federal vigente, nada mais é do que a ofensa à dignidade da pessoa humana.
Quanto à comprovação do dano moral explícita é a doutrina de Sergio Cavalieri Filho no sentido de que:
“(...) Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção homnis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.” (Cavalieri, Sergio Filho. Programa de Responsabilidade Civil. 4ed. Ver. e atual. Editora Malheiros, 2003. p.102).
Por outro giro, segundo a doutrina e jurisprudência dominantes, a responsabilidade civil do Estado é objetiva (artigo 37, §6º, da Constituição Federal), fundada na teoria do risco administrativo, sempre que o dano for causado por agentes do Estado nessa qualidade, ou seja, sempre que houver direta relação de causa e efeito entre a atividade administrativa e o dano.
No caso em análise, o autor teve seu nome inscrito em certidões de dívida ativa, com o apontamento dos títulos para protesto e inserção nos cadastros de devedores (fls. 19/25 e 83/86), por cobrança indevida de tributo, configurando prática de ato ilícito, e não exercício regular de direito, como alega a Fazenda Pública requerida.
No mais, consoante cópia do ofício de fl. 90, a Fazenda Pública requerida tinha como ter adotado cautela a fim a de certificar-se de que ele não era o proprietário do veículo automotor descrito nos autos, conduta esta que não se verificou.
Diante disso, restou comprovado nos autos que o autor sofreu dano moral ao ter sua boa fama atingida ante o apontamento indevido de seu nome em cadastro de dívida ativa, protesto do título e inserção nos cadastros de devedores, devendo ser satisfeito com quantia pecuniária condizente com a repercussão do dano. 
Com efeito, considerando que a indenização por dano moral não pode dar ensejo a enriquecimento sem causa; considerando a condição financeira das partes, no caso concreto temos: de um lado o autor que, ao que restou apurado nos autos, não teve influência no ocorrido e de outro a Fazenda Pública requerida; considerando a repercussão e lesividade dos fatos (apontamento indevido em certidão pública estadual, em protesto e em cadastro de devedores); considerando, por fim, o princípio da razoabilidade, concluo que o valor da indenização por dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se afigura como quantia suficiente para compensar e confortar o autor do constrangimento que suportou, além de representar um valor suficiente para desestimular a reiteração desta prática por parte da requerida.
O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente a contar da data do primeiro apontamento, ocorrido em 11.10.2013 (fl. 83), observado o índice do IPCA-E, e juros de mora de acordo com os índices da remuneração da poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, cuja nova redação foi dada pela Lei 11.960/2009, a contar da citação (Tema 810 do STF).
Posto isso, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito e JULGO PROCEDENTE ação declaratória de inexigibilidade de débito tributário (IPVA) cumulada com cancelamento de protesto, pedido de tutela de urgência e danos morais proposta por Edmundo Antônio Rodrigues em face do Governo do Estado de São Paulo e do DETRAN - Departamento Estadual de Trânsito, para o fim de determinar que o DETRAN cancele o registro do veículo Astra HB 4P Advance, placa EON-9073, com relação ao autor; declarar a inexistência de relação jurídica do autor no tocante aos débitos de IPVA sobre o veículo (dos exercícios de 2012 a 2016), com o cancelamento das Certidões de Dívida Ativa e respectivos protestos, bem como a exclusão do seu nome dos cadastros de devedores;  bem como condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por dano moral, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a qual deverá ser corrigida monetariamente, bem como juros de mora, tudo a partir do arbitramento.
Deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95 e artigo 27 da Lei nº 12.153/2009.
O prazo para interpor RECURSO é de 10 (dez) dias, contados da intimação da sentença, o qual deverá ser apresentado por advogado, sendo que a parte não beneficiária da Justiça gratuita deverá, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção e independentemente de intimação, efetuar o preparo e comprová-lo nos autos, que compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição (artigos 41, §2º, e 42, caput e §1º, da Lei 9.099/95).
O preparo deve corresponder à soma das seguintes parcelas, conforme art. 4º, incisos I e II, §1º e §4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, alterada pela Lei 15.855/2015, c/c o art. 42 e 54 da Lei nº 9.099/95 e art. 698 das NSCGJ: 
I) 1% sobre o valor da causa (custas iniciais) ou o valor mínimo correspondente a 5 UFESPs (o que for maior), mais
II) 4% sobre o valor da causa ou o valor mínimo correspondente a 5 UFESPs (o que for maior), caso não haja condenação. Caso haja condenação, esta parcela será desconsiderada e incidirá a parcela explicitada no item III
III) 4% sobre o valor da condenação ou o valor mínimo correspondente a 5 UFESPs (o que for maior)
IV) Porte de remessa e retorno dos autos quando houver despesas de transporte para tanto (processos físicos). Não há cobrança de despesas de porte de remessa e retorno quando se tratar de transmissão integralmente eletrônica de autos à superior instância. Existindo mídias ou outros objetos que devam ser remetidos pela via tradicional (malote) à superior instância, será cobrada a taxa do porte de remessa e de retorno correspondente a um volume de autos para cada objeto a ser encaminhado.
P.I.C.
Sertaozinho, 11 de dezembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA