1002951-43.2019.8.26.0564
Classe: Representação Criminal/Notícia de Crime
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Criminal/Notícia de Crime - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Everton Henrique de Oliveira




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1002951-43.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002951-43.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Representação Criminal/Notícia de Crime - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Réu:
Everton Henrique de Oliveira




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de EVERTON HENRIQUE DE OLIVEIRA, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal n° 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 1º de julho de 2018, por volta de 11h00, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de São Bernardo do Campo, situado na Estrada Yae Massumoto, numeral 800, bairro Cooperativa, nesta cidade e comarca, o réu concorreu para o transporte e a entrega, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, de 94,8g de tetrahidrocanabinol (THC), substância química fabricada através da Cannabis sativa L (vulgarmente conhecida como “maconha”), acondicionados em um invólucro plástico.

Determinada a notificação do réu (fls. 87), este apresentou resposta à acusação a fls. 90.

A denúncia foi, então, recebida (fls. 92/94), com posterior citação do réu (fls. 129).


Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomou-se o depoimento de duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.

As partes, então, em alegações finais, debateram a causa.

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos narrados na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

Já o douto Defensor Público pleiteou a absolvição, invocando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

Em caráter preambular, fica mantida, por seus próprios fundamentos, a decisão, proferida em audiência, acerca da impossibilidade de oitiva, como testemunha, de Paloma Cristina da Silva Tavares, já que esta foi ouvida como ré nos autos primitivos.

A respeito, assim se decidiu:


"Paloma Cristina, em verdade, não pode ser considerada testemunha, já que, no feito primitivo, respondeu, como ré, pelos mesmos fatos ora tratados. Dessa forma, no presente feito, ela não pode ser ouvida com a obrigação legal de falar a verdade. Nesse sentido, confira-se, por analogia, a jurisprudência: 'CORRÉU NÃO PODE SER OUVIDO COMO TESTEMUNHA NA INSTRUÇÃO DE PROCESSO ORIUNDO DE DESMEMBRAMENTO E QUE TRATA DE DELITO PELO QUAL TAMBÉM FOI PROCESSADO E JULGADO' (TJPR – 4ª C. Criminal – 0002469-27.2017.8.16.0026 – Campo Largo – Rel.:Desembargador Fernando Wolff Bodziak – J. 24.01.2019). Por outro lado, como Paloma não concordou em ser ouvida como informante, também não há como obrigá-la a depor".

No mérito, a pretensão punitiva, não obstante o costumeiro empenho da devotada representante do Ministério Público nas lides penais desta comarca, é improcedente.

Com efeito, embora haja prova da materialidade delitiva (fls. 14/15, fls. 16/18 e 19/20), o mesmo não se pode dizer da autoria.

O réu, na fase policial, não foi ouvido.

Em juízo, porém, o réu negou a prática delitiva. A respeito, sustentou que, por ocasião dos fatos, vivia em união estável com Paloma e se encontrava preso no local indicado na denúncia. Asseverou que ela acabou descobrindo que ele mantinha outro relacionamento e, assim, ambos discutiram. Diante disso, o réu afirmou que iria retirar, de seu rol de visitas no estabelecimento prisional, o nome de Paloma. Ela, então, pediu que ele assim não agisse, pois ainda precisavam conversar. 
Posteriormente, contudo, segundo o relato do réu, Paloma foi detida com entorpecentes e soube que ela o incriminou. Dessa forma, acredita o réu que Paloma assim agiu por vingança.

E a negativa do réu não chegou a ser infirmada pela prova produzida sob o crivo do contraditório.

A agente penitenciária Alessandra Delfim Pereira, na fase extrajudicial (fls. 10), esclareceu que, no dia dos fatos “…nas dependências da Cadeia Pública de São Bernardo do Campo, estava trabalhando no setor de revista. Noticia que Caroline Costa dos Santos ao passar pelo procedimento de scanner corporal foi notado que havia um corpo estranho em sua região pélvica. O colega Rafael que também ali estava também desconfiou do que estava exposta naquela radiografia. Caroline então foi conduzida para uma sala reservada sendo lhe mostrada as imagens da radiografia e confirmou que estava carregando algo na região vaginal, porém não tinha conhecimento do que era. Posteriormente, acompanhou Caroline até o banheiro, o qual ela retirou de sua vagina um invólucro lacrado com fita isolante preta. Caroline foi encaminhada em seguida para o chefe de plantão sendo ali aberto aquele invólucro na frente de Caroline. Ouviu o chefe William perguntar se aquela aparente droga seria para o marido dela. Caroline disse que sim e que a ação foi combinada no final de semana anterior para que ela trouxesse a droga. Depois disso saiu da sala já que tinha de voltar para o setor. Logo, foi à vez de Paloma e que ao passar pelo procedimento de scanner corporal também foi notado que havia um corpo estranho na sua região pélvica. Paloma foi levada para a sala junto ao chefe William e foi indagada. Disse que também estava portando um invólucro, porém não sabia o que era.  Ela foi encaminhada para o banheiro, o qual Paloma mesma retirou aquele invólucro. Na frente de Paloma foi aberto o invólucro tratando-se de aparente maconha. Posteriormente, antes do embarque na viatura, Caroline lhe chamou para dizer que todas as pessoas que ali haviam sido pegas com maconha, ao todo de quatro, teriam estavam juntas e em conjunto teriam participado. Disse também que as pessoas que fornecem a droga seriam a Taila, Gabi e Graciele. E que as três ficam do lado de fora da cadeia e ali entregam a maconha. Inclusive hoje seria um dia que o grupo entraria com uma boa quantidade de drogas na cadeia. Disse também que as quatro tinham conhecimento uma das outras. Por fim, Caroline disse que estava com medo de ser morta. Consigna que a fita preta que embalava o entorpecente não foi apresentada já que ficou retido na SAP por procedimento.”.


No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Rafael Aparecido de Souza na referida fase (fls. 12).


Em juízo, os agente penitenciários ratificaram, em linhas gerais, o primitivo depoimento. Por outro lado, não se recordaram se Paloma fez menção ao réu por ocasião dos fatos. 


Nota-se, portanto, à vista de tal precário conjunto probatório, que não há elementos suficientes para concluir-se acerca da participação do réu na mercancia ilícita, já que este negou a prática delitiva e as testemunhas ouvidas em juízo não lhe imputaram qualquer ato criminoso.


Assim, “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67).

É bem verdade, diga-se, que há suspeitas no tocante à conduta do réu, pois Paloma, nos autos primitivos, teria relatado que ingressou no estabelecimento penitenciário, com narcóticos, por determinação do ora réu.

Contudo, no presente feito, não houve a necessária ratificação de tal relato.

E se assim é, depreende-se que um decreto condenatório, in casu, seria baseado somente na prova colhida em outro feito. No qual não houve a participação do réu, o que não pode ser admitido.

A pretensão punitiva estatal, destarte, não obstante a louvável dedicação da Justiça Pública, não pode ser acolhida, recomendando-se a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro reo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO EVERTON HENRIQUE DE OLIVEIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do delito indicado na denúncia. 


Tendo o réu declarado hipossuficiência em audiência, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

À vista da absolvição, não há custas.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 11 de julho de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ELR/ESC