1002008-97.2020.8.26.0529
Classe: Tutela Antecipada Antecedente
Assunto: Liminar
Magistrado: José Maria Alves de Aguiar Júnior
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... faltar-lhe-á a boa-fé necessária ao tráfico jurídico". (G.N)

Enfim, por mais que se compreenda a enorme função social da empresa e o esforço do lojista atingido em seus negócios pela pandemia – assim como todos empresários -, soa-nos distante da boa-fé objetiva, como parâmetro ético de retidão dos negócios jurídicos, permitir-se a revisão judicial dos valores locatícios, diante de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
2ª Vara Cível
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba - SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1002008-97.2020.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002008-97.2020.8.26.0529
Classe - Assunto
Tutela Antecipada Antecedente - Liminar
Requerente:
Edio Martignago ME - Criantili Brinquedos
Requerido:
Espedito Lopes de Carvalho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Maria Alves de Aguiar Júnior



V I S T O S.  


 I. - Do Relatório 

EDIO MARTIGNANO – ME., por seu representante legal, devidamente qualificado, ajuizou a presente TUTELA ANTECIPADA EM CARÁTER ANTECEDENTE c.c. TUTELA DE URGÊNCIA em face de ESPEDITO LOPES DE CARVALHO e DAMIANA LOPES DE SOUZA, alegando, em síntese, que seu negócio (comerciante varejista de roupas infantis e artigos do gênero), foi de tal forma afetado pela pandemia provocada pela Covid-19, que não mais conseguiu honrar os alugueis firmados com os réus da forma avençada, sendo a presente para decretar que no período mencionado na inicial, sejam os alugueis reduzidos e revisados para metade do acordado.  Juntou documentos.

Emenda à inicial advinda às fls. 67.

Indeferida a revisão liminar dos alugueres por decisão acostada à fls. 72/73, decisão essa revertida por ordem do E. TJSP.

Antagonizando o pleito por contestação (fls. 117/121), preliminarmente, sustentaram os réus a erronia do valor atribuído pelo autor à causa. Meritoriamente, sustentou-se que o débito antecede a pandemia e que pretende o locatário a redução do aluguel em período em que sequer teve seu negócio fechado para fins de atendimento ao distanciamento social decretado pelas autoridades. Pugnando pela rescisão contratual, inclusive sem a imposição da multa contratual, acaso pagasse o autor os débitos apontados na defesa, bateram pela improcedência do pedido.

Sobrevinda a emenda à inicial de que cuida o art. 303, § 1º, inc. I, do Código de Processo Civil (fls. 173/183), sobre a qual se manifestaram os réus às fls. 240/251, apresentando, basicamente, os mesmos argumentos até então dispendidos, acrescidos do pedido de reconhecimento, em preliminar, da inépcia da inicial, pela incompatibilidade dos pedidos feitos pelo inquilino (suspensão e redução dos encargos locatícios).

Réplica às fls. 257/283.

Infrutífera tentativa de conciliação entre as partes (fls. 307).

Instadas, as partes requereram provas, sendo indeferido o pedido de perícia contábil pleiteado pelo autor (fls. 344).

É o relatório do essencial.

Passo a decidir.

II.-  Da Fundamentação

Como destinatário da prova, julgo serem desnecessárias outras provas além das já produzidas, sendo a questão, embora de fato e de direito, adequadamente provada pelos documentos juntados pelas partes, pelo que promovo o julgamento antecipado da lide, fundamentado no art. 355, inc. I, do Código de Processo Civil.  A esse propósito já se decidiu: “Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório” (Resp. n. 3.047-ES, DJU de 17.09.90, p. 9514).

Cediço que o juiz percorre um caminho racional ao julgamento de mérito, devendo perscrutar os pressupostos processuais, como requisitos de existência e desenvolvimento da relação processual e as condições da ação, como direito público, subjetivo e abstrato, obedecendo uma ordem de prejudicialidade em sua atividade cognitiva.

Nessa ordem de ideias, carece de amparo o inconformismo dos réus quanto a inépcia da inicial. 

Tenho para mim, que o fato que impôs o ingresso em juízo veio descrito em boa forma, minudente e inequívoca, clara e precisa, evidenciando-se a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade do autor e o interesse de agir. 

Visando o aproveitamento dos atos e interpretação consentânea com aquela em que as postulações tenham sentido – e não o contrário – encarou-se os pedidos do autor como sendo de suspensão da exigibilidade dos encargos (pelo afastamento do estado de mora do devedor no período pandêmico) e, com relação à prestação principal (alugueres), sua redução da metade, no mesmo período, ou seja, enquanto perdurasse a pandemia.

Assim, vista à questão voltados para o paradigma de um processo civil voltado à materialização do direito material (e não como um fim em si mesmo), não vejo razões significativas para o acolhimento da defesa indireta de inépcia por incompatibilidade entre os pedidos.

Portanto, rejeito a preliminar de inépcia da inicial.

Mesmo destino à impugnação ao valor da causa haverá de ser dado, diante da emenda à inicial para atendimento ao que preceitua o art. 303, do Código de Processo Civil, tendo o inquilino levado em consideração o comando imperativo do art. 58, inc. III, da Lei de Locações, e colocado como valor da causa a quantia correspondente a doze alugueis mensais.


Percorridas e superadas as questões preliminares, voltemo-nos ao mérito da demanda.

Consoante consta dos autos, as partes celebraram contrato de locação em 14.08.2018, pelo período de 60 (sessenta) meses, tendo por objeto imóvel comercial localizado na estrada Ana Procópio de Moraes, n.º 53, salão 10, em Santana de Parnaíba (vide contrato de fls. 122/134).

Ainda conforme decorre dos autos, ajustaram o aluguel para os 12 (doze) primeiros meses, no valor de R$ 16.000,00 (dezesses mil reais), quando, a partir de 13.09.2019, ele passaria para o valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) e, por fim, após o 24º mês, em diante, o aluguel passaria para R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Pois bem, não há como não se reconhecer que os efeitos imprevisíveis e inevitáveis da pandemia desnaturem as bases do contrato e impeçam que ele seja cumprido tal como antes imaginado pelas partes. 

Todavia, para que tenha a parte que alega a imprevisão direito à revisão contratual, não pode ela estar em mora significativa da sua prestação, sob pena do pedido revisional não passar de argumento de conveniência, e não de restauração das bases contratuais previstas, em virtude do fato necessário a atingir-lhe.

Ora, não é esse, em absoluto, o caso do devedor da presente ação. 

Conforme comprovado pelo proprietário do imóvel em litígio, olvidou o inquilino em honrar, durante seis meses seguidos, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) de reajuste que incidiria sobre o valor originário do aluguel.

Os documentos de fls. 136/141 não nos deixam mentir. Há o pagamento do valor sem qualquer reajuste.

Tem mais.

Sem que a pandemia causada pela Covid-19 ainda tivesse tempo de prejudicar significamente a economia por conta do distanciamento social e fechamento dos estabelecimentos comerciais, o locatário abandonou o pagamento do aluguel de Março de 2020, vencido em 13 de abril, sem qualquer justificativa.

Lembremos que a quarentena decretada pelo Excelentíssimo Senhor Governador do Estado de São Paulo iniciou-se em 24 DE MARÇO DE 2020. Logo, ao menos em relação ao aluguel em questão, não havia razão que fosse para a impontualidade ou, quando menos, para sugestão ao locador de pagamento proporcional.

Não fosse isso suficiente, manu militari, resolveu o requerido que, a partir de notificação à contraparte não respondida, possuiria o direito de quebrar o contrato, realizando sponte propria pagamento a menor do aluguel do mês de abril (R$ 9.000,00 – cnf. fls. 142), sem sequer possuir, à época, autorização judicial a tanto (que teria saído somente em junho, como se pode observar de fls. 213).


Ocioso lembrar que o e-mail mencionado pelo autor às fls. 12, dizendo que ele pedira ao locador a redução proporcional dos alugueres, não veio aos autos. Consentimento da outra parte, também suportando os efeitos catastróficos da pandemia, nem pensar.

Como nos lembra ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, ínsigne juiz dos quadros da magistratura bandeirante, ao discorrer sobre a situação de onerosidade excessiva no curso da contratualidade:

"(...) De nada vale a parte afirmar que o contrato deve ser objeto de resolução ou de acomodação à nova situação, se já estava em mora há vários meses. Se não quitou a prestação e se aproveitou do fato imprevisível e extraordinário para alardear a solução do contrato, faltar-lhe-á a boa-fé necessária ao tráfico jurídico". (G.N)

Enfim, por mais que se compreenda a enorme função social da empresa e o esforço do lojista atingido em seus negócios pela pandemia – assim como todos empresários -, soa-nos distante da boa-fé objetiva, como parâmetro ético de retidão dos negócios jurídicos, permitir-se a revisão judicial dos valores locatícios, diante de tal quadro.

E, note-se. Mesmo quando confrontado com seu estado moroso pela resposta do réu, o autor, em réplica, não teceu uma palavra a respeito. Nada. Prosseguiu argumentando genericamente a respeito dos efeitos econômicos da pandemia na atividade industrial e afins. 

Esperar, assim, a consignação de tais valores devidos, para, quem sabe nesse cenário, discutir-se a justa revisão do contrato (quem sabe a mesma razão da queda comprovada de faturamento), talvez seria esperar um pouco demais. 

O quadro que se descortina ao cabo da analise das provas é o de que, como se tem narrado, o inquilino já estava em estado moroso ao tempo da eclosão da pandemia, não sendo consentâneo com o direito, a despeito de previsão expressa na lei civil, possa, à luz da boa-fé objetiva, propor ação pretendendo a revisão de sua prestação quando, ao tempo da causa externa que abalou as bases objetivas do contrato, já se encontrava em falta com sua prestação ou, mesmo após o ajuizamento da ação, sequer depositou a quantia apontada pela outra parte como devida, reequilibrando o cenário. 

Permitir-se tal comportamento da parte, com todas a vênias possíveis, seria, a meu viso, permitir a quebra da equidade contratual, dando-se salvo conduto a um comportamento censurável por parte do devedor, colocando o credor em rematada desvantagem, embora tenha ele cumprido com sua obrigação. Enfim, não pode o direito ser conivente com esse tipo de comportamento por parte do devedor moroso, pelo que a improcedência de seus pedidos é medida que se impõe.

Passo ao comando estatal.



III.- Do Dispositivo


Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 487, I, Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor nas custas, despesas e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atribuído à causa.
P. I. C.

Santana de Parnaiba, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA