1002541-93.2014.8.26.0132
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: Lucas Figueiredo Alves da Silva
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... que o falecido estava envolvido com o tráfico de drogas, entendo que não há como acolher o pleito.

Em consequência, deverá(ão) a(s) parte(s) requerente(s) arcar com as despesas processuais, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso, além de juros legais de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. Também condeno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
1ª Vara Cível DA COMARCA de Catanduva
Parque das Américas, 55-Centro, Catanduva - SP
CEP: 15800-032 -Telefone: (17) 3522-2299 - e-mail: catanduva1cv@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 12:30 até 19:00 horas
      
1002541-93.2014.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1002541-93.2014.8.26.0132 - Processo Digital
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
NOEMI FERNANDES DE OLIVEIRA e outro
Requerido:
Metropolitan Life Seguro e Previdência Privada  S/A


 Vistos.

Trata-se de "ação de cobrança", inicialmente ajuizada por Noemi Fernandes de Oliveira, com as seguintes alegações: "....O segurado WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, casou-se com a Requerente NOEMI FERNANDES DE OLIVEIRA, aos 27.02.2012... aos 14 dias de Fevereiro de 2.012, o falecido Sr. WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, fora contratado pela Empresa J.C.T. EVANGELISTA & SOUZA LTDA-EPP, para trabalhar na Empresa LOREN-SID LTDA... Na ocasião, o falecido ainda era solteiro... havendo uma parceria entre as Empresas que contrataram o falecido para trabalhar e a Requerida, o falecido firmou contrato de seguro de vida (certificado individual de seguro – documento em anexo) com a Requerida, sob apólice de seguro n.º 93.10631, tendo como cobertura em caso de morte, o capital segurado de R$ 33.759,73... Em caso de morte acidental, as garantias de morte e indenização especial por morte acidental se acumulam... tendo o falecido contraído núpcias em 27.02.2012, automaticamente a Requerente passou a ser sua beneficiária da apólice de seguro... a vigência da apólice contratada sob n.º 93.10631, iniciou-se em 01.03.2012... o Sr. WILSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, veio a óbito, após permanecer por aproximadamente 1 ano desaparecido, conforme B.O. n.º 3.725/2012, da Delegacia de Policia de Catanduva... foi instaurado Inquérito Policial, afim de apurar a natureza do óbito. Após encontrarem a ossada em meados de junho de 2.012, junto a um canavial próximo da cidade de Catanduva/SP, necessitou perícia para comprovar que a ossada encontrada era realmente do falecido, que até então encontrava-se desaparecido. Após análises, concluí-se que a ossada era realmente do falecido, e que o mesmo faleceu no mesmo dia de seu desaparecimento, ou seja, aos 27.03.2012, pois seus ossos já encontravam-se em decomposição... a Requerente só veio a ter conhecimento da apólice de seguro n.º 93.10631, no final do ano de 2.013, após receber as verbas rescisórias do falecido em ação trabalhista... preenchidos os requisitos necessários para pleitear os valores de cobertura da apólice, a Requerente requereu administrativamente a cobertura contratada porém não logrou êxito...". Pugnou pela condenação da Requerida ao pagamento do capital segurado na apólice de seguro de vida n.º 93.10631, referente ao seguro de morte e indenização especial por morte acidental, acumuladas no importe de R$ 67.519,46, além de condenação da requerida no pagamento e/ou entrega de uma cesta básica por mês, durante um ano.

 Regularmente citada (fls.25), a requerida apresentou contestação de fls.26/44, alegando, em sede de preliminares: inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, a parte requerida alegou que: "...considerando que o contrato firmado respeita os princípios e a legislação prevista pelo ordenamento jurídico pátrio, além de ser previamente analisada e aprovada pela SUSEP, autarquia vinculada ao Ministério da Fazenda, órgão do governo brasileiro responsável pelo controle e fiscalização dos mercados de seguros, não há que se cogitar em ilegalidade ou abusividade contratual... ao ingressar com a presente ação visando o recebimento de indenização securitária, não levou em consideração o conceito técnico das garantias contratadas... ao analisar as cláusulas do contrato, verifica-se que há no presente caso, absoluta falta de cobertura securitária... Conforme previsão nas Condições Gerais anexas, página 13, para análise do sinistro por parte da seguradora, deve o segurado/beneficiário entregar todos os documentos relacionados na cláusula 18.3... não pode a autora exigir da seguradora ré o cumprimento de suposta obrigação de pagar a indenização securitária pleiteada, se esta não cumpriu com a sua de fornecer os elementos necessários para análise e conclusão do sinistro... , a autora não se enquadra no conceito de consumidor hipossuficiente, motivo pelo qual não deve ser concedido a ela, o benefício da inversão do ônus da prova... Na hipótese do acolhimento da ação em relação ao mérito propriamente dito, é importante salientar que o valor da indenização deverá observar o estabelecido nas cláusulas e condições que regem o contrato de seguro celebrado pelas partes litigantes... Em suma, caso Vossa Excelência entenda que a autora é merecedora do recebimento da indenização securitária, o capital segurado deverá ser limitado ao capital segurado contratado, qual seja R$ 67.519,46, sendo R$ 33.759,73 para cobertura de morte e R$ 33.759,73 para cobertura de morte acidental. Além da cesta básica pelo período de um ano que perfaz o valor anual de R$ 996,00, conforme Corporate que ora se junta...". Pugnou pelo acolhimento das preliminares, extinguindo o processo sem julgamento do mérito, e, no caso de não acolhimento das preliminares, requereu que seja julgado improcedente o pedido da parte autora. Juntou documento de fls.49/101.

Decorreu o prazo sem que houvesse manifestação da autora em réplica (fls.104).

A requerida pugnou pela produção de prova documental, a fim de que fosse expedido ofício para a Delegacia de Polícia da Catanduva, para apresentação do inquérito policial que apurou a morte do segurado (fls.111).

Mencionado pedido foi deferido (fls.113), sendo expedido ofício de fls.114.

Houve resposta do 2º Distrito Policial de Catanduva (fls.116/146).

A seguradora requerida apresentou manifestação de fls.149/153 informando que os documentos encaminhados pela autoridade policial revelam que o segurado era usuário de drogas e, por essa razão, frequentava locais perigosos. Afirma que o segurado agravou o risco, fazendo com que perdesse o direito à indenização, nos moldes da cláusula 3.

Em razão de se tratar de direito hereditário, foi determinado que a parte autora apresentasse emenda à inicial para o fim de trazer aos autos os ascendentes do falecido (decisão de fls.155).

Foi apresentada emenda às fls.170/171, para inclusão da Sra. Aparecida Rodrigues de Oliveira, genitora do segurado falecido, havendo a informação de que o genitor é "pré-morto". 

Após diversas tentativas para a citação da genitora do segurado, sra. Aparecida Rodrigues de Oliveira, foi determinada a sua citação por edital (decisão de fls.278).

Foi nomeado Advogado conveniado para exercer as funções de curador especial da sra. Aparecida Rodrigues de Oliveira (fls.293), que reiterou os termos da inicial, requerendo a procedência do pedido da ação (fls.296).

A requerida informou não ter outras provas para produzir (fls.304).

Houve juntada da certidão de óbito do genitor do segurado falecido (fls.316).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos artigos 354 e 355, ambos do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria “sub judice” não demanda a produção de outras provas e já se encontra nos autos a necessária prova documental, valendo constar o teor do enunciado nº27 da I Jornada de Direito Processual Civil do Conselho da Justiça Federal: “Não é necessário o anúncio prévio do julgamento do pedido nas situações do art. 355 do CPC”. A esse respeito, oportuna é a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “O Superior Tribunal de Justiça tem orientação firmada de que não há cerceamento de defesa quando o julgador considera dispensável a produção de prova (art. 330, I, do CPC), mediante a existência nos autos de elementos hábeis para a formação de seu convencimento” (STJ; Rel. Min. HERMAN BENJAMIN; j.05/12/13; AgRg no AREsp 423659). No mesmo sentido: “...Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte Superior, 'a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide' e que 'o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento' (REsp nº 102303/PE, Rel. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99)” (STJ; Rel. Min. JOSÉ DELGADO; j.13/09/05; AgRg nos EDcl no Ag 664359).

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois a petição inicial preenche todos os requisitos dos artigos 319 e 320 do CPC, valendo lembrar que da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, tanto que possibilitou à(s) parte(s) requerida(s) a apresentação de contestação tempestivamente e rebatendo todos os argumentos lançados pela parte autora.

Já em relação à alegada falta de interesse de agir, como sabido, o interesse de agir está relacionado à necessidade e adequação da prestação jurisdicional, cabendo ao autor demonstrar que o provimento jurisdicional pretendido será capaz de lhe proporcionar uma melhora em sua situação fática. No caso dos autos, ao contrário do que foi alegado na contestação, constato que a necessidade da intervenção judicial e a adequação da medida jurisdicional foram bem descritas pela autora na exordial, devendo o exame do que foi alegado ser analisado por ocasião do julgamento de mérito.

Passo à análise das provas e às conclusões.

De fato, a apólice do seguro (fls.22), objeto desta demanda, oferece cobertura para morte natural e indenização especial por morte acidental, estando vigente na data do óbito do requerido.

A definição de acidente pessoal está descrita no artigo 1º, § 1º, da Circular n.º29/1991 da "SUSEP" como sendo: "o evento com data caracterizada, exclusiva e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como consequência direta a morte ou invalidez permanente total ou parcial do segurado ou torne necessário o tratamento médico" (g.n.).

Da análise das condições do seguro, que fundamenta a presente demanda, observo o teor da "cláusula 3", da "Cláusula Adicional de Indenização Especial por Morte Acidental" (fls.69), que prevê os riscos não abrangidos pela cobertura securitária, entre eles, o item 3.2: “da prática de atos reconhecidamente perigosos que não sejam motivados por necessidade justificada, exceto nos casos de utilização de meios de transporte mais arriscado, de prestação de serviço militar, da prática de esporte ou de atos de humanidade em auxílio de outrem.”

Conforme relatado no boletim de ocorrência juntado (fls. 204/209),  há elementos de prova suficientes de que o segurado se colocou, voluntária e perigosamente, em situação de risco, ao mesmo tempo em que praticava ilícito penal, nada de abusivo havendo em cláusula que exclui, nessa hipótese, o pagamento da indenização.

Aliás, a própria mãe do falecido Wilson Rodrigues de Oliveira contou na Delegacia que seu filho era usuário de drogas e que possuía dívidas com traficante (fls.143), valendo constar, conforme documentos de fls.122 e 125, o crânio foi localizado em separado da ossada. 

Ademais, para o deslinde dessa demanda, faz-se necessário destacar o disposto no artigo 768 do Código Civil: “O segurado perderá o direito a garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato”. Nesse contexto, considerando que as provas dos autos indicam que o falecido estava envolvido com o tráfico de drogas, entendo que não há como acolher o pleito.

Em consequência, deverá(ão) a(s) parte(s) requerente(s) arcar com as despesas processuais, com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso, além de juros legais de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. Também condeno a(s) parte(s) requerente(s) a pagar honorários ao Advogado da(s) parte(s) vencedora(s), que arbitro em R$10.000,00, nos termos do Art.85, §2º e §6º (considerando a projeção do valor da causa atualizado e o tempo do processo), do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP a partir desta data, além de juros legais de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado (§16, do Art.85, do CPC). Considerando que os benefícios da justiça gratuita se aplicam no caso concreto em razão do que restou decidido na decisão de fls.23, para a(s) parte(s) requerente(s), as obrigações decorrentes da sucumbência ficam com a exigibilidade suspensa, nos termos do Art.98, §3º, do CPC, sem prejuízo de, a qualquer momento, o credor demonstrar que a parte sucumbente tem meios para satisfazer a obrigação.

Ante o exposto, com resolução do mérito, nos termos do Art.487, inciso I, do Código de Processo Civil, REJEITO o(s) pedido(s) formulado(s) pelos autores. 

Conforme índices e valores fixados acima, custas e honorários pela(s) parte(s) autora(s), ressalvando a gratuidade concedida. 

O resumo das determinações para o Cartório Judicial cumprir, conforme exposto acima, é o seguinte: (a) nos termos do convênio DPESP/OAB, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão em favor do(a/s) Advogado(a/s) nomeado(a/s) como curador especial (fls.293); (b) P.I.C. Após as cautelas de praxe, arquivem-se (código SAJ 61615).

 Catanduva, 06 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Figueiredo Alves da Silva

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA