1002082-37.2022.8.26.0609
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: Carolina Conti Reed
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... entre a tutela do indivíduo e a proteção do tráfico jurídico (SILVA, Luiz Renato Ferreira da. Revisão dos contratos: do Código Civil ao Código do Consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 32). 

Vale salientar que o Código Civil de 2002 prioriza a tutela das relações sociais, da estabilidade e previsibilidade do tráfico jurídico em detrimento da autonomia da vontade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Mário Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1002082-37.2022.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1002082-37.2022.8.26.0609
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:
Proll Embalagens Eireli Me
Requerido:
BANCO SANTANDER BRASIL S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Conti Reed


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Rejeito as preliminares arguidas em contestação, uma vez se que confunde com o mérito e como tal serão analisadas.

Afasto a preliminar arguida em contestação de ilegitimidade ativa, nas ações para cobrança de seguro de vida é de se reconhecer a legitimidade ativa do estipulante nos termos do art. 436 do Código Civil ( Art. 436 do CC/2002: O que estipula em favor de terceiro pode exigir o cumprimento da obrigação. Parágrafo único - Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigação, também é permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito às condições e normas do contrato, se a ele anuir, e o estipulante não o inovar nos termos do art. 438), sobretudo quando a negativa ao pagamento de indenização securitária tem como fundamento a suposta inexatidão de informações por ele prestadas no ato da contratação - Não há que se falar em aplicação da norma contida no art. 1013, § 3º, do NCPC se verificado ainda não se encontrar perfeitamente angularizada a relação processual. 

A ação é procedente. 

Trata-se de ação de obrigação de pagar quantia certa ajuizada por PROLL EMBALAGENS EIRELI ME em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e ZURICH SANTANDER BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A. 

Inegável que é da  própria natureza do seguro de vida a constituição de uma relação contratual de longa duração, em que o segurado sucessivamente renova a apólice, mantendo constantemente a garantia de seu risco pessoal. Durante a toda a vigência do contrato, a seguradora presta seus serviços, garantindo o risco segurado, quer se verifique ou não o sinistro. Contudo, em razão do bem garantido nesse tipo de contrato, a vida do segurado, verifica-se que o verdadeiro do interesse do segurado é o de manter uma relação de continuidade, uma relação que assegure a cobertura do bem garantido ao longo dos anos. 

Observe-se que foi exatamente esse o produto oferecido pelos réus, que captou a confiança do consumidor que adquiriu seus produtos e manteve-se vinculado.

Tratam-se exatamente  dos contratos em massa de longa duração, bem identificados como de “catividade” pela doutrinadora Cláudia Lima Marques. Os contratos de seguro são, por excelência, o exemplo de relação em que uma empresa ou marca assume a personalidade, ou identifica, toda a rede de relações despersonalizadas, inspirando uma garantia ao consumidor, que deposita sua confiança em uma determinada marca ou grupo econômico consolidado.

Como esclarece a citada doutrinadora, a peculiaridade dos assim-chamados contratos cativos de longa duração reside no fato de que seu objeto compreende a prestação de serviços que prometem segurança e qualidade, serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não-fazer, de informar e não prejudicar, de prometer e cumprir, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. (...) Estes contratos baseiam-se mais na confiança, no convívio reiterado, na manutenção do potencial econômico e da qualidade dos serviços, pois trazem implícita a expectativa de mudanças das condições sociais, econômicas e legais na sociedade nestes vários anos de relação contratual. A satisfação da finalidade perseguida pelo consumidor (por exemplo, futura assistência médica para si e sua família) depende da continuação da relação jurídica fonte de obrigações. A capacidade de adaptação, de cooperação entre os contratantes, de continuação da relação contratual é aqui essencial, básica. (Cláudia Lima Marques. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 4ª ed. São Paulo: RT, p. 87). 

Nessas hipóteses são redobrados os deveres de cooperação entre as partes, de boa-fé e de lealdade, mas, sobretudo, deve ser levada em conta a previsibilidade do conteúdo da prestação, cuja adequação e eficácia devem permanecer inalteradas ao longo do tempo.

Pois bem, na espécie, os réus comercializaram um seguro de vida, nos quais era previsível e inevitável a ocorrência de sinistro, se tornasse mais reduzido, de forma que, em determinada época, depois de um longo período de vigência daquela relação contratual, haverá incremento significativo do número de sinistros.

A seguradora deveria, portanto, ter elaborado um contrato estruturado sobre um regime financeiro apto a formar um fundo de reserva suficiente para suportar a carteira de seguros antes de ofertá-lo no mercado. No entanto, comercializou livremente seus produtos por anos, conquistando a fidelidade de toda uma carteira de clientes, sem indicar previamente condições restritivas de cobertura ao consumidor. 

Portanto, qualquer justificativa de descompasso entre as bases objetivas do contrato e as condições atuais da carteira de seguro, não afigura-se como um escusa inadmissível. 

É oportuno relembrar que a moderna noção de autonomia privada se insere dentro de um quadro onde os fins condicionam os meios. Supera-se a mera noção de poder individual para que se dê lugar a uma visão de poder-função, voltada para uma sociedade massificada onde o indivíduo perde como tal mas ganha como membro da comunidade. Desvincula-se cada vez mais a solução dos problemas do domínio do dogma da vontade e aprende-se a tratá-los como conflitos de valores entre a tutela do indivíduo e a proteção do tráfico jurídico (SILVA, Luiz Renato Ferreira da. Revisão dos contratos: do Código Civil ao Código do Consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 32). 

Vale salientar que o Código Civil de 2002 prioriza a tutela das relações sociais, da estabilidade e previsibilidade do tráfico jurídico em detrimento da autonomia da vontade individual:  

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.  

Não se está dizendo aqui que a autonomia privada deva ser desconsiderada ou reputada ineficaz aos olhos do judiciário. É que, no caso dos autos, se verifica uma daquelas hipóteses em que o interesse social sobrepuja a liberdade individual. 

Destaca-se o  cumprimento integral do dever de boa-fé do fornecedor, que deverá garantir a continuidade da prestação dos serviços nas relações cativas de longa duração. 

Ainda a propósito da limitação da autonomia contratual, vale reproduzir elucidativa doutrina de Luís Renato Ferreira da Silva:  

No que tange à liberdade uma série de circunstâncias que vieram, pouco a pouco, dando novos contornos à autonomia. O conceito tradicional, ao identificar a liberdade contratual como princípio da sociedade livre, via nas restrições a ela impostas uma invasão na esfera dos direitos individuais. No momento em que se consideram efeitos econômicos sobre o direito, na linha da economic analisys of law, o balanço entre custo e benefício começou a apontar para um custo social mais elevado que os respectivos benefícios, o que fez com que se passasse a uma estruturação na ordem econômica. Dadas as regras da economia e as que expressam os direitos e garantias fundamentais, a mudança daquelas estava, inevitavelmente, vinculada à alteração destas. 
Não se acha mais contrário ao direito individual de liberdade o fato de impor-se a contratação ou de determinar-se um co-contratante. É que, em ambas as hipóteses, as normas constitucionais que visam a garantir a igualdade entre os cidadãos e a livre iniciativa como valo social, passam a ter incidência imediata. [...] Aqueles que exercem atividades de interesse comunitário (como por exemplo um dono de hotel), não podem deixar de contratar com quem os procure sem que para tanto haja um motivo significativo.
Apenas esse tipo de “intromissão” no que era o amplo campo da autonomia privada pode ser eficiente para minorar os abusos e as pré-contratações feitas por vendas de máquinas, por contratos de adesão, por condições gerais dos negócios, etc.(SILVA, Luiz Renato Ferreira da. Revisão dos contratos: do Código Civil ao Código do Consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 1998, pp. 33-34).

Em seu depoimento pessoal, a representante da Autora, esposa do falecido, relata que foram até a agencia para tratar de outros assuntos, ocasião em que o gerente ofereceu esse contrato de seguro de vida, indicando que seria um bom negócio para a empresa, sem esclarecer qualquer cláusula, exigências ou exibir a apólice, tendo ambos aceitado o contrato, e já passaram a debitar as parcelas da conta da empresa. Relata, no entanto, que quando o marido faleceu e foi solicitar o valor segurado no banco, sequer tinham informações precisas sobre a apólice e a importância devida, e passaram, então a criar obstáculos dos quais só soube por ocasião da recusa. Declara que estava bastante abalada com a morte do esposo, que lhe deixou sozinha na empresa e com filhos pequenos, e que foi difícil essa constante negativa do banco, idas e vindas do estabelecimento, sem maiores esclarecimentos. 

Na espécie, as razões declinadas pela seguradora para o não pagamento do premio é uma conduta comercial desleal e abusiva, porque põe os segurados em posição de acentuada desvantagem, transferindo-lhes todo os prejuízos decorrentes da má administração. Justo o recebimento do prêmio a que faz jus.

Diante do exposto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando os requeridos ao pagamento à autora do valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), corrigidos monetariamente e com juros de mora desde a data do pagamento parcial realizado à autora, até a devida quitação.   

Em até quinze dias a partir do trânsito em julgado da presente, os Requeridos deverão efetuar o pagamento do montante da condenação à parte Autora,  independente de nova intimação, sob pena de acréscimo de dez por cento, nos termos do artigo 523, § 1º, do Código de Processo Civil. 

Inexiste verba de sucumbência (artigo 55 da lei 9099/95).

P.I.C.

Taboão da Serra, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA