1003418-48.2022.8.26.0198
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... visando apurar eventual delito de tráfico de drogas praticado, em tese, pelo paciente. 

Aduz a Impetrante, em apertada síntese, que não haveria justa causa para a manutenção da investigação e do processo em curso, tendo em vista a ocorrência de ilegalidade na obtenção da prova, bem como a necessidade de desclassificação da conduta prevista no art. 33, § 1º, inciso II, para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01 - Franco da Rocha-SP - CEP 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


DECISÃO

Processo Digital nº:
1003418-48.2022.8.26.0198 
Classe - Assunto
Habeas Corpus Criminal - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Impetrante:
Larissa Oliveira da Rocha
Paciente (Passivo):
Kevin Lopes


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.

Trata-se a presente demanda de habeas corpus com pedido de liminar impetrado por Larissa Oliveira da Rocha em favor do paciente Kevin Lopes, em razão de suposta prática de constrangimento ilegal praticado pelo Delegado de Polícia Titular do Departamento de Investigações sobre Entorpecentes da Comarca de Franco da Rocha, tendo em vista a instauração de Inquérito Policial (processo nº 1500590-22.2022.8.26.0198) visando apurar eventual delito de tráfico de drogas praticado, em tese, pelo paciente. 

Aduz a Impetrante, em apertada síntese, que não haveria justa causa para a manutenção da investigação e do processo em curso, tendo em vista a ocorrência de ilegalidade na obtenção da prova, bem como a necessidade de desclassificação da conduta prevista no art. 33, § 1º, inciso II, para a contida no art. 28, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Instado a se manifestar, o Ministério Público foi desfavorável à concessão da liminar e da ordem (fls. 41/43). 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

Não é o caso de concessão da tutela de urgência em caráter liminar.

Consoante se depreende dos documentos juntados pela própria Impetrante, consta dos autos do inquérito policial que a companheira do investigado franqueou a entrada dos agentes públicos na residência do casal, aduzindo essa, em seu depoimento em sede policial, que “estava em sua residência quando chegaram policiais civis questionando-a referente a uma denúncia de plantação de maconha no interior do imóvel, que de imediato a declarante autorizou que os policiais adentrassem a residência e mostrou a estufa onde estava a plantação de maconha” (fl. 15).

Assim, nos ditames do art. 5º, inciso XI, da Constituição da República (“a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador (...)”), tem-se, a contrario sensu, que a prova colhida até o momento, no interior da residência do indiciado é – ao que tudo indica, neste momento de cognição sumária – lícita e capaz de embasar eventual denúncia, não havendo que se falar em trancamento da ação penal.

No que tange à desclassificação da conduta de semeio/cultivo/colheita de plantas que constituam matéria-prima para a preparação de drogas, com a finalidade de venda para terceiros, para a conduta de plantio para consumo próprio, inviável o seu exame em sede de habeas corpus, uma vez que se trata de matéria de mérito, a ser decidida após a realização da instrução criminal.

Com efeito, dispõe o art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06 que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”, parâmetros estes que, neste caso concreto, dependem inevitavelmente da produção de provas no curso do devido processo legal – art. 5º, LIV, CRFB.

Logo, não é possível, em juízo de antecipação, determinar o trancamento da ação penal com fundamento na ilicitude da prova e/ou no reconhecimento da desclassificação do crime de tráfico de drogas, uma vez que a via do habeas corpus é medida excepcional, cabível tão somente quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito (STJ; HC nº 537306 PR 2019/0297376-9, Quinta Turma, DJe 09/12/2019). 

Como, no presente caso, não restou demonstrada nenhuma das hipóteses acima – destacando-se que tanto a conduta prevista no art. 33 quanto a contida no art. 28 da Lei de Drogas são penalmente típicas e que a ilicitude da prova não restou sequer indiciada –, inviável a concessão da ordem em caráter liminar, conforme pretendido pela Impetrante, posto que as alegações defensivas do indiciado não trazem elementos definitivos acerca da não ocorrência de crime ou ausência de embasamento para prosseguimento do processo.
 
Neste sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:


AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. CRIMES TRIBUTÁRIOS. ALEGADA AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INVIABILIDADE. DÚVIDAS QUANTO À ADEQUADA TIPIFICAÇÃO DOS FATOS. FUNDADOS INDÍCIOS DA PRÁTICA DO CRIME TRIBUTÁRIO FORMAL. ART. 1º, I V, DA LEI N  8.137/1990. NECESSIDADE DE PROSSEGUIMENTO DA INVESTIGAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão impugnada por seus próprios fundamentos. II - O trancamento do inquérito policial ou da ação penal, constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, inépcia da exordial acusatória, atipicidade da conduta, causa de extinção de punibilidade ou ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova de materialidade. III – (...). Agravo regimental desprovido. (STJ; AgRg no Recurso em HABEAS CORPUS nº 98.126 / DF 2018/0110806-2, Rel. Min. Felix Fischer).


Por fim, registre-se que não há nos autos quaisquer documentos comprobatórios de que o cultivo seria utilizado para tratamento físico ou psíquico do investigado, ou seja, para fins medicinais, aptos a justificar o salvo-conduto.
 
Por todo exposto, INDEFIRO o pedido liminar de suspensão do andamento do Inquérito Policial sob nº 1500590-22.2022.8.26.0198.

Determino à z. Serventia que oficie com a máxima urgência a Autoridade Impetrada para que preste informações no prazo imprescindível de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de julgamento do mérito do presente remédio constitucional.

Com ou sem a juntada de documentos, findo o prazo, abra-se vista ao Ministério Público para manifestação e venham-me conclusos.

Ciência às partes.

Intime-se.


Franco da Rocha, 19 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA