1003956-95.2018.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... 
Em que a existência de provas do crime de tráfico de drogas praticado pelo réu João Paulo, pelo qual ele foi condenado nos autos nº 0000305-33.2017.8.26.0569, diante da apreensão de drogas, petrechos para o tráfico, anotações de tráfico e dinheiro em sua residência, verifica-se que a imputação de tráfico ao acusado Thiago, bem como o de crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 02 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1003956-95.2018.8.26.0286 - Controle nº 2018/000594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Thiago Alencar Machado Coite e João Paulo de Moraes Limongi 131765695 e 29027349














Vistos.


THIAGO ALENCAR MACHADO COITE, qualificado nos autos, foi denunciado, com VICENZO PATTI GAGLIARDI, autos desmembrados, como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, em concurso material, enquanto JOÃO PAULO DE MORAES LIMONGI, qualificado nos autos, foi denunciado nas penas do artigo 35, da Lei Federal nº 11.343/2006.
Segundo dos autos consta, THIAGO ALENCAR MACHADO COITE, qualificado nos autos, no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua dos Lírios, Bairro Parque Jardim das Rosas, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado, com João Paulo de Moraes Limongi (já sentenciado quanto a este crime) e VICENZO PATTI GAGLIARDI (autos desmembrados), transportava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 60 (sessenta) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 245g (duzentos e quarenta e cinco) gramas, e 08 (oito) porções da droga Haxixe, com peso aproximado de 65 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também que THIAGO ALENCAR MACHADO COITE e JOÃO PAULO DE MORAES LIMONGI, qualificados nos autos, em data anterior, mas que se sabe ocorrida no presente ano, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, associaram-se entre si e com VICENZO PATTI GAGLIARDI (autos desmembrados) para o fim de praticarem, reiteradamente, o delito descrito no parágrafo acima.
O réu João foi pessoalmente notificado pessoalmente às fls. 174, e o réu Thiago às fls. 286 e 296.
O réu João apresentou defesa prévia às fls. 189/206, oportunidade em que foram arroladas quatro testemunhas exclusivas, além de ter sido requerida a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
A defesa do réu Thiago, por sua vez, apresentou defesa prévia às fls. 330/369, oportunidade em que arrolou cinco testemunhas exclusivas.
A denúncia foi recebida em 05/03/2020 (fls. 432/434), sendo os acusados Thiago e João Paulo pessoalmente citados. 
Durante a instrução probatória foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum, Carlos Alberto Pavani, Elivander Lima dos Santos, Cleber Briamente e Anderson Lucchi, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e cinco testemunhas arroladas pela defesa do réu Thiago, Pedro Muxfeldt Paim Benet, Marcio Liborio Lopes de Noronha, Marcio Henrique Loredo Pereira, Marcos Ledo Arselo e Adilson da Silva.
Houve a desistência da defesa do réu João Paulo quanto a oitiva das testemunhas por ela arroladas, Francisco João Limongi Jr., Fatima Aparecida de Oliveira, João Fernando de Moraes Limongi e Ana Cristina Lopes de Moraes, sendo tal desistência homologada pelo juízo às fls. 687/689.
Posteriormente, foram interrogados os réus Thiago e João Paulo, tendo sido determinado o desmembramento em relação ao corréu Vicenzo, notificado e citado por edital, cujos autos estão suspensos nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação dos réus pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Inicialmente, ressaltou que havia situação flagrancial que autorizava a entrada na residência, ainda que mediante arrombamento. Arguiu que o informante passou dados fáticos ao então Sargento Carlos Alberto Pavani no sentido de que percebia movimentação característica do tráfico ilícito de entorpecentes no imóvel, de entra e sai e fluxo atípico, bem como de que na data dos fatos haviam sido retiradas duas malas de um automóvel, as quais continham as drogas a serem comercializadas. Ponderou que houve a abordagem dos três agentes que levaram à situação de flagrante diante do que foi informado à polícia militar, ou seja, havia a certeza, a partir do informante, da entrada de drogas no imóvel, a posse de drogas no imóvel, que autorizava a entrada dos policiais na situação de flagrante delito. Relatou que nos outros autos, João Paulo confessou o ilícito, porém as várias contradições entre os acusados e suas versões, evidenciam que essas não se sustentam e por isso não merecem credibilidade. Salientou que na residência do réu João Paulo estava o outro veículo BMW, além de terem sido localizadas as malas contendo drogas, petrechos, anotações e dinheiro, que evidenciam o tráfico. Ponderou que a versão que deve ser privilegiada é a do policial militar que recebeu a informação do informante, a qual se harmoniza com o conteúdo do BOPM. Não há dúvida quanto a participação de Thiago na traficância, eis que as informações previamente passadas pelo informante foram confirmadas pelas diligências, apreensão de drogas e objetos que a ela se seguiu, além de coincidirem com o que consta no BOPM. Ponderou que o veículo BMW preto pertencia a Thiago, do qual saíram as malas. Outrossim, conforme mencionado pelos policiais, Thiago teria confessado informalmente que estava investindo em “maconha”, enquanto Vicenzo havia sido convidado por João Paulo para projetar uma nova prensa para extração de óleo da “Cannabis”. O denunciante, no entanto, tinha muito medo de dar seus dados e ser ouvido formalmente, mesmo como testemunha protegida. Destacou que ficou provada pelo menos a associação entre Thiago e João Paulo para a prática do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, na medida em que houve a efetiva entrega do proprietário do veículo BMW preta ao morador da casa, João Paulo, evidenciando vínculo subjetivo entre ambos. A pena deve ser fixada no mínimo-legal.
A defesa do réu Thiago, em alegações finais, postulou que é o caso de improcedência da ação penal. Consignou que a denúncia anônima não foi registrada pelos policiais, não houve qualquer diligência prévia para se verificar os fatos para se proceder da forma como procederam. Os policiais não tiveram nenhum cuidado ao trazer qualquer testemunha para verificar que o portão estava aberto ou encostado. Ressaltou que chama muita atenção alguém sair de casa deixando o portão e a porta abertos ou semiabertos. Não há nenhuma testemunha capaz de corroborar os depoimentos dos policiais a não ser os apresentados por eles. Na abordagem, na praça, nada de ilícito foi localizado com eles, ressaltando que a abordagem dos indivíduos não daria azo ao prosseguimento da diligência. Afirmou que no processo em que foi condenado João Paulo, o policial Anderson Vieira afirmou que as bolsas estavam no quarto, Evander afirmou que estava na sala, disseram que eram duas malas, enquanto o réu João Paulo afirmou que se tratava de uma mala, apenas. Disse que João Paulo confirmou que a mala era dele, que tinha o nome dele e o voucher da sua última viagem. Alegou que os policiais colocaram todos os potes esparramados, conforme consta as fls. 62 e seguintes, e instrumento do tipo boing, mas não há nenhuma referência a mala, que no entender da defesa, é fundamental para condenação, eis que houve uma pessoa que relatou ter visto a mala descer do carro de Thiago. Consignou que se a mala estivesse dentro da casa, na sala de João Paulo, seria esquisito que Thiago estivesse, em viagem, com uma mala pertencente a João Paulo, com o nome de João Paulo e seu voucher de viagem. Relatou que há contradições em relação a quem teria realizado a apreensão, bem como a mala desapareceu, eis que não foi apreendida. Disse que chama a atenção a agenda que foi apreendida, pois não contém absolutamente contagem de tráfico alguma, contendo apenas um orçamento de peças, aparentemente mecânicas, em valores disparatados em relação ao que se conhece do tráfico. Relatou que eram valores de mil e setecentos, dois mil, parcelados, bastante desconexo do tráfico de drogas que se conhece. Afirmou que outra informação desconexa é que os policiais fazem menção de uns 60 potes, contudo, na foto tirada da viatura há ao menos o dobro disso. Disse que não há registro de quem quebrou a cadeia de provas e tirou as drogas dos potes, não houve a apreensão formal, apenas da quantidade de drogas, não havendo efetivamente prova alguma de que a droga se tratava de flor de maconha, maconha fêmea ou que tivesse o valor de quatrocentos reais, podendo servir ao consumo próprio. Pleiteou que não há prova alguma do tráfico, não havendo prova da venda das substâncias. O valor apreendido na residência de João Paulo, R$ 121,00 não condiz nem com a quantidade nem com o valor das drogas informado pelos policiais. Relatou que Thiago jamais teve a posse da residência de João Paulo, não podendo responder por ter as drogas em depósito. Afirmou que João Paulo assumiu a propriedade das drogas e confirmou que se destinavam ao consumo próprio. Não existe testemunha, apenas um denunciante anônimo que afirmou que a mala encontrada foi descarregada do carro de Thiago. Entende que não há prova do transporte, do depósito ou da venda das drogas, não existe a mala nos autos e as porções mencionadas pelos policiais não condizem com a apresentada no capô da viatura. Pleiteou pela absolvição do acusado pela ausência de provas. Com relação à associação criminosa, afirmou que o crime requer estabilidade e permanência, o que em momento algum ficou demonstrado, não sendo comprovadas a permanência e a estabilidade, portanto, não há crime de associação criminosa. Afirmou que, em relação ao tráfico, nenhum dos policiais viu algo, toda a acusação está fundamentada em uma presunção, uma denúncia anônima, nenhuma investigação foi realizada. Nada foi encontrado com os acusados, os policiais entraram ilegalmente no imóvel.
A defesa do réu João Paulo, em alegações finais, consignou que João Paulo já assumiu a propriedade da droga e já foi condenado em processo anterior e em nenhum momento se associou aos demais réus. Afirmou que se existisse testemunha, a autoridade policial a teria chamado a depor como testemunha protegida, mas não o fizeram, tratando-se de palavras fantasiosas. A autoria quanto ao tipo penal de associação criminosa para o tráfico não restou demonstrada, tornando-se evidente que a apreensão da droga, por si só, não tem o condão de formar a certeza moral suficiente para uma condenação por associação ao tráfico, sob pena de estarmos reconhecendo apenas a imputação objetiva no âmbito penal, de modo a se desprezar a análise da subjetividade da conduta, que no caso é o animus associandi consubstanciado na convergência das vontades de todos os agentes, em se unirem de modo estável e permanente com finalidade específica, para eventual prática de tráfico de entorpecentes, o que não é o caso, tratando-se de reunião ocasional. Postulou pela absolvição do acusado pela absoluta ausência de provas. 

Constam informações sobre os antecedentes do acusado João Paulo às fls. 129/130 e 133, bem como certidões de fls. 679/680, sendo ele primário; e do acusado Thiago às fls. 132 e 134, bem como certidões de fls. 681/682, sendo ele primário. 
Houve impetração de habeas corpus em favor do réu Thiago, o qual foi liminarmente indeferido, consoante decisão de fls. 500.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Na fase inquisitiva, a testemunha Carlos Alberto Pavani, policial militar, declarou que estava de serviço e recebeu a denúncia de que no local dos fatos, havia movimentação de pessoas, sendo local de tráfico de drogas, e havia acabado de chegar dois veículos BMW, informando que em um deles desceu duas malas grandes e em seguida entraram num dos veículos três pessoas, sendo passada a placa ao depoente e que estariam em direção ao centro da cidade. Informou que efetuaram diligências, tendo localizado o veículo e foi abordado na área central da cidade, sendo identificado os indivíduos como sendo JOÃO PAULO DE MORAES LIMONGI, THIAGO ALENCAR MACHADO COITE e VICENZO POTTI GAGLIARDI e em revista pessoal, nada de irregular foi encontrado com os indivíduos, João Paulo estava sem documento e foi pedido para outra viatura ir até a casa, pois tinha outro veículo na porta, uma BMW branca. Relatou que a viatura chegou e a casa estava aberta, tendo eles entrado e visualizado duas malas, que continham drogas no interior. Narrou que indagou João Paulo sobre as drogas na casa e ele disse que não era dele e não era “X9”, e dirigiram até a casa de João Paulo, tendo sido localizadas duas malas e no interior, diversos apetrechos e recipientes e em seus interiores diversas espécies de maconha e haxixe. Relatou que, indagados os indivíduos e João, nada disse, e os outros indivíduos também negaram a propriedade da droga, sendo todos conduzidos até a Delegacia.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Carlos Alberto Pavani, policial militar, declarou que estavam de serviço no dia e recebeu uma informação de um morador, que havia passado o telefone, pois ele havia relatado que por diversas vezes chegava veículos para adquirir drogas na residência e ele estava com medo. Disse que no dia dos fatos, recebeu a informação que havia chegado dois veículos BWM, um branco e um preto, que descarregou duas malas grandes, possivelmente com drogas. Afirmou que recebeu a informação de que a BMW preta deixou a residência com três indivíduos e a BMW branca foi deixada no local. Relatou que recebeu uma denúncia afirmando que a BWM preta havia seguido a Avenida Galileu Bicudo, possivelmente em direção ao centro. Narrou que pediu às duas viaturas da força tática para irem à casa e iniciou patrulhamento. Relatou que, em frente a praça matriz, conseguiu abordar a BWM preta com os três indivíduos, não tendo sido localizado nada em revista aos réus e ao veículo, porém João Paulo se mostrou muito nervoso, mas não possuía documentos. Afirmou que o motorista do carro era Thiago. Narrou que o sargento Lucchi ligou informando que na residência encontraram grande quantidade de droga, possivelmente maconha hidropônica, “Skank” e “haxixe”. Relatou que conversou com João Paulo que ficou muito nervoso, sendo necessário o uso de algemas. Informou que perguntou a João Paulo sobre as drogas, tendo ele afirmando que não lhe pertenciam, mas não iria dizer de quem elas eram, pois não era “X9”. Disse que se deslocaram com os três indivíduos até a casa, sendo a BWM preta dirigida por Tiago. Afirmou que os indivíduos foram acompanhados por um policial militar dentro do veículo.  Afirmou que Tiago e Vicenzo foram indagados a respeito da droga, mas permaneceram em silêncio. Disse que nenhum dos três aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Narrou que na residência foi realizada busca no interior da residência e busca no veículo BMW branco, de propriedade de Vicenzo. Disse que dentro da residência foram localizadas as malas, e dentro de uma delas havia vários potes de diversas cores, vermelho, verde, tendo cada pote um tipo de droga, descrita em inglês, com a nomenclatura, bem como a taxa de THC que possuía. Relatou que foram encontradas também agendas e cartões da atividade deles na internet, bem como certa quantia em dinheiro, cerca de R$ 121,00 (cento e vinte e um reais). Disse que foi questionado novamente e ele disse que estava usando como droga medicinal. Afirmou que havia muita droga e a informação que possuíam era de que os entorpecentes estavam sendo comercializados há quase um mês. Narrou que deram voz de prisão para os três e os conduziram para delegacia, com as drogas e o veículo. Disse que informações que receberam acerca da prática de tráfico naquela localidade não mencionava a pessoa, apenas que no local chegavam veículos de classe média alta para comprar drogas na residência. Narrou que não sabia que João Paulo era o proprietário da residência. Relatou que a informação que receberam na data dos fatos era de que chegaram as duas BWM, primeiro a preta da qual foi descarregada as duas malas para dentro da residência e posteriormente chegou a branca. Afirmou que o proprietário da BMW branca é o Vicenzo e a BMW preta era do Thiago, que afirmou ser empresário no Rio de Janeiro, tendo afirmado que a maconha é o quarto maior negócio do mundo e que realmente estava investindo na maconha. Relatou que, na delegacia, o acusado perguntou ao declarante quanto ele ganhava por mês, tendo em seguida afirmado que era uma quantia baixa, extremamente baixa, e que iria ganhar muito dinheiro vendendo maconha, o que deixou entender que ele seria o investidor. Narrou que Vicenzo era engenheiro e teria vindo para projetar uma prensa mais leve para extrair o óleo da maconha, que era utilizado em vaporizadores. Esclareceu que no centro, quando foram abordados, Thiago informou que iria tirar dinheiro no banco, o qual acredita que era para o investimento nas prensas. Disse que primeiro chegou a BMW preta e depois a Branca, a informação era que inicialmente apenas Thiago retirava as malas, mas depois João Paulo desceu para ajudar e, logo após, chegou Vicenzo com a BMW branca. Afirmou que recebeu a ligação no dia dos fatos, e já havia passado anteriormente por aquela localidade e os vizinhos noticiado o tráfico, os tendo fornecido seu telefone. Relatou que caso ligassem no 191, a denúncia não seria averiguada com agilidade, pois cai no sistema e demora alguns dias para ser despachada, por isso forneceu seu telefone. Narrou que a polícia civil não foi informada, mas a polícia militar tinha conhecimento, assim que recebeu a informação passou para seu superior. Informou que é apenas a conversa do depoente com o superior. Disse que se deslocou até a residência do réu João Paulo, assim que os abordou e constatou que com os acusados nada havia de irregular, tendo ainda recebido a confirmação do sargento Lucchi, que averiguou a residência, tendo os policiais adentrado o local e localizados as malas. Afirmou que a residência estava com o portão aberto e a porta entreaberta. Esclareceu que as drogas estavam em duas malas de tamanho bem grande. Relatou que se recorda que o conteúdo da mala foi exposto em cima da viatura e fotografadas. Narrou que na delegacia, não sabe o motivo, mas as malas não foram apreendidas, bem como retiraram as drogas dos potes. Afirmou que, quem observar a quantidade de droga pode crer ser mínima, mas eram muitos os potes. Disse que a maconha Skank é maconha fêmea e se dá em flor, sendo que cada porção era vendida em R$ 400,00 (quatrocentos reais), é uma droga vendida para a classe média e alta. Narrou que havia também haxixe paquistanês e haxixe marroquino, que é bem mais caro. Disse que também foi localizado óleo “chater”, utilizado em vaporizadores, bastante caro. Afirmou que havia vaporizador, mas estava dentro da mala. Relatou que era um vaporizador novo, provavelmente estava ali para venda. Informou que o vaporizador não possuía sinais de uso, foi apreendido na delegacia. Disse que todos os produtos constavam no caderno com os preços. Narrou que tudo foi apreendido na delegacia. Disse que não sabe precisar quem tirou as maconhas dos potes, mas foram policiais civis. Afirmou que foi elaborado um BOPM, um auto de exibição e apreensão, sendo que não se encontra mais em seu poder. Narrou que no BOPM foi colocado a quantidade de potes que havia, os petrechos, óleos, cremes derivados da maconha. Disse que acredita que a mala e o “boing” foram mencionados no BOPM. Disse que não viu as malas sendo desembarcadas na residência. Afirmou que o terceiro não foi convidado para depor como testemunha protegida, sendo que a pessoa estava com muito medo, que disse que nunca teria visto isso por lá. Narrou que inicialmente Vicenzo e Thiago confirmaram a propriedade da droga. Disse que informalmente Vicenzo disse que é engenheiro e veio de Minas Gerais para projetar uma prensa mais leve para extrair o óleo da maconha. Relatou que, Tiago, sendo empresário, ao afirmar que a maconha era o quarto maior negócio do mundo e iria investir, seria ele o investidor de todo o negócio. Disse que João Paulo faria a guarda e a venda. Disse que João Paulo inicialmente falou que estaria guardando a droga. Afirmou que ele se declarou viciado, mas pela quantidade de droga e tudo que havia era difícil acreditar. Disse que João Paulo falou que utilizava como maconha medicinal. Relatou que João Paulo disse que fazia uso medicinal das drogas, mas não afirmou que era depressivo. Esclareceu que havia roupas na mala de Thiago, localizada no veículo, não nas malas localizadas no interior da residência. 
Por sua vez, a testemunha Elivander Lima dos Santos, policial militar, na fase extrajudicial, confirmou a versão apresentada por seu colega. Disse que se dirigiram ao local dos fatos para averiguar denúncia de tráfico de drogas, pois foram informados que no local três indivíduos haviam saído em veículo BMW, localizando o veículo no centro da cidade. Relatou que efetuaram diligências, tendo localizado o veículo e foi abordado na área central da cidade, sendo identificado os indivíduos como sendo JOÃO PAULO DE MORAES LIMONGI, THIAGO ALENCAR MACHADO COITE e VICENZO POTTI GAGLIARDI e em revista pessoal nada de irregular foi encontrado com os indivíduos. Relatou que João Paulo estava sem documento e foi pedido para outra viatura ir até a casa, pois tinha outro veículo na porta, uma BMW branca. Relatou que a viatura chegou e a casa estava aberta, tendo eles entrado e visualizado duas malas, que continham drogas no interior. Narrou que indagou João Paulo sobre as drogas na casa e ele disse que não era dele e não era “X9”, e dirigiram até a casa de João Paulo, tendo sido localizadas duas malas e no interior, diversos apetrechos e recipientes e em seus interiores diversas espécies de maconha e haxixe. Relatou que, indagados os indivíduos e João, nada disse, e os outros indivíduos também negaram a propriedade da droga, sendo todos conduzidos até a Delegacia.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum à atuação, Elivander Lima dos Santos, declarou que receberam a denúncia de que dois veículos BWM, um branco e outro preto, haviam parado na Rua dos Lírios, que era de João Paulo. Afirmou que se deslocaram ao local e receberam outra denúncia, relatando que três indivíduos saíram em uma BMW preta, seguindo no sentido da área central. Afirmou que realizaram patrulhamento na área central, logrando êxito em localizar os três indivíduos e, ao abordá-los, nada de ilícito foi localizado. Esclareceu que outra viatura foi ao local da denúncia e localizou duas malas, contendo maconha hidropônica e haxixe. Afirmou que ao ser questionado sobre as malas, João Paulo falou que não era X9 e não iria informar de quem era a droga. Disse que deu voz de prisão aos indivíduos e se deslocaram ao seu imóvel e, posteriormente, ao DP.  Afirmou que os indivíduos não aparentavam estar sob o efeito de drogas, bem como nenhum deles afirmou ser usuário. Relatou que Tiago afirmou que era empresário e estaria ali para fazer uma parceria, e Vicenzo era engenheiro e iria fazer uma prensa, juntamente com João Paulo. Relatou que não sabe dizer se os veículos haviam chegado juntos ou se as malas estavam em um veículo só. Esclareceu que o comandante de equipe foi o Sargento Pavani. Disse que viu as malas no local dos fatos, sendo duas malas grandes, com diversos potes. Afirmou que participou da abordagem da BMW preto, mas não se recorda quem o conduzia. Relatou que havia diversos potes de drogas nas duas malas. Disse que a apreensão da droga na casa foi realizada por outra equipe, comandada pelo Sargento Lucchi. Afirmou que não se recorda se havia vaporizador ou boing nas malas. Disse que a droga foi levada até a delegacia pelas três equipes. Disse que não se recorda quem tirou as drogas dos potes na delegacia. Esclareceu que é uma droga de alto padrão, sendo utilizadas por pessoas de padrão alto, não sabendo exatamente o custo da porção. Disse que somente os potes em que estavam acondicionados eram de alto custo. Narrou que João Paulo não assumiu a propriedade da droga na delegacia. Afirmou que ele não falou para o depoente que fazia uso medicinal da droga. Disse que somente o policial Pavani conhecia a testemunha que passou as informações, não sabendo se ela foi convidada a depor como testemunha protegida. Narrou que não se recorda se havia roupas dentro da mala. Disse que não tem ciência que o réu João Paulo já foi condenado e já cumpriu pena.
Ouvido apenas em juízo, a testemunha arrolada em comum, Cleber Briamonte, policial militar, declarou que receberam a denúncia que indivíduos haviam descarregado duas malas de droga em uma residência. Relatou que foram até o local, sendo informados que os indivíduos haviam deixado o local em um carro. Esclareceu que abordaram o veículo com os três indivíduos e quando retornaram na casa da denúncia, onde morava o Limongi, foram localizadas duas bolsas com as drogas. Disse que a informação foi que as malas chegaram em uma BMW, mas não sabe precisar o nome de quem deixou a mala no local. Afirmou que participou da abordagem do veículo onde estavam os três acusados, tendo todos negado a posse da droga. Disse que João Paulo no primeiro momento falou que somente estaria armazenando e que não diria de quem é a droga porque não era “cagueta”. Afirmou que nenhum deles parecia estar sob efeito do uso de drogas. Disse que nenhum deles se declarou viciado. Narrou que outra viatura foi até a residência, para verificar se havia mais alguém, tendo encontrado a casa aberta. Disse que foram até a residência com os acusados, para pegar o documento do rapaz que estava sem documentos, sendo localizados os entorpecentes. Esclareceu que a equipe do depoente foi quem apreendeu a droga. Afirmou que levaram para a delegacia tudo que foi apreendido, sendo que entregaram tudo para a Autoridade Policial. Disse que normalmente é dada uma cópia do auto de exibição e apreensão, mas depende da autoridade. Disse que não sabe onde estavam as malas que foram apreendidas. Informou que viu as drogas dentro da mala na residência de João Paulo, sendo bastante droga, separadas, com descrição em inglês. Afirmou que não havia roupas dentro da mala. Disse que o Pavani era o comandante da equipe na época. Disse que a testemunha não foi convidada para ser ouvida como testemunha protegida pela PM, não sabe se ela foi convidada pela autoridade policial. 
Por sua vez, a testemunha arrolada em comum, Anderson Lucchi, policial militar, perante o juízo afirmou que receberam uma denúncia acerca de dois veículos BWM, um preto e outro branco. Disse que ao se deslocar à residência de João Paulo, receberam outra denúncia informando que os indivíduos haviam se deslocado, saído da residência, permanecendo a BMW branca. Esclareceu que se dividiram, tendo a equipe do subtenente Pavani realizado patrulhamento com vistas a localizar a BMW e a equipe do depoente foi até à residência, na Rua dos Lírios. Relatou que, ao chegar, constataram que o imóvel estava todo aberto, portão aberto, porta aberta. Esclareceu que adentraram o imóvel, averiguando que não havia ninguém no imóvel. Disse que os objetos da denúncia, que seriam as bolsas desembarcadas da BMW preta, foram localizadas no quarto, sendo possível verificar que em seu interior havia vários tipos de invólucros plásticos, contendo “haxixe”, maconha, bem como vários nomes diferenciados. Relatou que foi feito contato com os demais e verificaram de quem era a residência, dando prosseguimento na ocorrência. Narrou que João Paulo informou que armazenava na residência a droga, e depois descobriu-se que Tiago era uma espécie de investidor, sendo Vicenzo engenheiro, que iria fazer uma prensa. Relatou que João Paulo tinha uma empresa que comercializava maconha medicinal. Narrou que não foi apresentada licença ou documentação para a comercialização medicinal da droga. Relatou que o carro preto era de Tiago, e o branco de Vicenzo. Relatou que todos os produtos que foram apresentados à autoridade policial estavam dentro das malas que foram descarregadas. Disse que quem recebeu a denúncia anônima foi o subtenente Pavani. Esclareceu que o portão não estava escancarado, mas estava entreaberto, tendo uma fresta. Disse que as malas estavam no quarto, com roupa de criança, não se lembra com riqueza de detalhes. Relatou que dentro das malas havia, além das drogas, anotações que foram apreendidas, bem como livros referentes a maconha, que também foram encontrados na residência. Afirmou que a exposição dos objetos no capô da viatura e a foto são de praxe para apresentar como ocorrência positiva pela polícia militar. Relatou que não se recorda da forma que foram feitas as fotos da ocorrência. Relatou que quando chegaram na residência não havia a BMW preta, apenas a branca. Narrou que a apreensão foi feita pela equipe do subtenente Pavani. Esclareceu que todas as equipes de força tática levaram às drogas à delegacia, tendo a equipe de Pavani as apresentado à autoridade policial. Relatou que não viu tirarem as substâncias dos potes e colocarem em um saco só, pois foi o condutor quem acompanhou. Narrou que João Paulo não assumiu a propriedade das drogas, disse que não era X9 e não iria falar de quem eram, mas às estava armazenando. Disse que João Paulo não apresentou nada que comprovasse que fizesse uso medicinal de maconha. Afirmou que não conhece a pessoa que fez a denúncia ao policial Pavani. Relatou que a testemunha não foi convidada a depor como testemunha protegida. 
A testemunha Pedro, arrolada pela defesa do réu Thiago, em juízo, afirmou que nada sabe sobre as acusações. Disse que desconhece Vicenzo e João Paulo. Afirmou que conhece Thiago há oito anos, profissionalmente. Disse que não tem proximidade com a família do acusado Thiago. Relatou que o conheceu quando foi fazer análise de um contrato, como advogado, acerca de aquisição de peças de aço para ligação de óleo e gás, quando soube que ele trabalhava com vendas de aço pesado. Narrou que posteriormente, coincidentemente, soube que o pai dele havia adquirido uns imóveis, umas salas comerciais de outro cliente do depoente. Afirmou que Thiago tinha postos de gasolina, quando foi fazer a análise contratual de um projeto de otimização energética dos postos de gasolina do pai do Tiago ou do próprio Tiago, não sabendo ao certo. Narrou que também fez análise de alguns outros contratos em que ele participava comprando ou vendendo aço, para uma empresa petroquímica para área de óleo e gás em que ele estava adquirindo participação acionária nesta empresa de fluidificação de óleos pesados e de poços maduros de petróleo. Disse que inicialmente atuou nos interesses da parte contraposta de contratos e posteriormente passou a fazer a análise de contratos por interesse de Thiago e da empresa que representava.  Afirmou que de forma alguma tomou conhecimento de negócios ilícitos envolvendo o réu Thiago, possuindo relação estritamente profissional com ele. Narrou que Thiago tinha uma empresa menor e na empresa maior em que ele tinha uma participação menor acredita que o nome da empresa era Global Steel, que tinha uma parceria comercial com a Thyssenkrupp empresa alemã, na área de grandes metais. Afirmou que acredita que Crominox é o nome da empresa onde tem uma posição maior, na qual tratava negócios de menor monta.
Por sua vez, Márcio Liborio, testemunha arrolada pela defesa do réu Thiago, perante o juízo, disse que nunca soube nada a respeito de todas as acusações e não conhece os demais acusados. Disse que conhece Thiago há mais ou menos 10 anos, em Angra dos Reis, em um restaurante da ilha. Relatou que não possui contato constante com o acusado. Afirmou que o conhece de eventos sociais de amigos em comum. Relatou que não sabia nem que ele usava entorpecentes. Disse que Thiago é empresário, sendo que o depoente também é empresário. Narrou que ele trabalhava com importação e exportação de aço. Disse que ele com certeza chegou a comentar o nome da empresa, mas como não é o ramo de atuação do depoente, não gravou. 
A testemunha arrolada pela defesa do réu Thiago, Marcos, ao ser ouvido em juízo, disse que ouviu a acusação. Afirmou que nunca soube que Thiago tinha envolvimento com drogas ou com práticas ilícitas. Narrou que ele é do Rio de Janeiro e era genro de um representante da empresa. Disse que ele não faz mais parte da sociedade com a Thyssenkrupp. Afirmou que Thiago ia para balada, curtia a noite, mas nunca soube de tráfico ou uso de drogas. Narrou que recebeu a intimação sendo que Thiago nem ligou ao depoente para informá-lo que seria testemunha.
Ao ser inquirido em juízo, Adilson, testemunha arrolada pela defesa do réu Thiago, afirmou que conhece o acusado porque vendeu um carro para ele, uma BMW cinza. Disse que esse carro quebrou em Itu, falou que mandou um carro reserva para ele, mas ele não foi localizado e retornaram com o carro reserva. Afirmou que o carro era uma BMW 1100. Disse que foi o primeiro negócio que fez com o réu Thiago. Narrou que Thiago veio indicado na loja porque ele trabalhava em uma empresa de aço, onde vende carro para duas, três pessoas da mesma empresa. Afirmou que salvo engano o carro deu um problema na bomba elétrica de gasolina, sendo que seu filho levou o veículo até Thiago mas não conseguiu contato com ele. Disse que vendeu o carro para ele em agosto de 2018, sendo que o carro estava dentro do prazo de garantia. Esclareceu que foi em 2017 e a cor do veículo era preta. Afirmou que o carro deu um problema e foram levar um carro reserva para ele. Relatou que foi levado o carro reserva, mas Thiago não recebeu.  
Interrogado durante a fase inquisitiva, o réu, Thiago, declarou que na tarde de hoje estava indo para a cidade do Rio de Janeiro e na estrada próximo a Campinas, seu carro deu um problema mecânico, tendo ligado para a loja que lhe vendeu o veículo e iriam lhe mandar outro veículo e levar o seu para assistência pois está na garantia. Disse que conhecia João e para voltar a cidade mais próxima era Itu, tendo para cá se dirigido e foi até a casa de João, onde encontrou Vicenzo e iriam ao banco e depois almoçar. Relatou que saíram com seu veículo, e no centro da cidade foram abordados por policiais militares. Disse que foram revistados e o carro foi revistado não sendo localizado nada. Narrou que os policiais disseram que os abordaram por uma denúncia. Relatou que se dirigiram então até a casa de João pois ele estava sem documento. Informou que em sem carro junto com Vicenzo e policiais e João foi na viatura. Relatou que os policiais entraram na casa de João e não entru junto, ficando na calçada. Disse que ao saírem os policiais perguntaram qual era o seu envolvimento. Disse que não sabia nada das drogas. Relatou que não sabe de quem são as drogas. Informou que não é usuário de drogas. Relatou que conhece João através da empresa que fabrica produtos tecnológicos e iria conhecer o projeto que seria desenvolvido por Vicenzo. Afirmou que não vende drogas.
Por ocasião de seu interrogatório judicial, o réu Thiago, declarou que não estava na posse de nada. Disse que essa acusação só lhe trouxe problema.  Afirmou que tinha uma vida totalmente estabilizada, trabalhava com aço. Disse que isso só lhe deu problemas por uma coisa que nunca fez em sua vida. Relatou que teve um monte de histórias, que a casa estava aberta, tendo pessoas dito que viram gente pulando e cortando cadeado, muitas histórias. Narrou que não levou mala nenhuma porque nem lá estava. Relatou que estava indo para o Rio quando seu carro quebrou. Relatou que voltou, pois o carro andava, acerca de 100 quilômetros por hora, então voltou, pois era o tempo do filho, Adilsinho, trocar o carro.  Disse que não transportou nada, não tinha nada. Esclareceu que estava na hora em que o veículo foi abordado.  Relatou que não soltou na casa de João Paulo em momento algum. Disse que estava indo para o Rio de Janeiro e acendeu uma luz no seu veículo. Disse que ligou para a concessionária, explicou o ocorrido e falou para o responsável para o encontrar em Itu. Afirmou que chegou na casa de João Paulo, buzinou, não entrou na casa de João Paulo, não descarregou nada de seu carro na casa de João Paulo. Disse que seu carro foi todo desmontado e revirado, sendo que nada foi localizado. Afirmou que João Paulo desde o primeiro momento falou que a droga era dele. Disse que foi nesse dia que buscou o João Paulo para almoçar, sendo que o conheceu ele no evento Ganja Talks. Afirmou que ele tinha uma empresa que fazia produtos, fazia prensa e ele era um cara bacana, gostava de conversar com ele. Relatou que não entrou na casa dela, apenas o chamou para almoçar.  Esclareceu que conheceu Vicenzo no Chile e soube que ele era engenheiro, sendo que apenas conversaram. Disse que não entrou na casa de João Paulo, o pegou na casa dele e foram ao centro. Afirmou que a porta da casa dele estava fechada, sendo que houve testemunhas que informaram que teve pessoas que pularam e cortaram o cadeado. Disse que não saiu nada de seu carro. Disse que é empresário. Afirmou que depois disso, perdeu tudo, família, emprego. Narrou que a Thyssenkrupp o retirou do contrato, ficou com depressão. Disse que na ocasião residia na São Caetano, sendo que havia visitado um cliente em Campinas e ia para o Rio de Janeiro. Afirmou que o veículo acendeu o módulo de emergência e apenas não passa de 100 km/h, sendo que decidiu ir até Itu. Narrou que se dirigia de Campinas para Itu. Esclareceu que o carro funcionava normalmente, só não passava de 100km/h. Disse que os policiais chegaram e pegaram telefone, pegaram tudo, em razão disso não conseguiu trocar o carro, ficaram esperando trocar o carro, mas não conseguiu contato, pois estava sem telefone. Esclareceu que não entrou na casa de João Paulo e não entrou. Relatou que passou na frente da casa de João Paulo. Disse que pegou João Paulo e Vicenzo, eles entraram no carro e saíram. Narrou que quando chegou o carro do Vicenzo estava do lado de fora e João Paulo já estava saindo, fechando o portão. Relatou que não usaram o veículo de Vicenzo pois sua BMW estava funcionando normalmente, só não passava dos 100km/h. Disse que estava dentro do estacionamento quando soube que foi localizada droga na residência do réu João Paulo. Afirmou que nunca traficou ou se associou para o tráfico. Disse que foi obrigado a sair da Thyssenkrupp em um negócio que estava em crescimento. 
Interrogado durante a fase inquisitiva, o réu, João, declarou que estava com Tiago e Vicenzo no carro de Tiago, no centro da cidade, quando foram abordados por policiais militares. Disse que os policiais revistaram o carro e todas as pessoas e não foi localizado nada. Narrou que estava sem o documento pois estava na sua casa. Relatou que foram liberados para ir até a casa, quando o policial lhe deu voz de prisão dizendo que outros policiais que lhe conduziram teriam achado maconha na sua casa. Informou que foram até sua casa, algemado na viatura, ficou no carro e os policiais que lhe conduziram entraram na casa onde já haviam outros policiais. Disse que viu os policiais saírem com computador e mala da sua casa e foram então conduzidos até esta Delegacia. Narrou que os policiais disseram que acharam uma mala com maconha hidropônica no interior da residência. Disse que realmente foi localizado mala no interior da residência e a mala é de sua propriedade, sendo que havia maconha dentro da mala, maconha que é utilizada para o tratamento de depressão e síndrome do pânico, sendo que faz uso da droga. Afirmou que as drogas eram para seu próprio consumo. Disse que não vende drogas. Narrou que tem uma empresa que faz vaporizadores, Vicenzo foi até sua casa pois ele é engenheiro, e iria desenvolver um produto. Relatou que também faz prensa. Disse que Tiago estava na sua casa pois é um investidor e iria negociar um produto que iria ser desenvolvido e virar sócio na empresa. Disse que nenhum dos dois indivíduos sabia da existência da droga.
Ao ser interrogado em juízo, o réu João Paulo afirmou que nunca se associaram para nada. Afirmou que tinham projeto de uma empresa no Uruguai que não chegou nem a começar a se concretizar.  Narrou que sempre foi um entusiasta da área, mas sua visão mudou completamente depois de ficar mais de três anos preso. Afirmou que desenvolveu problemas psicológicos por conta disso. Relatou que sempre foi um estudiosa da área da cannabis, sempre estudou muito. Disse que cultivava a cannabis desde de 2004. Afirmou que Vicenzo estava em sua casa, o conheceu no Chile, que também é um estudioso da área. Disse que falou para Thiago que Vicenzo estava em sua casa, tendo o convidado para almoçar. Afirmou que nesse ínterim sofreu a abordagem dos policiais militares. Relatou que Thiago havia acabado de passar pelo sinal vermelho, o que o levou a crer que esse teria sido o motivo da abordagem. Narrou que foram colocados na parede, revistaram o carro, disse que Pavani ficava direto no telefone com outra equipe, tendo recebido voz de prisão dentro da casa. Disse que informou a Pavani que as drogas eram suas. Afirmou que explicou que era usuário que fazia uso medicinal. Relatou que foi algemado e levado para sua residência. Disse que na sua casa havia três ou quatro viaturas, amigos estavam na frente de sua casa, tiraram todas as coisas de dentro de sua casa e o levaram para a delegacia, sendo preso. Relatou que o que estava dentro das malas era de uma mala só, que, inclusive, tinha o nome do declarante na mala, pois havia acabado de voltar do Chile. Narrou que também havia um voucher de viagem. Disse que quando voltou do Chile colocou as coisas dentro da mala. Relatou que os outros acusados não tem nenhuma relação com os objetos encontrados na mala. Afirmou que trabalhava na época, hoje trabalha em uma empresa Nipponflex, sendo que não é fácil a vida de um ex-presidiário, principalmente em uma cidade pequena como Itu/SP. Disse que vendia drogas a amigos, pois era o que realmente fazia, pois plantava indoor, dentro de casa e conseguia vender para pouquíssimas pessoas, um comércio muito restrito. Relatou que eram amigos que conheceu no evento Ganja Talks, um evento sobre cannabis. Afirmou a Thiago que Vicenzo estava em sua casa. Disse que teve histórico com abuso de drogas, disse que teve dependência seria por conta do uso de cocaína. Disse que na cadeia também fez tratamento por conta de abstinência forte. Narrou que na cadeia não entrava mais drogas e com isso sua percepção em relação a si e em relação ao consumo, principalmente após passar três anos na cadeia por uma ideologia. Disse que hoje consegue não faz mais uso de remédios, mas pratica esportes. Afirmou que dentro da mala, havia várias espécies de cannabis, sendo uma coleção que fez ao longo de vários anos.  Relatou que fechou a porta de sua residência ao sair. Disse que os policiais mandaram seus amigos entrar para dentro da casa, tendo eles visto os policiais cortarem o cadeado e entrarem, arrombando portas. Narrou que não autorizou a entrada e não acompanhou a revista.
Esta é a prova produzida.
Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica formulado pela defesa do réu João Paulo quando da apresentação da defesa prévia.
Todos os policiais militares que participaram da ocorrência afirmaram, em uníssono, que o acusado não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes no momento da abordagem.  
Ademais, por ocasião da realização das audiências, o réu apresentou comportamento adequado e, ao ser interrogado, expôs sua versão dos fatos de forma coerente e compatível com a sua narrativa, recordando detalhes do dia dos fatos. 
Verifica-se, portanto, que não há razão para deferir o pedido formulado pela defesa, considerando que a prova dos autos é totalmente consistente no sentido de que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito de seu fato e plena capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Desta forma e considerando a impressão pessoal do juízo, não há dependência a ser reconhecida. 
Quanto à arguição de nulidade pela quebra da cadeia de custódia, tal requerimento não aproveita a defesa no caso em tela, eis que tal regramento foi melhor definido pela Lei conhecida como “Pacote Anticrime”, Lei Federal nº 13.964/2019, que entrou em vigência após os fatos, sendo certo que a nova legislação processual não tem o condão de anular os atos praticados sob a égide da lei até então vigente. 
Ademais, o procedimento adotado não permite concluir que apreensão do material localizado durante a houve de alguma forma adulteração ou contaminação da prova, havendo regular elaboração do auto de prisão em flagrante. 
Superadas as preliminares arguidas, tratando-se as demais de circunstâncias que se confundem com o mérito, as quais serão discorridas. 
Em que a existência de provas do crime de tráfico de drogas praticado pelo réu João Paulo, pelo qual ele foi condenado nos autos nº 0000305-33.2017.8.26.0569, diante da apreensão de drogas, petrechos para o tráfico, anotações de tráfico e dinheiro em sua residência, verifica-se que a imputação de tráfico ao acusado Thiago, bem como o de crime de associação a ambos os réus, possui respaldo exclusivamente no relato de suposto “informante” não identificado.
As provas produzidas em juízo, perante o crivo do contraditório e observada a ampla defesa não se mostraram suficientes para sustentar o decreto condenatório, devendo a presente ação penal ser julgada improcedente.
Com efeito, embora presentes suficientes indícios de autoria e materialidade que ensejaram, inclusive, o recebimento da denúncia, a prova produzida perante o juízo, não se mostra robusta e capaz de sustentar a condenação do réu Thiago pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico, e do corréu João Paulo pelo crime de associação para o tráfico. 
Embora a acusação repise que as malas saíram do veículo BMW, de cor preta, de propriedade do corréu Thiago, o qual as havia levado para o réu João Paulo para posterior comercialização, tal informação não foi visualizada por nenhum dos policiais ouvidos, não sendo possível precisar o conteúdo de cada uma das malas, eis que o “informante” mencionado não foi sequer ouvido como testemunha protegida.
Não consta filmagem ou imagem do descarregamento destas malas nos autos, as quais também não foram apreendidas. 
Assim, ainda que os policiais militares tenham apresentado depoimentos consistentes, seguros, isentos e idôneos, não há como sustentar a versão fática imputada pela acusação apenas com base na informação de pessoa que não quis se identificar, que não foi ouvida em alguma das fases processuais, sequer como testemunha protegida, e que não foi amparado por outros elementos de prova. 
Embora a versão apresentada pelas testemunhas policiais, a qual, consta, inclusive do BOPM, tenha sido corroborada com a apreensão das drogas, petrechos para o tráfico anotações de tráfico e dinheiro na residência do réu João Paulo, já condenado por tráfico, não há como garantir que as malas pertenciam ao corréu Thiago ou que estas realmente foram deixadas no local por ele, eis que os quatro policiais responsáveis pela ocorrência não presenciaram tal fato.
Assim, não há prova segura da prática do crime de tráfico de drogas pelo corréu Thiago.
No mesmo sentido é o entendimento quanto a imputação do crime de associação para o tráfico, eis que além dos depoimentos firmes e harmônicos dos policiais militares, não há provas capazes de confirmar os elementos necessários à caracterização do tipo penal. 
Das circunstâncias relatadas pelas testemunhas, resta claro que os ora acusados tinham intenção de produzir e comercializar “Cannabis” e seus derivados, de qualidade diferenciada, não sendo possível concluir, contudo, que dos atos caracterizadores do tráfico de drogas ambos os agentes já haviam praticado condutas em concurso, ou que houvesse vínculo subjetivo entre eles quanto ao delito do qual o corréu João Paulo já foi condenado. Tampouco o crime de associação restou suficientemente provado, considerando que não há como concluir se houve atos meramente preparatórios ou se efetivamente já atuavam associados no tráfico desde data anterior, eis que além das informações e confissões informais, foi apreendido cartão de visitas da “Empresa Green Labs” apenas em relação ao réu João Paulo, concluindo que não há provas seguras acerca da efetiva participação dos demais.
Também não restou demonstrada a estabilidade e o vínculo permanente entre os réus, embora delineada a divisão de tarefas e o ânimo associativo. 
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que em relação ao local, residência do réu João Paulo, possuíam denúncias quase um mês antes do ocorrido, por movimentação atípica, não há informações de campanas ou outros atos investigatórios antes da data do fato, que tivessem visualizado o veículo do réu Thiago pelo local. Portanto, embora haja informações verossímeis sobre a divisão de atribuições entre os acusados, não há elementos suficientes para concluir com segurança sobre a estabilidade necessária à caracterização de tal delito.
Assim, ainda que presentes fortes indícios tanto da prática do crime de tráfico, como do crime de associação, a prova é insuficiente para demonstrá-la, com absoluta clareza, pois não há elementos suficientemente seguros capazes de levar o juízo a conclusão inequívoca quanto aos requisitos