1003371-92.2020.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Marcos de Lima Porta
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 5ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... denúncia informando a ocorrência de tráfico de drogas e venda de bebidas falsificadas no imóvel descrito na inicial.
Diz que bateram na porta da residência e foram atendidos por uma senhora, identificada, posteriormente, como Claudia (mãe do autor). 
Alegam que após se identificarem esta senhora tentou fechar a porta impedindo o prosseguimento da diligência, como não conseguiu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
5ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-908 
      
1003371-92.2020.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1003371-92.2020.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Adilson Fleming Junior
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.
Adilson Fleming Junior ajuíza ação cível pelo procedimento comum contra o Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando a indenização por danos morais no valor de R$ 62.340,00 (60 salários mínimos), devidamente atualizados.
Alega, em síntese, que em 09.05.2022 policiais civis, da Delegacia de Investigações Gerais de Santos, invadiram a residência em que o autor reside com sua genitora, Claudia Andrea. No momento da ação policial, os mesmos forçaram a entrada do imóvel, com armas em punho, apontadas para a cabeça do autor e sua genitora, aos gritos e berros, invadiram a residência, reviraram o imóvel, em busca de produtos de natureza ilícita, e nada encontraram.
Diz que os policiais dessa ação, invadiram o imóvel sem portar mandado de busca e apreensão, vindo a humilhá-lo, algemá-lo e tudo sob cárcere em total abuso de autoridade, sob coação e ameaça, havendo os policiais levado essa ação a efeito, chegando ao cúmulo de algemar a ele e sua genitora, sendo ambos acusados naquela oportunidade de estarem envolvidos com ilícitos. Como não obtiveram êxito na empreitada – já que nada de ilícito encontraram - se dirigiram ao imóvel lindeiro, casa 02 da referida rua, forçando a entrada do imóvel, arrombando-a.
Já dentro do imóvel, retiraram de lá caixas de bebidas alcoólicas, acusando-os de serem os donos da bebida, os conduziram até a distrital. Nessa residência reside o irmão do autor que acabou se vendo na obrigação de assumir a propriedade das bebidas, pois essa era condição dos policiais para a soltura e liberação do autor e sua genitora.
Sustenta que a conduta ilícita praticada pelos policiais gera a obrigação de indenizar, e total caráter sancionatório e educativo, pois os fatos se tornaram públicos, pois a conduta foi presenciada por pessoas do bairro. Quer, pois, a procedência da ação para esse fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminares, alega inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, em síntese, afirma serem descabidas as alegações feitas e pugna pela improcedência do feito.
Houve réplica oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
No saneador foi designada audiência de instrução e julgamento, que foi realizada com a oitiva das testemunhas.
Em alegações finais, as partes reiteraram suas posições já conhecidas.
Esse é o relatório.
Decido.
As preliminares se confudem com o mérito e nele serão analisadas.
A ação é improcedente.
Trata-se de ação em que o autor enseja indenização por danos morais, em razão da situação constrangedora que vivenciou, ao ser detido e algemado por policiais que entraram em sua casa sem mandado judicial.
O autor relata que os policiais forçaram a entrada do imóvel, com armas em punho, apontadas para a cabeça do autor e de sua genitora, aos gritos e berros, invadiram a residência, reviraram o imóvel, em busca de produtos de natureza ilícita, e nada encontraram (fl. 2).
Diz que mesmo assim foram conduzidos, ele e sua mãe, algemados como se criminosos fossem. Somente foram liberados após o comparecimento de seu irmão na delegacia que assumiu a propriedade das bebidas falsificadas encontradas em sua casa.
O autor, diz ainda, que a prisão dele e de sua mãe foram assistidos pela vizinhança o que causou grande humilhação e danos irreparáveis a sua moral.
O requerido, por sua vez, conforme relatado no Boletim de Ocorrência, alega ter recebido denúncia informando a ocorrência de tráfico de drogas e venda de bebidas falsificadas no imóvel descrito na inicial.
Diz que bateram na porta da residência e foram atendidos por uma senhora, identificada, posteriormente, como Claudia (mãe do autor). 
Alegam que após se identificarem esta senhora tentou fechar a porta impedindo o prosseguimento da diligência, como não conseguiu, correu para o interior da casa e gritou para que o filho se desfizesse de provas ilícitas. Afirmam que na residência do autor apreenderam pequena porção de maconha e que prosseguindo com as diligências num cômodo dos fundos, onde residia o outro filho, irmão do autor, apreenderam grande quantidade de bebidas destiladas visivelmente falsificadas, e que diante das evidências foi dada voz de prisão. Alegam, ainda, que a senhora Cláudia tentou atrapalhar o andamento das diligências, porém sem conseguir seu intento.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas.
A testemunha Edi Carlos alega que estava passando na rua de bicicleta quando viu o ator algemado. Diz que não sabe dizer se foi necessário ele ser algemado. Acha que não precisa de algema pois ele estava sossegado. Acha que foi truculento porque a vizinhança saiu... Viu o “Júnior” chorando e a mãe nervosa e os policiais gritando com eles. Diz que não permaneceu no local e quando voltou já não estavam mais no local. Diz que é amigo do bairro e de escola e a mãe dele é superamiga da sua mãe e alega que não tem amizade íntima com o autor.
A testemunha Daiane diz que não viu a polícia usar algemas no autor e nem viu a ação policial e que ficou sabendo dos fatos pelos vizinhos.
Nesse contexto, os relatos das testemunhas não foram capazes de elucidar a questão, visto que ambos não presenciaram os fatos.
Logo, o autor não foi capaz de comprovar os fatos alegados por ele que ensejassem a pretendida indenização por danos morais.
Cabia a ele comprovar o fato constitutivo do seu direito alegado.
Como se não bastasse, no ofício da Corregedoria Geral da Policia Civil de fls. 199/204, consta que nenhuma das irregularidades citadas foram levadas ao conhecimento da Corregedoria como frequentemente ocorre em situações semelhantes. E como não houve comprovação da infração disciplinar, os autos foram arquivados.
Nesse contexto, diante da ausência de prova cabal de que a prisão tenha se dado de forma ilegal ou abusiva, de rigor, pois desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50 e o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2022.