1003440-83.2019.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... cumprindo prisão, pela prática do tráfico de drogas, mas durante uma saída temporária se dirigiu até a casa de sua companheira e pediu-lhe que guardasse a referida arma, munições e carregadores, prometendo que voltaria para buscar os objetos. Ocorre que, policiais civis encontraram os objetos na casa de Dulcinéia, em razão do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1003440-83.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003440-83.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu:
Clovis Fabiano de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou CLÓVIS FABIANO DE OLIVEIRA, vulgo “Bianor”, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 16 da Lei nº 10.826/03, porque, em data incerta, mas que perdurou até o dia 07 de fevereiro de 2013, às 06h20, na Rua Elvira Vesco Palomo, nº 111, fundos, Bairro Pé no Chão, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado, agindo em concurso de agentes com sua companheira Dulcinéia Maria Alvarenga, com unidade de propósitos e desígnios entre si, possuía e ocultava arma de fogo de uso restrito consistente em 01 (uma) pistola 9mm, de fabricação israelense, com numeração GPP12454, com mira a laser, bem como munição consistente em 31 (trinta e um) projéteis de arma de fogo, calibre 9mm, intactos, de uso restrito, além de 02 (dois) carregadores de pistola 9mm e de 06 (seis) baterias para uso de mira, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

Segundo a inicial, o acusado estava cumprindo prisão, pela prática do tráfico de drogas, mas durante uma saída temporária se dirigiu até a casa de sua companheira e pediu-lhe que guardasse a referida arma, munições e carregadores, prometendo que voltaria para buscar os objetos. Ocorre que, policiais civis encontraram os objetos na casa de Dulcinéia, em razão do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela 2ª Vara da Comarca de Itapira. No local, foram recebidos por Dulcineia que, ao tomar conhecimento dos fatos, levou os investigadores até seu quarto, entregando-lhes uma sacola que estava guardada em cima do guarda roupa. No interior da sacola estavam a arma de fogo de uso restrito, munida de uma mira a laser, além de todo material descrito. Diante disso, Dulcinéia foi processada e condenada, com trânsito em julgado, como incursa no artigo 16 da Lei 10.826/03 (processo nº 00067047.2013.8.26.0272, que tramitou na 2ª Vara desta Comarca, cuja cópia segue anexa à presente). Durante a instrução do processo, Dulcinéia, em seu depoimento, confirmou que a arma de fogo foi deixada em sua residência pelo acusado, para que lá ficasse escondida enquanto ele estivesse preso.

Laudo pericial da arma de fogo às fls. 47/49.

A denúncia foi recebida aos 06 de dezembro de 2019 (fls. 339).

O acusado foi citado (fls. 384) e apresentou defesa prévia (fls. 385/386). 

Em audiências (fls. 471 e 491/492), foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e a Promotora de Justiça apresentou suas alegações finais orais, enquanto a Defesa requereu prazo para apresentação de alegações escritas. 

A representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitivas.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória (fls. 493/504).

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está bem demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 16/18, no auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, no relatório policial de fls. 30, no laudo pericial de fls. 47/49, no interrogatório de Dulcineia nos autos nº 000670-47.2013.8.26.0272 de fls. 191/192, bem como na prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Fundamento.

A policial civil Maria Luísa Coutinho de Oliveira Goulart disse que em razão do tempo decorrido, não se recordava de detalhes do ocorrido. Lembra-se que, no dia dos fatos, com o intuito de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, dirigiu-se ao imóvel indicado e lá foi recebida por Dulcinéia, que lhe franqueou a entrada e lhe apresentou uma sacola, dentro da qual havia uma arma de fogo de 9 mm, uma mira laser e projéteis. Disse que Dulcinéia mencionou que foi o réu quem havia deixado esses objetos no local, já que eram amásios na época dos fatos. Informou que o réu já era conhecido nos meios policiais.

O policial civil Daniel César Fernandes Portilho disse ter participado de um cumprimento de mandado de busca na residência de Dulcinéia, amásia do réu, conhecido como “Bianor”, visando a apreensão de armas e drogas. Quando lá chegou, a própria amásia informou o lugar em que havia arma de fogo, mira laser e projéteis. Dulcineia ainda informou que “Bianor” havia passado por lá e deixado o armamento. Disse que já conhecia o réu dos meios policiais por crimes contra o patrimônio e a saúde pública.

Em interrogatório colhido como prova emprestada dos autos nº 000670-47.2013.8.26.0272 (fls. 191/192), Dulcinéia Maria Alvarenga disse que, à época dos fatos, trabalhava como doméstica e, durante 16 anos, manteve relacionamento amoroso com o réu, com quem teve três filhas. Contou que o réu estava preso havia 05 anos e, quando teve uma saída temporária, deixou os objetos descritos na exordial em sua residência. Entretanto, após realizar uma faxina, deparou-se com uma arma de fogo, projéteis, carregadores e mira laser dentro de uma caixa. Quando os investigadores chegaram na sua casa, imediatamente os levou até o quarto e lhes entregou o armamento e os demais petrechos. Quando viu os armamentos escondidos, pensou em chamar a polícia, mas tinha muito medo do réu.

Interrogado, Clóvis Fabiano de Oliveira, vulgo Bianor, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que desconhece o motivo pelo qual está sendo acusado, eis que estava preso há muito tempo na época dos fatos. Por ocasião da apreensão da arma, estavam brigados há alguns meses. Desconhece o motivo pelo qual teria ela lhe atribuído a propriedade dos objetos, acreditando que tenha sido por ciúmes. Após ser colocado em liberdade, morou por um período com sua ex-mulher, mas, atualmente, mora com sua mãe. Ao ser questionado pela Representante do Ministério Público sobre haver informação nos autos, exarada por oficial de justiça, de que estariam residindo juntos no endereço de Dulcinéia, afirmou que apenas costumava visitar seus filhos. Negou que tenha visitado Dulcinéia durante alguma de suas saídas do sistema prisional. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam a responsabilidade do réu pela conduta descrita na peça acusatória.

Com efeito, os policiais civis ouvidos em juízo foram sempre firmes ao detalharem a dinâmica da diligência realizada durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do réu, dentro da qual encontraram arma de fogo, munições e acessórios de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A versão apresentada pelos investigadores encontra respaldo no depoimento da testemunha Dulcinéia, a qual afirmou que o armamento foi guardado pelo réu. Não bastasse, o laudo pericial de fls. 47/49 atestou que a arma de fogo poderia ter sido eficazmente utilizada.

Pouco importa as razões que levaram o réu a guardar o arsenal. O tipo em questão é classificado como de mera conduta e de perigo abstrato, que tem como objetividade jurídica a incolumidade pública. No caso, a potencialidade lesiva da arma mantida sob a guarda do réu rebaixou, em muito, o nível de segurança, já que possui enorme poderio destrutivo, além de comumente utilizado para grandes assaltos. 

Portanto, a mera prática  da conduta, na hipótese, acarreta presunção absoluta de perigo ao bem jurídico, não se exigindo, para a sua consumação, a efetiva comprovação de qualquer situação efetiva.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui uma condenação criminal pretérita hábil a configurar maus antecedentes (fls. 374/382), razão pela qual elevo em 1/6 a pena mínima cominada em abstrato pelo legislador, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a circunstância legal agravante da reincidência (fls. 374/382), aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem majorantes e minorantes.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o semiaberto, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CLÓVIS FABIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, R.G. n.º 26.972.426/SP, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 16 da Lei nº 10.826/03.

Deixo de decretar a prisão preventiva do réu, por ausentes os requisitos legais e por ter respondido ao presente feito em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 22 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA