1003136-81.2021.8.26.0218
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... ambos processados e condenados por tráfico de drogas e associação para o tráfico (arts. 33, "caput", e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006). Trânsito em julgado da sentença condenatória, após confirmada em segunda instância. Em revisão criminal, absolvição dos réus da imputação de associação para o tráfico, sendo expedidos alvarás de soltura, em razão do cumprimento das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1003136-81.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003136-81.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Fabio Julio Cardozo
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, aplicável a este procedimento por força do disposto no artigo 27 da Lei nº 12.153/2009. 
Fundamento e DECIDO.
O feito reclama julgamento antecipado, na forma do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os dados trazidos aos autos são bastantes para o conhecimento da questão posta, não havendo necessidade de produzir outras provas, circunstância que vem a dar azo ao princípio da razoável duração do processo (artigos 5º, inciso LXXVIII, da CRFB/88 e 139, inciso II, do diploma processual civil).
Como é cediço, o juiz é o destinatário final da prova, incumbindo-lhe decidir sobre a necessidade, ou não, de dilação probatória mais ampla, ou julgar antecipadamente o pedido. Compete ao magistrado, na condução do processo, deferir e apreciar o arcabouço probatório coligido. Entendendo que as provas constantes dos autos são suficientes para a formação de seu convencimento para o deslinde da questão, não se configura cerceamento de defesa (artigo 371 do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, prevê o artigo 370 do mesmo diploma legal: “Caberá ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito”.
O E. Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado do mérito implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por Fabio Júlio Cardozo em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Alega a parte autora, em apertada síntese, que fora exposta a situação vexatória, pois, preso em razão de inadimplemento de pensão alimentícia, embora já quitada a dívida. Posto isso, pleiteia a reparação dos danos morais experimentados no montante de 50 (cinquenta) salários-mínimos, bem como aos danos materiais sofridos, no importe de R$ 4.362,40 (quatro mil trezentos e sessenta e dois reais e quarenta centavos).
Não havendo preliminares a serem enfrentadas e presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade da demanda, passo ao exame do mérito. De rigor o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Cinge a controvérsia sobre a responsabilidade civil do Estado em razão do cumprimento de mandado de prisão cível expedido em decorrência do não pagamento de pensão alimentícia, uma vez que com o pagamento do débito, a execução foi extinta, nos termos do artigo 924, inciso II, do CPC, em 31/01/2020, tendo sido expedido contramandado de prisão na mesma data. 
É fato que na data de 01 de outubro do ano de 2021, o autor foi preso, ao tentar renovar seu RG junto ao Poupatempo, em razão do débito alimentar cobrado na execução de alimentos mencionada acima.
Contudo, o mandado de prisão cível expedido nos autos do processo de nº 0001524-96.2019.8.26.0218, já havia sido cumprido no ano de 2020, sendo a execução extinta pelo pagamento em 31/01/2020, tendo sido expedido contramandado de prisão na mesma data.
Alega o requerente que, na carceragem do Plantão Policial na cidade de Araçatuba, passou a noite na cela com um detento foragido da Penitenciária da cidade de Assis-SP, condenado por tráfico de drogas. Ou seja, sequer, permaneceu de forma separada dos presos comuns.
No mais, afirmou que para ser transferido da carceragem do Plantão Policial para a Cadeia Pública da cidade de Penápolis-SP, o autor foi algemado e colocado com os demais presos criminais. Ao dar entrada na Cadeia Pública de Penápolis-SP, para ser registrado no sistema precisou tirar toda a roupa, ser revistado, além de tirar foto segurando placa de identificação. Posteriormente o Requerente foi encaminhado para uma cela, onde estavam 04 (quatro) presos que cometeram crimes comuns.
No que tange à responsabilidade civil do Poder Público, tem-se que “as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.” (art. 37, §6º, da CF, e art. 43 do CC).
De mais a mais, o art. 5º, LXXV, da CF, dispõe que “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”, ao passo que o art. 630 do CPP prevê que “O tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos.”.
Em se tratando de erro judiciário, não há se confundir a responsabilidade do Poder Público com a do julgador, que é regida pelas disposições específicas previstas no art. 143 do CPC e no art. 49 da LOMAN e depende da comprovação de dolo ou fraude do magistrado. À toda evidência, ainda que haja entendimento no sentido de que seria necessária a demonstração do dolo ou da fraude do julgador para que o Estado fosse responsabilizado, tal interpretação resulta em notória valoração da norma infraconstitucional em detrimento do texto da constitucional, o qual expressamente prevê a responsabilidade objetiva do Estado e não excepciona a atividade jurisdicional.
Ademais, é cediço o entendimento jurisprudencial de que não se confundem o erro judiciário e a divergência de entendimento no campo jurídico, que é da essência da ciência do Direito e não justifica a imposição de sancionamentos ou reparação de danos. No ponto:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. ERRO JUDICIÁRIO. INOCORRÊNCIA. Genitores das autoras presos em flagrante delito, sendo ambos processados e condenados por tráfico de drogas e associação para o tráfico (arts. 33, "caput", e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006). Trânsito em julgado da sentença condenatória, após confirmada em segunda instância. Em revisão criminal, absolvição dos réus da imputação de associação para o tráfico, sendo expedidos alvarás de soltura, em razão do cumprimento das penas. Permanência no cárcere por prazo superior ao das penas fixadas em revisão criminal. Hipótese que não enseja a responsabilização do Estado. O dano indenizável deve provir de dolo, fraude ou culpa dos agentes responsáveis pela apuração, imputação ou julgamento, inocorrentes na espécie. Prisão e julgamentos que ocorreram dentro da legalidade, não havendo falar em prisão indevida, abusiva ou ilegítima, que justificasse a indenização pretendida. A reforma do julgamento, ainda que em revisão criminal, não configura erro judiciário a que alude o inc. LXXV do art. 5º da CF. Não se confundem o erro judiciário e a divergência de entendimento no campo jurídico, que é da essência do Direito e não justifica a indenização por danos morais. Litigância de má-fé não caracterizada. Ausência de culpa grave ou dolo das requerentes. Hipóteses do art. 80 do CPC não configuradas. Sentença de improcedência do pedido reformada apenas para afastar a multa por litigância de má-fé. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Cível 1005983-68.2016.8.26.0400; Relator (a): Djalma Lofrano Filho; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro de Olímpia - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 23/09/2020; Data de Registro: 23/09/2020) – grifo nosso.
No mais, consabido é que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186 do CC) e fica obrigado a repará-lo (art. 917 do CC), na exata extensão do dano (art. 944 do CC).
Destarte, para alcançar o intento indenizatório ou compensatório, deve o ofendido, então, comprovar a ação ou omissão do Poder Público, o dano suportado e o nexo causal.
Desse modo, considerando-se a responsabilidade objetiva do Estado pelos seus atos comissivos – dentre eles o recolhimento à prisão de quem não deveria permanecer custodiado –, desponta límpido e firme o dever estatal de indenizar pelos danos causados. Isso porque, a manutenção em aberto no sistema de mandado de prisão expedido decorreu de atuação indevida oriunda deste ente federativo (Estado de São Paulo).
Nesse sentido, a ampla jurisprudência deste Tribunal:
“INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Prisão por dívida de pensão alimentícia Execução que já havia sido extinta com expedição de contramandado de prisão Prisão indevida Responsabilidade da Administração configurada  Dever de indenizar caracterizado   Indenização pelos danos morais que deve ser reduzida para R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que atende suficientemente aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade Sentença reformada em parte, para tais finsRecurso parcialmente provido” (TJSP; Apelação Cível 1002838-27.2016.8.26.0554; Relator (a): Percival Nogueira; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de Santo André - 1ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 02/07/2020).
“Indenização Moral. Inequívoca prisão indevida depois de ordem judicial que suspendeu execução de alimentos. Evidenciada falta de adequado funcionamento do sistema estatal de trânsito e atualização das informações com ofensa aos princípios da eficiência e razoabilidade, com prejuízo inequívoco ao cidadão. Gravidade da violação da honra objetiva e subjetiva pelo transtorno anormal em prisão indevida realizada em público e com restrição de liberdade. Recurso provido para fixar a indenização em 5 mil reais” (TJSP; Recurso Inominado Cível 1006230-18.2017.8.26.0302; Relator (a): Guilherme Eduardo Mendes Tarcia e Fazzio; Órgão Julgador: 1ª Turma Cível e Criminal; Foro de Jaú - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018).
O dano moral consiste em uma lesão a um direito extrapatrimonial, notadamente relacionado à esfera personalíssima da pessoa. Cuida-se, em outras palavras, de violação aos direitos da personalidade que, por corolário, afetam a própria dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF).
Deste modo, o referido dano caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., “agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social” (STJ, REsp nº 571471/RS, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/09/2004, DJ de 06/12/2004, pág.325, RT 835/187).
Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais 

causados, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 
Na árdua tarefa de arbitrar o valor da indenização por danos morais, deve o Magistrado se orientar pelo bom senso, para que a indenização não se converta em fonte de lucro ou de enriquecimento para quaisquer das partes, tampouco fique aquém do necessário para compensar a vítima da dor, do sofrimento, da tristeza, do vexame ou da humilhação suportados.
Em adição a isso, não se pode descuidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a imposição de pagamento de quantia à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo, tal imposição, a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa.
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, "evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida" (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 
Assim, considerando o grau de culpa do ofensor, sem olvidar do aspecto compensatório do dano moral, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) se mostra necessária e suficiente para compensar o abalo moral sofrido, vindo ao encontro das finalidades compensatórias, dissuasórias e punitivas da compensação por danos morais.
No que tange aos danos materiais experimentados, estes não restaram comprovados, haja vista que os documentos de fls. 77/78 encontram-se em nome de terceira pessoa, bem como não há que se falar em indenização pela contratação de advogado particular.
Ainda que devidamente comprovado ter sofrido prejuízo no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com a contratação de serviços advocatícios, a contratação de advogado particular decorre de estrita escolha do autor. Por este motivo, não é possível atribuir ao réu responsabilidade em seu ressarcimento, pois se assim fosse, acarretaria evidente insegurança jurídica. Vejamos o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS e MATERIAIS. Ação para reconhecimento da inexigibilidade do débito de cobrança decorrente da lavratura do TOI que tramitou perante a 7ª Vara Cível desta comarca e que terminou julgada procedente. Autora pretende, agora, a condenação da recorrida à reparação dos danos morais e materiais. DANO MORAL. Conduta da ré que não resultou lesão à dignidade humana da autora, não tendo o condão de gerar danos morais, tratando-se de mero aborrecimento. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por si só, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinjam a dignidade da parte. DANO MATERIAL. Reparação de danos por honorários contratuais despendidos em ação anteriormente ajuizada Descabimento. Honorários advocatícios contratuais decorrem de avença estritamente particular, não podendo ser exigidos da parte sucumbente, que não participou de tal acordo. Ademais, na hipótese de aceitação de tal ressarcimento, estar-se-ia criando perpétua existência de insegurança jurídica nas relações processuais, uma vez que qualquer demanda poderia dar ensejo à posterior ação de cobrança de honorários contratuais avençados por uma das partes com seu causídico. Ressarcimento de honorários está limitado ao disposto no Código de Processo Civil e no sistema do Juizados Especiais Civis não são devidos no primeiro grau. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - RI: 10279378820208260576 SP 1027937-88.2020.8.26.0576, Relator: Luciana Cassiano Zamperlini Cochito, Data de Julgamento: 25/02/2021, 4ª Turma Cível, Data de Publicação: 25/02/2021) – grifei.
Destarte, julgo improcedente a indenização por danos materiais pleiteada. 
Finalmente, registre-se que o julgador possui o dever de enfrentar apenas as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão, de modo que não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos morais, corrigidos monetariamente pelo IPCA-E a partir da presente data (Enunciado nº 362 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça) e os juros de poupança, nos termos do decidido no Tema 810 de Repercussão Geral do STF e no Tema 905 de Recursos Repetitivos do STJ, devidos a partir da citação. Por consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, conforme artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/1995 c.c art. 27 da Lei nº. 12.153/2009. 
Não há reexame necessário, nos termos do artigo 11 da Lei nº 12.153/09.
Em caso de recurso, a ser interposto no prazo de 10 dias e, necessariamente, por advogado (artigo 41, §2º, Lei nº 9.099/95), o recorrente deverá comprovar o recolhimento do preparo, em 48 horas a contar da interposição do recurso, sem nova intimação, devendo observar, quanto à comprovação, o disposto no artigo 1.093, caput e parágrafos, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, tudo sob pena de deserção (§4º). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (artigo 55, segunda parte, da Lei nº 9099/95). 
Ficam os litigantes cientes, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou manifestamente protelatórios sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1.026, §2º, do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, sem alterações para as partes, arquivem-se os autos digitais, dando-se baixa no distribuidor. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.
Guararapes, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA