1003713-10.2018.8.26.0236
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Obrigação de Entregar
Magistrado: Fábio Alves da Motta
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... possibilidade de crimes contra ordem econômica, tráfico de drogas, independente da condição racial da autora. Os numerários eram transferidos para ela e apuravam as alegações dele. Apurava-se possível golpe ou estelionato. Não tem conhecimento de que outros boletins de ocorrência não geraram investigação. Não se recorda do porquê terem sido elaborados três boletins de ocorrência nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
1ª Vara Cível
Rua Prudente de Moraes, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-103 
      
1003713-10.2018.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1003713-10.2018.8.26.0236
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:
Andréia Aparecida da Silva
Requerido:
Vladimir Coleone e outro

Justiça Gratuita









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alves da Motta


Vistos

Trata-se de ação de obrigação de entregar coisa certa c/c indenização por dano moral ajuizada por ANDRÉIA APARECIDA DA SILVA em face de VLADIMIR COLEONE e do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
Alega ter conhecido o primeiro corréu em 08/2011, com quem passou a manter relacionamento amoroso. Vladimir pediu para usar a conta bancária da autora, e realizou transferências que se aproximam de R$ 976.100,00, em 2013, além de diversas transações comerciais, como compra e venda de veículos e um rancho. Em 10/10/2013, Vladimir foi entregar o dinheiro à autora para a compra do rancho, ocasião em que a requerente entrou no carro e, confiando no réu, acreditou que ali estaria o recurso, apesar de não tê-lo visto. Aduz que foi surpreendida por quatro ladrões que a retiraram do carro, levaram-na no carro deles para um matagal, onde sofreu ameaças e agressões. Os ladrões conversavam com uma quinta pessoa por telefone e disseram: "está na mão e o serviço foi feito". Os meliantes ameaçaram sua filha, afirmando que sabiam onde ela estudava e que se levasse qualquer informação à polícia seriam mortas. Vladimir Coleone estava em seu veículo quando os ladrões se aproximaram e foi retirado do local por outros dois meliantes. Informa que registraram boletim de ocorrência. Em 24/10/2013, Vladimir mudou totalmente sua versão e confeccionou outro boletim de ocorrência, onde atribui à autora o crime de estelionato. Os agentes públicos foram à casa da autora e apreenderam vários objetos sem ordem judicial ou flagrante delito. Os objetos apreendidos foram depositados a Vladimir. O magistrado que presidiu o inquérito determinou a conclusão das investigações em sessenta dias, sob argumento de que eventual perda de bens por Vladimir, em relação amorosa, não deveria ensejar a persecução penal mas a discussão na esfera cível. A autora foi até a delegacia para reaver seus pertences pessoais e foi orientada a buscar seus direitos. Pediu a entrega dos bens apreendidos, elencados nos documentos de fls. 17/18 e de fls. 04, que totalizam a quantia de R$ 130.639,00, bem como indenização por danos morais (R$ 120.000,00) pela apreensão indevida de seus pertences pessoais, inclusive geladeira que guarnecia o lar. 
Regularmente citada, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou às fls. 186/205. Defendeu a regularidade da busca e apreensão realizada nos autos do inquérito policial que apura suposto estelionato praticado pela autora em face do corréu. Afirma que houve autorização judicial à busca e apreensão e os policiais agiram no estrito cumprimento do dever legal. As consequências da busca e apreensão foram normais à espécie, eis que não demonstrados danos pela autora. Eventual conduta ilícita decorreu da ação do corréu, quem deveria responder pela busca e apreensão. Requer a improcedência dos pedidos iniciais. 
VLADIMIR COLEONE contestou às fls. 222/253. Postulou a tramitação do feito sob segredo de justiça, eis que juntadas peças do inquérito policial 3002052-35.2013. Impugnou a gratuidade processual deferida à autora. No mérito, defendeu a inexistência de alteração de suas declarações perante a autoridade policial, eis que foi a autora quem contradisse suas assertivas. Os valores transferidos à autora destinavam-se a ela e não houve movimentação pelo réu da conta bancária dela. O inquérito policial foi indevidamente arquivado, mas nada pode fazer além de esquecer os fatos. Defendeu a inexistência de dano moral pelos atos praticados no inquérito policial, ainda que tenha sido arquivado. Assevera que a autora pretendeu enriquecer-se sem causa e que não foi demonstrado o nexo causal. Ainda, não foram juntados documentos a comprovar os valores dos bens apreendidos. Requer a improcedência dos requerimentos iniciais. 
Réplica às fls. 665/672 e 673/687. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de testemunhas (fls. 815/816 e 967/968). 
Facultada a apresentação de alegações finais, as partes manifestaram-se a fls. 980/991, 992/994 e 998/999.
É o relatório. Fundamento e decido.
O conjunto probatório conduz à procedência dos pedidos iniciais deduzidos em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
A autora atribui aos réus a responsabilidade pela apreensão de seus bens e, em virtude disso, requer a condenação à restituição e ao pagamento de indenização por danos morais, o que requer sob o argumento de que os agentes públicos foram a sua casa e apreenderam vários objetos sem ordem judicial ou flagrante delito. Requer a restituição deles (aproximadamente R$ 130.000,00) e danos morais pelo Estado (R$ 120.000,00), pela apreensão indevida. 
Restou incontroverso que houve relacionamento entre a autora e VLADIMIR, e que a polícia civil interveio, principalmente na investigação por possível crime de estelionato. 
Nesse contexto, a ANDRÉIA e VLADIMIR atribuem um ao outro o delito, imputando, igualmente, a responsabilidade. 
Quanto ao ESTADO, sua responsabilidade decorre, em tese, do dano na prestação do serviço público, especialmente os serviços da polícia judiciária responsável pela instauração do inquérito e apreensão dos bens móveis e valores descritos pela autora.
Desse modo, a discussão se insere na seara cível e não se confunde com os desdobramentos próprios do direito de família – reconhecimento e dissolução de união estável, partilha de bens e direitos, etc. 
Também não serão apreciadas questões próprias do direito criminal, até porque sequer houve início de ação penal em face de qualquer dos envolvidos, nem tampouco apuração de crime de denunciação caluniosa.
Os documentos e a prova oral produzida em audiência revelam que houve relacionamento amoroso entre a autora e o réu VLADIMIR, ainda que ANDRÉIA tenha assumido identidade de terceira pessoa. 
Assim, VLADIMIR passou a auxiliar financeiramente a autora, e o fazia com intenções "genuínas", transferindo dinheiro, adquirindo bens, passando a sustentá-la por 02 anos, mais ou menos.
Vejamos.
Em depoimento pessoal, a autora ANDRÉIA APARECIDA DA SILVA relatou que em 2008 trabalhava na transportadora Massa Transporte e conheceu o Vladimir, que trabalhava na Anfibra, que, por sua vez, utilizava-se do frete da empresa da autora. Começou um relacionamento com o réu, às escondidas. Em 2011, ele começou a frequentar sua casa, tendo se separado da então esposa. O requerido fazia os depósitos na sua conta. Ele não dizia para que serviriam, tendo apenas afirmado que era para mantê-la. Ele mandava R$ 1.500,00 desde 2011. Depois, ele começou a colocar valores altos. Saiu do emprego. O corréu nunca disse de onde vinha o dinheiro. Não questionava muito. O corréu disse que o dinheiro estava na sua conta e era dela, para seus gastos e de sua filha. Só a depoente movimentava a conta, tendo acesso à saque e transferência. O valor estava bloqueado na agência e depois sumiu, evaporou. Sempre pagou aluguel e o corréu quis dar a residência, não tendo visto nada anormal. Mora na residência, está no nome da sua filha e tem escritura. Já tinha se desfeito dos veículos. O veículo Jeep Compass entrou no valor de R$ 100.000,00 na compra do rancho e, no dia dos fatos, o corréu ligou e marcou encontro em outro lugar, no Eldorado 2, perto de uma caixa d água. Foi com o táxi e o aguardou. Ele apareceu com um golzinho bem antigo, o que causou estranheza, eis que o corréu sempre andava de carro zero. Vladimir falou que o dinheiro estava no banco de trás, mas não viu. Não foram pela pista, sentido trevo. Foram pela estrada de chão, onde tem pouco movimento. Apareceram cinco homens encapuzados, fortemente armados, tiraram-na do carro e a levaram para um canavial. Foi espancada, ameaçada, falaram a rotina da filha inteira e a ameaçaram de morte caso contasse algo. Deixaram-na atrás de um posto. Segundo ficou sabendo, o corréu foi deixado num posto de combustível sem nenhum ferimento e quem foi buscá-lo foi um antigo prefeito. Foi na delegacia e deu seu depoimento, contando tudo. Levou 17 pontos na cabeça. No dia seguinte, foram na porta da sua casa o investigador Marcos e o Ferraz, dizendo que precisavam entrar na sua casa. Reviraram tudo e não encontraram o que buscavam, tendo acompanhado-os à delegacia. No DP estava o corréu com advogado e na volta, foram na sua casa buscar todos os bens que Vladimir deu à autora. Todos os objetos estavam na sua residência. As bolsas foram compradas na loja Red Calçados. Todos os objetos são seus. Pede a devolução deles. Conheceu o réu na Transportadora Massa Transportes. Tocaram telefone e começaram a conversar. Não afirmou para seu advogado que seria um relacionamento porque se encontravam às escondidas e nunca imaginou que ele fosse separar da esposa. Em 2011 ele começou a frequentar sua casa. Conheceu o réu em 2008. Entre 2008 e 2011 saíam de vez em quando, nunca na cidade, sempre às escondidas. Trabalhava na Massa Transportes e o Vladimir na Ortobom. Nunca trabalhou na Ortobom. Entre 2011 e 2013, trabalhou na Andreza Enxovais, Airton Confecções, Grão de Gente. Nunca trabalhou em Araraquara com pessoa de Rafaela. Essa história de Rafaela aconteceu quando o investigador foi novamente na sua casa, chamando-a para depor juntamente com sua irmã. No DP, ouviu que era para parar com palhaçada, senão sairia presa e sua filha iria para adoção. Assinou porque não estava acompanhada de advogado. Nunca trabalhou para nenhuma Rafaela. O dinheiro depositado na conta da depoente era por ela utilizado. Ele nunca disse que o dinheiro não era seu. Não sabe das gravações que constam nos autos. O Massa foi na sua casa e pediu que mudasse sua versão no depoimento. Os pagamentos da fábrica às vezes eram feitos pelo Vladimir, que emprestava dinheiro para o Massa. Vladimir frequentava a transportadora. 
A testemunha BEATRIZ HELENA DE OLIVEIRA disse que conheceu a autora, sua vizinha. Mudou do local em 2009 e desde então não teve mais contato com ela. Não viu a polícia entrando na casa da autora, mas achou melhor se afastar. Não conhece o réu, mas sabe que a autora e ele tinham um relacionamento amoroso. Não viu o réu dando coisas à autora. Ia raramente à casa da autora. Não sabe se a casa era da autora ou foi dada de presente. Não é de ficar batendo papo com a vizinhança. A autora andava de moto táxi. Ela não tinha carro no período em que mantiveram contato. Nunca viu o Sr. Vladimir na época. Parou de cumprimentar a autora porque não gosta de se meter na vida dos outros. Não viu a polícia entrando na casa. Soube do relacionamento da autora com o réu por rumores na rua. Uma vez a autora comentou sobre o relacionamento, mas não se aprofundaram no assunto. 
A testemunha THATIANE DA SILVA OLIVEIRA relatou que trabalhou com a autora na Andreza, salão de bordados e vendia lingerie. Um certo dia, a autora ligou pedindo lingerie e acabou vendo o réu na casa dela. Ele tocou a campainha e tinha levado uma moto nova de presente para ela. Isso aconteceu quando trabalhava na Andreza à noite e vendia lingerie de manhã. A autora disse que o réu era namorado dela. No quarto dela tinham fotografias deles juntos. Não sabe se as coisas da casa da autora foram compradas pelo réu. Andreia disse que ele era namorado dela. Não eram amigas, só conhecidas. Nunca viu os dois juntos em qualquer outra situação. Não tinha relação de amizade, só trabalhavam juntas. A autora era "na dela" e não reclamava de falta de dinheiro. Na hora do almoço ficava só no celular. 
Depois do fatídico roubo que vitimou ANDRÉIA e VLADIMIR, iniciaram as suspeitas por parte de VLADIMIR acerca da identidade de Rafaela e, então, descobriu-se que ANDRÉIA era Rafaela, tanto que ela assim confirmou perante a autoridade policial (fls. 282/284). 
Diante dos fatos amealhados e, em especial, do possível prejuízo à vítima VLADIMIR, a autoridade policial determinou a apreensão dos bens que estavam na residência de ANDRÉIA, o que se deu em 25/10/2013 (fls. 102/108): "objetos, supostamente adquiridos com dinheiro de procedência ilícita foram apreendidos “ad cautelam”, ficando à disposição do R. Juízo para análise" (fls. 207).
O inquérito foi instaurado em 31/10/2013 (fls. 209/213), sob a determinação da autoridade policial, após a notitia criminis e a reunião de mais elementos de autoria e materialidade delitiva. 
Observa-se na portaria de instauração do IP que foi determinada a juntada do auto de apreensão, demonstrando que a diligência foi cumprida à mando da autoridade policial, sem que houvesse intervenção do poder judiciário. A seguir, são requisitadas outras providências – bloqueio de bens móveis e imóveis – que foram deferidas, conforme se subsume das peças do inquérito policial (fls. 209/213). 
Contudo, não há decisão judicial acerca da apreensão do bens no imóvel em que residia a autora, o que foi confirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo.
A testemunha CARLOS ALBERTO OCON DE OLIVEIRA informou que a notícia inicial foi registrada em nome do outro delegado, mas foi o autor da portaria que instaurou inquérito de possível estelionato e fizeram apuração. O inquérito foi presidido quase integralmente pelo outro delegado. Ajudou na apuração. Pela história do réu, ele transferiu bens para a autora e informou que não teve relacionamento com ela, mas ela disse que teve. Recorda-se que foram apreendidos alguns bens, veículos, roupas, quantia em dinheiro e foram depositados até que se decidisse definitivamente, porque não tinham condições de armazenar tudo na delegacia. Recorda-se que ela disse que tinha relacionamento com ele, mas ele negava. Os bens foram apreendidos sem ordem judicial. Ela prestou depoimento e confessou que teria dado um "golpe" no réu com essa finalidade e consentiu em devolver os bens para que fosse apurado posteriormente. Por ela ter consentido, o delegado presidente decidiu por determinar a operação. A autora acompanhou a operação. Os bens pertenceriam ao réu e por isso foram apreendidos. Não sabe o deslinde do inquérito, mas soube pelos funcionários que teria sido arquivado. Conhece o réu há algum tempo, mas não é do seu círculo de amizade. Não conhecia a autora. Não participou das buscas. Não houve protocolo com pedido judicial. Tomou conhecimento que foi feito por acordo, tendo a autora concordado em entregar os bens. Ela exibiu todos os bens dados ou comprados com dinheiro fornecido pelo réu. Quem presidia era o outro delegado. A autora foi somente com os investigadores na residência e todos os bens foram depositados. Pelo que soube, a autora não trabalhava naquele momento. Acredita que não eram bens condizentes com a situação econômica da autora. Eram bens que alguém deu. Não acredita que fossem bens adquiridos com esforço de seu próprio trabalho. Não tinha conhecimento se o réu tem ou teve relacionamento com a autora. Se ele tinha, não era público. Nunca foi feito nenhum tipo de questionamento de irregularidade em relação aos autos do inquérito. Não sabe se questionaram o outro delegado. Quando instauraram o inquérito policial, basearam-se em indícios. O réu disse que foi vítima de suposto golpe. Instauraram inquérito para apurar. Recorda-se que o réu constou como depositário e não recebeu os bens em definitivo. Consta auto de depósito no boletim de ocorrência. Não se recorda dos valores depositados na conta da autora. Aventou-se à época um milhão de reais, mas não pode afirmar. O réu o procurou em sua residência alegando ter sido vítima de um roubo e o orientou a ir à delegacia para registrar o fato. Mora a duas quadras da delegacia e não foi a primeira vez em que foi procurado em sua residência pelas pessoas. Não se recorda de ter acompanhado a apreensão dos objetos. Tomou conhecimento que a autora autorizou o inquérito. Não se recorda de ter visto ou ouvido a autora autorizando o ingresso em sua residência. Recorda-se da autora admitir que tinha pego dinheiro do réu. Não pode deduzir que o réu lavava dinheiro para pessoa importante da cidade. Não se recorda do teor de todas as informações prestadas nos autos. Acompanhou alguns casos, mas não presidiu o inquérito. É bem possível que tenha sido aventada possibilidade de crimes contra ordem econômica, tráfico de drogas, independente da condição racial da autora. Os numerários eram transferidos para ela e apuravam as alegações dele. Apurava-se possível golpe ou estelionato. Não tem conhecimento de que outros boletins de ocorrência não geraram investigação. Não se recorda do porquê terem sido elaborados três boletins de ocorrência nem o que cada um apurou. Achou estranho, à princípio, as declarações do réu; nem sempre o que dizem na delegacia é verdadeiro. Provavelmente a apreensão foi determinação do delegado que presidiu o inquérito para assegurar que os bens não vão desaparecer. É praxe de apuração. Não tem locais para armazenar e colocam em depósito. Não sabe quem pagou o transporte dos bens apreendidos. Estelionato era apurado e já tinha acontecido. Não havia estado de flagrância por isso ninguém foi preso. 
A testemunha LUCIANO APARECIDO FERRAZ informou que trabalhou das diligências suscitadas durante a investigação. O pano de fundo da investigação foi o estelionato. Em determinada data estava em diligência de outros boletins de ocorrência na cidade e recebeu ligação do investigador Marcos para que passasse num bairro novo e fizesse uma intimação da pessoa de Andréia e assim o fez. No dia seguinte, referida pessoa passou no distrito policial e foi ouvida. No dia seguinte do depoimento, foi solicitado na parte da manhã que fosse vistoriar o local, o que autorizado por ela. No quarto dela, encontraram valor em dinheiro, um cheque e algumas fotos do réu. Em decorrência disso, retornaram à delegacia, juntamente com Andréia e a irmã dela, ocasião em que novamente ouvida. Depois do almoço, foi requisitado para ir à residência de Andréia, que teria confessado ter dado um golpe no réu e consentido em devolver alguns bens adquiridos com o valor oriundo do golpe. Esses objetos foram apreendidos e relacionados. Retornaram à delegacia. Recebeu informação de outros policiais de que ela assumiu o golpe. Não presenciou. A autora acompanhou e indicou os bens adquiridos com o dinheiro do golpe. Quando chegaram no local, o réu não estava lá nem se apresentou depois. Os objetos foram apreendidos e retirados de lá com caminhão. Não sabe quem providenciou o caminhão. Não se recordou de ter falado com a autora. Não sabe que fim levou toda a investigação. Atualmente viu que a autora foi vítima de roubo, na época não foi passada a informação. Foi feito um auto de depósito dos bens para o réu e o dinheiro depositado judicialmente. Não conhecia o réu. A autora não se opôs nem reclamou das diligências realizadas na casa dela. Na primeira vez, ela franqueou a entrada, dizendo que não devia nada. E a segunda vez, ela se prontificou a devolver os bens angariados com o suposto crime, após confissão na delegacia. Não viu confissão na delegacia, só foi informado. Não sabe quem foi o delegado que conduziu o inquérito. Marcos conduziu a investigação. Havia uma fotografia da autora e do réu, no quarto dela, ou no guarda roupa ou próximo à cama. O dinheiro apreendido foi depositado em juízo. Não sabe quem pagou pelo transporte dos bens. O Dr. Carlos e o investigador Marcos não trabalham no município. Sabe que o delegado foi promovido e encaminhado a Araraquara. Marcos foi para Mutuca, em transferência. Sabe que o investigador Marcos já respondeu a alguns processos administrativos, mas atualmente não sabe se responde. 
A testemunha DENIS MARCELO DE OLIVEIRA relatou que não participou das diligências; ficou na delegacia como escrivão ad hoc e elaborou autos de exibição e apreensão. Os objetos foram apreendidos na residência da autora e com a relação elaborada fez o auto. Não viu os objetos, mas um caminhão os transportou. Não sabe quem providenciou o caminhão. O réu foi o depositário. Conversou com a autora na delegacia em duas vezes. Primeiro, quando ela se identificou e foi conversar com o delegado. Não acompanhou o depoimento dela. Sabia do que se tratava a investigação. A princípio, o réu apresentou o caso de estelionato e posteriormente a autora disse que tinha envolvimento com o réu. No segundo depoimento, ela teria admitido o estelionato, teria pego o dinheiro dele. Não acompanhou o depoimento em si, mas viu a documentação. Em nenhum momento a autora se opôs à operação de retirada dos bens. Confeccionou o Boletim de ocorrência de fls. 107 e não sabe porquê o réu não o assinou, mas ele estava na delegacia. É escrivão ad hoc, recebeu a relação de bens, confeccionou o auto de busca e passou para Marcos e Ferraz pegarem as assinaturas. Entregou o auto para o investigador Marcos. Não sabe se o delegado entregou os bens ao réu, mas sem autorização dele nada é feito. O réu estava na delegacia no dia que elaborou o auto de apreensão. 
A testemunha MÁRCIO LEANDRO MORETTO disse que o delegado titular instaurou o inquérito policial e o conduziu por algum tempo. Salvo engano, os três boletins de ocorrência referem-se ao roubo, localização do veículo e o terceiro refere-se a uma diligência em que apreendidos alguns objetos no dia em que respondia pelo expediente na unidade. Em um dos boletins de ocorrência não consta sua assinatura, mas outra, de padrão diverso. Foi feita uma diligência na casa da autora, sem sua determinação ou autorização. O relacionamento entre as partes não estava claro naquele momento. Não se recorda os valores transferidos pelo réu à autora, mas era um valor alto, considerada a capacidade financeira da autora. O réu alegava não ter relacionamento com a autora, que, a princípio, também negou. Por ocasião do roubo, fica todo mundo com liberdade restrita, até por conta de dificultar patrulhamento. Contataram Marcos na época para averiguar se a autora era vítima ou não do roubo. Não sabe porque Marcos foi transferido. Deixou Ibitinga em 2016. Não tem como precisar se houve erro do Estado. Houve ação do Estado, determinada pelo delegado titular. Se foi instaurado inquérito, havia dúvida sobre a conduta da autora. Inquéritos servem para isso. 
Foi demonstrado que a apreensão dos bens na residência da autora se deu sem ordem judicial. 
Desse modo, além da afronta ao comando legal (art. 242 e 245, do CPP), houve direta violação aos direitos personalíssimos da autora, especialmente os relacionados à vida privada, protegida com a garantia constitucional de inviolabilidade de domicílio, a qual contempla exceções (art. 5º, XI): flagrante delito, desastre, perigo ou por determinação judicial. Sobre a ilegalidade, confira-se:
RECURSO OFICIAL MANDADO DE SEGURANÇA BUSCA E APREENSÃO DE BENS MÓVEIS - AVERIGUAÇÃO DE CRIME DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL - ORDEM JUDICIAL NECESSIDADE 1. A autoridade coatora realizou a apreensão de equipamentos de informática da parte impetrante desprovida de ordem judicial, para averiguação de crime de propriedade industrial. 2. Ato administrativo que violou direito líquido e certo. 3. Inobservância da exigência contida no artigo 201 da Lei federal nº 9.279/96. 4. Segurança concedida determinado a devolução dos bens. 5. Ação mandamental julgada procedente. 6. Sentença mantida. 7. Recurso oficial desprovido. (TJSP - REEX: 00014113620118260150 SP 0001411-36.2011.8.26.0150, Relator: Francisco Bianco, Data de Julgamento: 10/06/2013, 5ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 22/06/2013) (grifamos)
No caso, os policiais ouvidos foram categóricos ao afirmar que a apreensão dos bens e valores na moradia da autora se deu no contexto de apuração da notitia criminis, ou seja, fase anterior à instauração do inquérito, quando a autoridade policial busca averiguar a presença dos elementos autorizadores da deflagração de investigação. 
Não havia, portanto, flagrante delito, como confirmado pela testemunha CARLOS ALBERTO, nem tampouco tratava-se de situação de desastre ou que envolvesse perigo grave o suficiente para justificar a supressão da ordem judicial, e apenas havia ordem da autoridade policial. 
Fato é que a Magna Carta também determina que ninguém será privado de seus bens ou de sua liberdade sem o devido processo legal (art. 5º, LIV), e, nesse contexto, medidas constritivas graves, que interferem diretamente no núcleo duro dos direitos fundamentais e personalíssimos, devem ser precedidas de autorização judicial, a exemplo da quebra de sigilo das comunicações telefônicas (art. 5º, XII, da CF).
Demonstrado que não houve determinação judicial, houve violação aos direitos da autora, e ainda que ela tivesse consentido, é certo que o fez porque acreditava que os policiais agiam de acordo com os ditames legais e, por isso, poderiam apreender os bens. 
A violação é tamanha que foi apreendido o documento da rescisão do contrato de trabalho de ANDRÉIA, que nada se relaciona com a apuração de possível estelionato.
Aqui, pois, está mais um elemento que revela que não havia ordem judicial, visto que foram apreendidos os bens encontrados no imóvel com pouco (ou nenhum) critério e, dentre eles, alguns que sequer se relacionavam diretamente com o possível estelionato, como seriam o dinheiro em espécie e os itens de luxo.
Nesse cenário, aplica-se o disposto no art. 37, §6º, da CF, que prevê a responsabilidade objetiva do Estado, determinando que "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Demonstrado que a autoridade policial determinou a apreensão dos bens da autora, sem que houvesse respaldo judicial da medida, evidente que o Estado deve ser responsabilizado, na medida em que os danos da autora foram causados diretamente pela conduta dos agentes público. 
E não haveriam motivos para convalidar a ação policial, visto que sequer houve ratificação da ordem pela autoridade judicial, nem tampouco a concordância da autora seria suficiente para afastar a invalidade do ato, visto que é crível que o tenha feito acreditando que os policiais poderiam adentrar em sua casa, tomar os bens que a guarneciam e os valores que lá se encontravam.
Destaque-se que se a concordância da autora convalidasse o ato, correr-se-ia o perigo de abarcar muitos excessos perpetrados em sede policial, visto que há grande diferença entre a capacidade probatória das partes. 
E mais, há elementos suficientes a indicar que Vladimir conhecia os policiais, o que levanta suspeitas acerca do real conhecimento esclarecido acerca da legalidade do desenvolvimento da ação policial.
A respeito do abuso das atribuições policiais, insta colacionar alguns julgados:
APELAÇÃO – AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – AÇÃO POLICIAL – PRISÃO SEM SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA OU ORDEM JUDICIAL. Pretensão de indenização por danos morais e materiais decorrentes de ação de agentes policiais militares que culminaram na detenção do autor em local de seu trabalho, na presença de clientes e colegas de trabalho – Detenção do autor sem que houvesse ordem judicial ou situação de flagrância – Requer o pagamento de danos materiais, pois perdeu o seu emprego, bem como dano moral. Sentença de procedência. RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO – A Constituição Federal, através do artigo 37, § 6º, orientou-se pela doutrina do Direito Público e manteve a responsabilidade civil objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. O Estado pode responder pelo dano causado aos administrados, em virtude da responsabilidade objetiva, ainda que a atividade da qual decorra o gravame seja lícita – Existência de dano, nexo causal e conduta para caracterizar a responsabilidade da Administração. CASO EM TELA NÃO CONFIGURA ATO DO PODER JUDICIÁRIO – Importante mencionar que o caso em tela não trata de erro judiciário, uma vez que a conduta analisada recai sobre agentes policiais militares que, sem a situação de flagrância ou existência de ordem judicial, procederam à detenção do autor. PRESENÇA DOS REQUISITOS ENSEJADORES DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR – Existência de dano – Prejuízos sofridos pelo autor devidamente comprovados – Inexistência de elementos que elidam o nexo de causalidade. Autor foi preso em situação vexatória em seu local e horário de trabalho (restaurante), na presença de clientes e colegas de trabalho, sem que existisse situação de flagrância ou ordem judicial autorizando a detenção – Ilegalidade da conduta policial – O crime pelo qual o autor foi detido ocorreu no dia anterior à sua detenção, constando do Boletim de Ocorrência que o delito foi praticado por 04 agentes encapuzados, não tendo as vítimas condições de reconhecê-los – Menor que confessou a participação no crime elencou nome de 03 outras pessoas que teriam participado da ação criminosa – Autor foi detido nessas circunstâncias, sendo que após sua detenção, o menor revelou que não teria sido aquele "Gustavo" o coautor do crime – Assim, ficou o autor detido das 23h00 do dia 12/07/2019 às 03h00 do dia 13/07/2019. Ausência de situação de flagrância – Não há que se cogitar de hipótese de quase-flagrante ou flagrante impróprio (art. 302, inciso III, do CPP), uma vez que não houve perseguição, logo após, pela autoridade policial em situação que faça presumir ser autor da infração o ora requerente – Importante frisar que sequer o adolescente que confessou sua participação no crime foi tido como flagrante, com mais razão em relação ao requerente, que apenas foi interpelado no dia seguinte ao delito. Agentes policiais se utilizaram de algemas para detenção do requerente – Violação ao quanto disposto na Súmula Vinculante nº 11 – "Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado." DANO MATERIAL – EXISTENTE – Autor perdeu o emprego após sua prisão em ambiente de trabalho – Montante fixado em 04 vezes o rendimento que auferia em seu último trabalho – R$ 4.400,00 – Manutenção. DANO MORAL – Configurado – Ofensa moral caracterizada ante a prisão ilegal e vexatória – Dano efetivo, embora não patrimonial, posto que atinge valores internos e anímicos da pessoa. QUANTUM INDENIZATÓRIO – Valor de R$ 22.000,00, fixado pela sentença – Quantia proporcional e razoável às circunstâncias do caso – Manutenção – Quantia fixada que atende ao caráter punitivo da medida, levando em consideração a condição social e econômica do lesado, bem como a repercussão do dano, além do necessário efeito pedagógico da indenização. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS NAS CONDENAÇÕES IMPOSTAS À FAZENDA PÚBLICA – Tese 810 da repercussão geral decidida pelo E. STF no RE 870947 – Juros de mora que devem incidir a partir do evento danoso – Inteligência da súmula 54, do C. STJ – Correção monetária que deve incidir nos danos morais a partir do arbitramento – Respectivamente, inteligência das súmulas 362, do C. STJ. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - AC: 10095947220208260114 SP 1009594-72.2020.8.26.0114, Relator: Leonel Costa, Data de Julgamento: 30/09/2021, 8ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 30/09/2021) (grifamos)

Apelação Cível. Responsabilidade civil do Estado. Condução coercitiva com uso de algemas para oitiva da parte, na qualidade de testemunha, em ação revisional de alimentos. Conduta da autoridade policial que ultrapassou o exercício regular de sua função, motivo pelo qual se encontram presentes os pressupostos da responsabilidade civil do Estado, na forma do art. 37, § 6º, da CF. "Quantum debeatur" - Valor arbitrado pelo juízo singular a título de indenização por danos morais que respeitou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recursos desprovidos. (TJ-SP - AC: 10355271820188260114 SP 1035527-18.2018.8.26.0114, Relator: Marrey Uint, Data de Julgamento: 06/08/2019, 3ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 08/08/2019) (grifamos)
E ainda que VLADIMIR tenha relação direta com a conduta policial – pediu ajuda a CARLOS ALBERTO, procurando-o em sua casa, indicando que havia entregado muito dinheiro à autora e, provavelmente forneceu o caminhão que realizou o transporte dos bens móveis, ficando como depositário – e, de certa forma, tenha conduzindo a ação policial, é certo que caberia tão somente à autoridade policial fazer o discernimento técnico acerca das medidas cabíveis frente às informações prestadas. 
Nesse sentido é o posicionamento jurisprudencial, dando conta de que a denúncia anônima não pode, isoladamente, fundamentar medidas importantes no âmbito processual penal, tal qual a ordem de prisão e a quebra de sigilo telefônico, e, no mesmo raciocínio, é que o delegado não está obrigado a instaurar inquérito policial quando assim for requerido por autoridades, de modo que este também não poderia, por mais convencido que estivesse, deixar passar o conhecimento técnico em detrimento do requerimento, determinando a apreensão de bens em domicílio alheio. 
Ora, se a denúncia de qualquer de pessoa não identificada não justifica a constrição de direitos, nem tampouco há obrigatoriedade de instauração de IP pela autoridade policial, igualmente não haveria vinculação ao pedido de VLADIMIR que justificasse a apreensão.
Ainda sobre o equívoco da conduta, veja-se o relato do investigador de polícia, que descreveu que "segundo o delegado de polícia, a história contada por Vladimir parecia sem nexo, um pouco vaga, como se ele quisesse esconder algo; foi um pouco esquivo quanto foi perguntado qual o destino do dinheiro que fora subtraído. Apesar de negar que era amante de Andréia, confirmou que meses antes tinha comprado uma casa para ela, onde atualmente Andréia estava morando" (fls. 135).
Mesmo diante de tal contradição, dias depois a autoridade policial determinou a realização da busca e apreensão dos bens, os quais foram entregues aos cuidados de VLADIMIR e, após, liberados em favor das partes por ocasião do arquivamento do inquérito.
Em suma, há responsabilidade civil do ESTADO pelos danos suportados pela autora, danos de ordem moral ocasionados pela conduta do agente público, que determinou a busca e apreensão de bens no domicílio da autora, sem que houvesse ordem judicial, violando direitos personalíssimos (vida privada). 
Conforme explanado, não há como atribuir tal responsabilidade ao réu VLADIMIR, visto que caberia apenas à autoridade policial o juízo acerca das condutas cabíveis e o requerimento pela busca e apreensão.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer consistente na entrega dos bens, é certo que não restou suficientemente comprovada a propriedade pela autora, nem tampouco as circunstâncias entorno das doações efetuadas por VLADIMIR em seu favor, pelo que a improcedência é o que melhor resolve a questão.
Ademais, houve apreciação judicial desse pleito em sede criminal, determinando a liberação dos bens e valores:
Vistos. INQUÉRITO POLICIAL nº 3002052-35.2013.8.26.0236Nos termos da cota Ministerial de fls. 828/832, que acolho e adoto como razões de decidir, considerando a ausência de elementos suficientes para a propositura da ação penal, determino o ARQUIVAMENTO destes autos, onde figura como averiguada ANDREIA APARECIDA DA SILVA e como vítima VLADIMIR COLEONE, sem prejuízo do disposto no artigo 18 do Código de Processo Penal. Conforme decisão de fl. 827, o procurador da averiguada, Dr. Balssanufo J. Ferreira Júnior, bem como a vítima Vladimir Coleone, foram cientificados do prazo de 60 dias, no que tange a liberação de todos os bens apreendidos nestes autos, em 27 de fevereiro de 2018, com a advertência de que, querendo, poderiam pleitear direitos na esfera cível (fl. 827vº). Até a presente data, não foram apresentados autos quaisquer informações a respeito. Destarte, libero os seguintes bens: a-) as quantias depositadas nas contas nº 033-0025-10166999 e nº 033-0025-608267796, junto ao Banco Santander S/A, agência de Ibitinga-SP. b-) a restrição administrativa existente sobre o veículo I/Jeep Compass Sport 2.0, placa FKS 9576, cor branca, descrita às fls. 774/775. c-) a restrição administrativa existente sobre o veículo GM/Astra - HB 4P Advantage, placa DUK 0408, cor prata, ano 2006, modelo 2007. d-) a restrição administrativa existente sobre o veículo Honda/Civic LXS Flex, placa DSM-0530, Renavam 00955531500. e-) a quantia de R$38.000,00 e demais acréscimos legais, depositada junto à agência do Banco do Brasil S/A, conforme Guia de Depósito Judicial de fl. 74. f-) eventual restrição gravada junto a matrícula dos imóveis descritos nas escrituras públicas de fls. 24/65. g-) eventual restrição gravada sobre a matrícula do imóvel rural, descrito no Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos Aquisitivos de fls. 167/170, caso ainda, consta a averiguada como possuidora. h-) todos os bens (televisores, aparelhos condicionadores de ar, Notebook, Refrigerador, etc) descritos às fls. 94/96, os quais foram retirados da residência de Andréia e entregues a vítima, na função de depositário. Expeçam-se ofícios à Ciretran, Cartório de Registro de Imóveis, Banco Santander S/A, Delegacia de Polícia, Mandado de Levantamento e o mais necessário, para o cumprimento da ordem. Os veículos eventualmente recolhidos nos pátios ou noutros locais de deposito, estão isentos de quaisquer pagamentos de taxas, diárias ou qualquer cobrança relativa a estadia. EMBARGOS DE TERCEIRO Nº 0000684-37.2016.8.26.0236 RESTITUIÇÃO DE COISAS APREENDIDAS (Emb. Terceiro) - Nº 0000842-63.2014-8.26.0236 Considerando a exegese do Representante do Ministério Público (fls. 828/832), quanto aos fatos apurados no Inquérito Policial acima, bem como, o decidido às fls. 827, observo que os pedidos imediatos e mediatos de ambas as ações, perderam suas finalidades, o que leva a decidir pela extinção das mesmas. Pelo exposto, JULGO EXTINTO os Embargos de Terceiro nº 0000684-37.2016.8.26.0236, onde figura como embargante Rodrigo Garcia Vasque e Embargado Vladimir Coleone, bem assim o pedido de Restituição de Coisa Apreendida - nº 0000842-63.2014-8.26.0236, onde figura como Requerente Flávio Longhini, sem julgamento do mérito, o que faço com fundamento no artigo 485, inciso inciso IV do Novo Código de Processo Civil. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios em relação aos processos acima extintos. Junte-se cópias deste, aos apensos.Expeçam-se as comunicações de praxe. Oportunamente, arquivando-se. PRIC. – DECISÃO DE 25/05/2018
A fixação do quantum indenizatório deve considerar dois parâmetros: o caráter educativo da medida, que deve servir de desestímulo ao causador do dano, e o caráter reparatório propriamente dito.
Acerca do último, a proporcionalidade demanda que a indenização não enriqueça quem a recebe, ainda mais no contexto público, em que o orçamento estatal deve ser aplicado em prol de toda a população.
Desse modo, levando em conta o contexto fático e as condições das partes, entendo que R$ 20.000,00 (vinte mil reais) é suficiente para atender as finalidade da indenização, sem que haja enriquecimento da parte autora.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos inicias deduzidos contra a FESP, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, I, do CPC, de modo a CONDENAR o GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sobre o qual incidirão juros de mora aplicáveis à caderneta de poupança a contar do evento danoso, 25/10/2013, fls. 102/108 (Súm. 54, STJ), e correção monetária pelo IPCA-E a partir da data da sentença (Súm. 362, STJ), JULGANDO IMPROCEDENTES os demais pedidos com relação ao réu VLADIMIR COLEONE.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelo réu VLADIMIR, bem como dos honorários, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observando-se, na cobrança, a condição suspensiva própria da gratuidade (art. 98, §3º, do CPC – fls. 179).
Com relação à FESP, havendo sucumbência do ente público, este deverá arcar com as custas e despesas processuais suportadas pela autora, bem como dos honorários, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Preteridos os demais argumentos e pedidos porque incompatíveis com a linha adotada, ficam as partes desde já cientes das penalidades da oposição de embargos de declaração com intenção protelatória. 
Sentença não sujeita ao reexame necessário (art. 496, do CPC).
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando as cautelas de praxe. 

P.I.C.

Ibitinga, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA