1003023-35.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: Paula Maria Castro Ribeiro Bressan
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... para o bom desenvolvimento do tráfico negocial. (...) O seu fundamento técnico-jurídico – e daí a conexão com a boa-fé objetiva – reside na proteção da confiança da contraparte (...)” (A Boa-fé no Direito Privado, RT, pg. 470/471).

Aliás, é o mesmo o ensinamento do douto Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro de que “no essencial, a concretização da confiança, ela própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Cível
Avenida: Rodolpho Magnani   s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1003023-35.2022.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1003023-35.2022.8.26.0302
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Seguro
Requerente:
Oliete Vanessa Aparecida de Souza e outro
Requerido:
Mitsui Sumimoto Seguros S/A e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Maria Castro Ribeiro Bressan

Vistos.

OLIETE VANESSA APARECIDA DE SOUZA e MATHEUS RAFAEL DE SOUZA VOLPATO, devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA c/c INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL em face de MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A e OMNI S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que contratou com a primeira requerida seguro de automóvel com início de vigência em 05/11/2021 e término em 05/11/2022, referente ao veículo VOLKSWAGEN/FOX, placa EYQ 7130, o qual foi financiado pelo seu filho, segundo autor, junto à corré Omni. Informam que foi ajustado o pagamento do prêmio do seguro no importe de R$ 812,96, mediante uma entrada de R$ 81,26 e nove parcelas de R$ 81,30. Entretanto, sustentam que, na data de 28/01/2022, receberam um comunicado de que havia uma parcela em atraso e que a sua não quitação implicaria no cancelamento automático da apólice a partir de 16/02/2022. Diante disso, aduzem que efetuaram o pagamento dentro do prazo estabelecido, em 09/02/2022. Esclarecem que a coautora sofreu um acidente de trânsito em 06/02/2022, ao conduzir seu veículo segurado pela ré e capota-lo, em razão da perda de controle. Informam que entraram em contato com a seguradora requerida para proceder à abertura do sinistro e que, ao passar pelas vistorias, foram informados de que tinha sido aprovada a indenização total do veículo. Ainda, foi disponibilizado serviço de guincho e carro reserva. No entanto, narram que, em 05/03/2022, o Departamento de Sinistro da primeira corré noticiou que foram apuradas irregularidades que impossibilitavam o pagamento da indenização. Aduzem que, apesar disso, a requerida vem enviando os boletos relativos aos prêmios, os quais são regularmente quitados. Pedem a concessão de liminar, a fim de que seja expedido ofício à segunda requerida para que cesse qualquer tipo de cobrança objeto do contrato de financiamento e que se abstenha de negativar o nome do coautor. Requerem a procedência da ação com a confirmação da liminar e a condenação da primeira ré à quitação integral do financiamento, no valor de R$ 17.667,33, bem como ao importe de R$ 19.219,67, valor este referente à indenização pela perda total, subtraída a dívida do financiamento. Ainda, requerem indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 para cada autor.

Com a inicial, vieram documentos (fls. 24/66).

A decisão de fls. 67/68 indeferiu a tutela provisória. Contra ela, a parte autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 266/273).

Citada, a ré Mitsui Sumitomo Seguros S/A ofertou contestação (fls. 75/101), alegando, em síntese, que, após o acidente de trânsito narrado na inicial, houve a competente regulação do sinistro, a fim de apurar os fatos e a sua adequação ao contrato de seguro, além de quantificar os prejuízos. Entretanto, sustenta que a apólice foi cancelada por inadimplência da requerente com relação ao pagamento das parcelas do prêmio do seguro contratado. Informa que a terceira parcela, com vencimento em 17/01/2022, foi paga somente em 10/02/2022, ou seja, fora do prazo de tolerância de 15 dias, sendo que o sinistro ocorreu em 06/02/2022. Assim, aduz que, quando da ocorrência do acidente, não havia cobertura para o evento danoso. Impugna o pedido de indenização por dano material e moral. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 102/219).

Citada, a requerida Omni S/A, Crédito, Financiamento e Investimento ofertou contestação (fls. 220/223), aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não há pendências por sua parte e que não é responsável pelo pagamento de indenização securitária aos autores. No mérito, afirma que o autor celebrou Contrato de Crédito Direto ao Consumidor e que possui três parcelas em atraso e 42 a vencer. Assim, alega que, ante a inadimplência, não é possível deferir o pedido de pagamento de indenização do seguro. Impugna o pedido de indenização por danos morais e materiais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 224/250).

Houve réplica (fls. 254/262). Trouxe novos documentos (fls. 263/265).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A matéria é exclusivamente de direito, pois os fatos estão demonstrados documentalmente. Por isto, impõe-se o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 355, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária c/c indenização material e moral que Oliete Vanessa Aparecida de Souza e Matheus Rafael de Souza Volpato movem em face de Mitsui Sumitomo Seguros S/A e Omni S/A, Crédito, Financiamento e Investimento, alegando, em suma, que a primeira requerente contratou com a seguradora requerida seguro de automóvel referente ao veículo VOLKSWAGEN/FOX, placa EYQ 7130, o qual foi financiado pelo seu filho junto à segunda ré. Informam que, em 08/01/2022, receberam um comunicado de que havia uma parcela do prêmio em atraso e que a sua não quitação implicaria no cancelamento automático da apólice a partir de 16/02/2022, motivo pelo qual efetuaram o pagamento em 09/02/2022. Narram que a autora, em 06/02/2022, sofreu uma acidente de trânsito ao conduzir o veículo segurado pela corré, comunicando o sinistro perante a seguradora. No entanto, aduzem que pedido de indenização foi negado, ante a falta de pagamento do prêmio.

Assim, pedem a concessão da liminar, a fim de que a segunda ré abstenha-se de cobrar as parcelas do financiamento e de negativar o nome do autor. Requerem a procedência da ação com a confirmação da liminar e a condenação da primeira ré à quitação integral do financiamento, no valor de R$ 17.667,33, bem como ao importe de R$ 19.219,67, correspondente ao valor do bem pela tabela FIPE, subtraído o débito do financiamento, além de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 para cada autor.

Em defesa, a ré Mitsui Sumitomo Seguros S/A argumenta que a apólice da autora foi cancelada por inadimplência, em razão da falta de pagamento da terceira parcela do prêmio do seguro contratado. Assim, aduz que, quando da ocorrência do acidente, não havia cobertura para o evento danoso. Pede a improcedência da ação.

A corré Omni S/A, Crédito, Financiamento e Investimento sustenta a sua ilegitimidade passiva, visto que não é responsável pelo pagamento da indenização securitária pleiteada pelos requerentes. Aduz que o autor possui três parcelas em atraso referente ao contrato pactuado entre as partes, além de 42 a vencer, motivo pelo qual não é possível deferir o pedido de pagamento de indenização do seguro. Requer a improcedência da ação. 

A correquerida Omni S/A, Crédito, Financiamento e Investimento é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.

O contrato celebrado pelo requerente junto a ela (fls. 30/31) consiste em um financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia. Por meio dessa avença, foi disponibilizado crédito ao autor, parcelado em 48 meses, e, como garantia, figurou o veículo VW/Fox Rock in Rio, placa EYQ7130, objeto da presente ação.

Ocorre que esse contrato de financiamento não possui qualquer correlação com o seguro celebrado pela correquerente junto à seguradora corré: são avenças totalmente distintas e, sendo assim, não há como a financeira Omni S/A ser compelida a cessar as cobranças das parcelas pactuadas pelo coautor, tampouco ser obstada de negativar o nome dele em caso de débito.

Fato é que, independentemente do que tenha ocorrido entre a requerente e a seguradora, o contrato de financiamento continua sendo válido e suas parcelas devem ser pagas, tal como pactuadas.

Não se pode admitir que a financeira, a qual emprestou o valor solicitado ao requerente e cumpriu sua parte na avença celebrada com ele, seja prejudicada por problemas surgidos em outra relação negocial, da qual ela não participou, qual seja, o contrato de seguro.

Se a seguradora negou pagamento de indenização após sinistro ocorrido com o veículo segurado, tal situação envolve somente ela e a correquerente, que são partes no contrato de seguro (fls. 52/63). Porém, fato é que as parcelas do financiamento continuam sendo devidas à Omni S/A, já que a Cédula de Crédito Bancária celebrada entre ela e o coautor permanece hígida.

Repito: o financiamento com alienação fiduciária do veículo é um contrato totalmente distinto do seguro.

Portanto, a extinção da presente ação em face da Omni S/A, sem conhecimento do mérito, é medida que se impõe.

Como é cediço, as condições da ação são: interesse de agir e legitimidade de parte. Ambas são necessárias para a instauração da relação jurídica processual e seu regular desenvolvimento para atingir o momento supremo da entrega da prestação jurisdicional do Estado.

Como diz, Alfredo Buzaid, em seu “Agravo de Petição”, a legitimidade para agir, também cognominada de “legitimatio ad causam”, é a pertinência subjetiva da ação.

Destarte, sob o ponto de vista processual, só pode propor determinada ação, perseguindo a tutela jurisdicional para a solução da lide, aquele que estiver autorizado, pela lei processual, a demandar o objeto da ação, vale dizer a “res in judicio deducta”.

Sob o ponto de vista material, são partes legítimas aquelas pessoas que estão nos pólos ativo e passivo da relação jurídica de direito material. Isto é a legitimação ordinária, que caracteriza uma regra comum.

Esporadicamente, contudo, permite a lei, em termos de exceção, que outras pessoas, que não apresentem tais características possam estar em juízo, nas condições de autor ou de réu. Isto se dá na hipótese da substituição processual definida no artigo 18 do CPC/2015.

A doutrina não diverge de tal entendimento, “in verbis”:

“Consoante se viu acima, três são os elementos da ação personae, res et causa petendi.
O primeiro, pessoas, é o elemento subjetivo da ação. Mas não é qualquer pessoa que pode vir a Juízo postular um bem ou interesse de ordem material em relação a outra pessoa. É preciso que esta pessoa seja parte legítima, o que equivale dizer que só pode ajuizar uma ação aquela pessoa que esteja no polo ativo da relação jurídica de direito material, postulando um bem da vida, em relação a outra pessoa, que se situa no polo passivo.”
“... A legitimação pode ser ordinária e extraordinária.
Têm legitimação ordinária, ativa e passivamente, aqueles que são titulares dos interesse de direito material  objeto da controvérsia, vale dizer, aqueles que se situam, respectivamente, nos pólos ativo e passivo da relação jurídica de direito material. 
Tem legitimação extraordinária aquele que, embora não participe, diretamente, da relação jurídica de direito material, é autorizado, pela lei, para agir em nome de um dos demandantes. Dá-se a legitimação extraordinária nos casos de substituição processual”.

Analisados tais princípios, chega-se à inabalável conclusão de que a financeira Omni S/A é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.

Por tal razão, a parte autora é carecedora do direito de ação em face dela, a teor do que dispõe o artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil.

No mais, a ação é procedente em parte em face da ré Mitsui Sumitomo Seguros S/A.

A apólice do seguro celebrado pela autora junto a referida seguradora consta de fls. 52/63 e esteve vigente de 05/11/2021 a 05/11/2022. O veículo segurado consistia no VW/Fox Rock in Rio, placa EYQ7130.

Conforme Boletim de Ocorrência de fls. 49/51, a requerente sofreu acidente na direção de aludido veículo em 06/02/2022. Ela saiu ilesa, porém, o carro capotou e foi guinchado pela seguradora.

No dia seguinte, ocorreu a abertura de sinistro (fls. 45/46). A seguradora liberou um carro reserva à requerente pelo período de sete dias (fls. 32/39), de 10/02/2022 a 17/02/2022.

Em 10/02/2022, o sinistro foi identificado como indenização integral (fl. 46). É o que se vê, também, do formulário de fl. 44 emitido pela ré e da conclusão de análise de fl. 64.

Porém, posteriormente, em 05/03/2022, a autora recebeu um e-mail da seguradora, com a informação de que não seria possível dar andamento ao sinistro, ante a apuração de irregularidades, consistentes na falta de pagamento do prêmio e na consequente perda de direitos (fl. 48).

Com efeito, o comportamento da seguradora ré é contraditório, em inadmissível venire contra factum proprium.

Da boa-fé objetiva decorre a proibição do "venire contra factum proprium", que no ensinamento de Judith-Martins Costa: “Primeiro de que “a doutrina define (...) como a tradução do 'exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento exercido anteriormente pelo exercente'. O princípio postula, pois, 'dois comportamentos da mesma pessoa, lícitos em si e diferidos no tempo. O primeiro – o factum proprium – é, porém, contrariado pelo segundo'. o que o princípio proíbe como contrário ao interesse digno de tutela jurídica é o comportamento contraditório que mine a relação de confiança recíproca minimamente necessária para o bom desenvolvimento do tráfico negocial. (...) O seu fundamento técnico-jurídico – e daí a conexão com a boa-fé objetiva – reside na proteção da confiança da contraparte (...)” (A Boa-fé no Direito Privado, RT, pg. 470/471).

Aliás, é o mesmo o ensinamento do douto Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro de que “no essencial, a concretização da confiança, ela própria concretização de um princípio mais vasto, prevê, como resulta da amostragem jurisprudencial realizada: a actuação de um facto gerador de confiança, em termos que concitem interesse por parte da ordem jurídica; a adesão do confiante a esse facto; o assentar, por parte dele, de aspectos importantes da sua actividade posterior sobre a confiança gerada – um determinado investimento de confiança – de tal forma que a supressão do facto provoque uma iniqüidade sem remédio. O factum proprium daria o critério da imputação da confiança gerada e das suas conseqüências” (op. cit., pg.758).

No caso, a seguradora guinchou o veículo após o acidente, deu abertura e andamento ao sinistro, liberou carro reserva à autora por sete dias e chegou até a concluir pela indenização integral. Contudo, posteriormente, enviou e-mail à segurada com a informação de que havia atraso no pagamento do prêmio, o que acarretou na perda de direitos por parte dela, motivo pelo qual não seria possível o pagar a indenização, comportamento este contraditório e que não se pode admitir, posto que vedado o venire contra factum proprium.

Sobre o tema, a orientação do ex-ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, tomando como nossas as suas palavras a respeito do tema: “o direito moderno não compactua com o venire contra factum proprium que se traduz como o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente (Menezes Cordeiro, Da Boa-fé no Direito Civil, II/742) (...) o sistema jurídico nacional, a meu juízo, deve ser interpretado e aplicado de tal forma que através dele possa ser preservado o princípio da boa-fé, para permitir o reconhecimento da eficácia e validade das relações obrigacionais assumidas e lisamente cumpridas, não podendo ser a parte surpreendida com alegações formalmente corretas, mas que se chocam com os princípios éticos, inspiradores do sistema” (Resp 95.539-SP, DJ 14/10/1996).

Portanto, uma vez que a própria seguradora reconheceu que era devida a indenização integral pelos danos sofridos pelo veículo segurado, não se pode admitir sua recusa com base nos argumentos utilizados em fl. 48 e em sua peça de defesa.

Fato é que a autora foi notificada, em janeiro de 2022, pelo inadimplemento da parcela nº 3 do prêmio do seguro (fl. 40), vencida em 17/01/2022. No quadro abaixo dessa notificação, em destaque, constou a informação de que o valor deveria ser quitado, sob pena do cancelamento automático da apólice a partir de 16/02/2022.

Conforme se vê em fl. 65, a autora efetuou o pagamento em 10/02/2022, arcando com juros.

Ainda que o acidente tenha ocorrido em 06/02/2022, antes de quitada aludida parcela, fato é que a própria seguradora concedeu à requerente o prazo até dia 16/02/2022 para pagamento. Somente após é que haveria o cancelamento automático do seguro.

Note-se, inclusive, que o seguro continua vigente, conforme aludido extrato de fl. 65, já que os boletos dos prêmios seguintes foram emitidos pela seguradora e pagos pela segurada.

Tanto é assim que, quando do sinistro, o veículo foi guinchado pela corré, que também disponibilizou o carro reserva à autora e até mesmo concluiu pela indenização integral.

Todos esses elementos, inclusive o "venire contra factum proprium", permitem chegar à conclusão de que a seguradora não poderia ter negado pagamento da indenização, já que o prêmio foi pago a tempo e ela deu todo o andamento ao sinistro, aprovou o pedido da autora para, só ao final, decidir negá-lo, com base em argumentos que não subsistem.

Inclusive, importante mencionar a Súmula nº 616, STJ: "A indenização securitária é devida quando ausente a comunicação prévia do segurado acerca do atraso no pagamento do prêmio, por constituir requisito essencial para a suspensão ou resolução do contrato de seguro".

E a jurisprudência do E. TJSP:

"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Omissão evidenciada. Não apreciação da temática alusiva à inadimplência das parcelas do seguro contratado. Embargos pertinentes. Aclaramento e integração. Tese, contudo, que não comporta acolhida. A indenização securitária é devida quando ausente a notificação premonitória do segurado. Hipótese que não se ajusta à mora ex re. Exegese da Súmula 616 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ou seja, para a caracterização de mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio e readequação contratual é necessária a interpelação do segurado, não comprovada na hipótese. Mero atraso não basta para desconstituir ou modificar a relação contratual. Embargos acolhidos apenas para suprir a omissão apontada, sem efeitos modificativos, admitido o prequestionamento suscitado (Súmula 98 do C. STJ)". (TJSP; E.D. Cível 1014209-16.2021.8.26.0100; Des. Rel. Rômulo Russo; j. 26/07/2022).

"Consumidor e processual. Seguro. Ação de cobrança de indenização securitária. Sentença de improcedência. Pretensão da autora à reforma. O atraso no pagamento do prêmio do seguro não acarreta a resolução automática do contrato, sendo indispensável a prévia constituição em mora do segurado pela seguradora. Súmula n. 616 do C. STJ. RECURSO PROVIDO". (TJSP; Ap; 1002993-93.8.26.0132; Des. Rel. Mourão Neto; j. 30/06/2022).

Na hipótese, a seguradora apenas enviou à requerente a carta de fl. 40, informando que havia em aberto a terceira parcela do prêmio, a qual deveria ser quitada até 16/02/2022. E a autora fez o pagamento antes dessa data, em 10/02/2022.

Portanto, não prospera a alegação da ré de que a quitação deu-se fora do prazo de tolerância de 15 dias, já que, na verdade, ela própria dispôs que o pagamento poderia ser realizado até o dia 16/02/2022 na carta de fl. 40.

Não se pode admitir a tese de que não havia cobertura contratual quando do sinistro, ante o pagamento da parcela nº 3 realizado posteriormente. Se assim fosse, estar-se-ia descumprindo o estipulado na aludida Súmula nº 616, STJ.

Destarte, é caso de julgar parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados contra a corré Mitsui Sumitomo Seguros S/A, a fim de condená-la a pagar à coautora o valor relativo à indenização securitária integral, conforme formulário de fl. 44.

Não é possível compelir a seguradora a quitar as parcelas do financiamento, pois, como já bem fundamentado no início desta sentença, aquele contrato é totalmente distinto do contrato de seguro. Eles não se confundem e não se correlacionam. Ainda, não há qualquer previsão na apólice de que a seguradora ficaria responsável pelo pagamento dessas parcelas. Por esses motivos, não prospera essa pretensão.

Por fim, danos morais não se verificaram no caso em tela.

Tem-se notado, com muita frequência, o aumento exacerbado de processos nos quais o autor sempre pleiteia danos morais.

Toda e qualquer situação corriqueira da vida atual e que causa um mínimo de transtorno na vida de qualquer pessoa já provoca, no seu íntimo, um manifesto desejo de deduzir ação de reparação de danos moral em relação ao pretenso causador do transtorno.

Sobre a disseminação indiscriminada de pedidos de dano moral, cite-se a orientação doutrinária:

"... o desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto". (YUSSEF SAID CAHALI, "Dano Moral", 2ª ed., 1998, RT).

Rotineiramente, surgem episódios como o levantado nestes autos em que, havendo inadimplemento contratual, postula, a parte, pagamento de indenização por dano moral. Não se trata de desrespeito a alegada dor moral sofrida. Todavia, mero desconforto e dissabor com contratos que não tenham sucesso não tem dimensão suficiente para justificar a pretendida condenação. A questão do dano moral merece ser analisada com equilíbrio, comedimento, moderação, ponderação e sabedoria, sob pena de alastramento desenfreado de demandas.

A jurisprudência também tem trilhado pelo mesmo caminho:

 "Não é todo sofrimento moral que pode ou deve ser reparado pecuniariamente. É preciso que a dor tenha maior expressão, que a reparação seja socialmente recomendável e que não conduza a distorções do nobre instituto" (TJSP - 4ª Câm. ap. civ. nº 41.580-4/0-SP, des. JOSÉ OSÓRIO j. 06.08.98, v.u.).

“INDENIZAÇÃO - Veículo - Defeito de fabricação - Lucros cessantes - Substituição do bem - Dano moral - Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária - Leasing - Alienação fiduciária - Ônus da prova - Apelação cível - Fato novo. Os fornecedores são solidariamente responsáveis pelos defeitos dos produtos por eles comercializados.O fato de o veículo defeituoso estar alienado fiduciariamente ou arrendado não retira a legitimidade do consumidor para reclamar os prejuízos sofridos, pois tem ele o dever de guarda e conservação do bem, o qual adquirira, ao final.Se o veículo novo retornar a concessionária exageradamente, em curto espaço de tempo, e de se concluir que possui defeitos gerais de fabricação, que o torna imprestável ao consumo normal, devendo substituí-lo os fornecedores.Revestindo-se as alegações do consumidor de verossimilhança e sendo ele hipossuficiente, deve o ônus da prova ser invertido, cabendo aos fornecedores providenciar perícia técnica para demonstrar que os vícios decorreram de culpa exclusiva daquele. Só a dor real e profunda enseja danos morais, não mero aborrecimento ou desgaste emocional. Nenhum empecilho existe no artigo 18 da Lei nº 8.078/90 para a cobrança dos lucros cessantes, devendo a indenização contemplar todos os prejuízos efetivamente sofridos pelo consumidor. Não se pode trazer ao processo, em fase de apelação, questões fáticas não levantadas no juízo anterior, salvo quando se provar que não foram argüidas antes por força maior, maxime se a pretensão envolve mudança na causa de pedir e no pedido. (grifei) (TAMG - Ap. Civ. nº 2.436.180/97 - Juiz de Fora - Rel. Juiz Belizario de Lacerda - J. 13.11.97 - v.u).

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já consignou em diversos julgados que aborrecimentos do cotidiano não justificam indenização por danos morais: REsp. nº 299.282, rel. min. BARROS MONTEIRO, j. 11.12.01, e REsp. nº 202.564, rel. min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 01.10.01.

No mesmo sentido:

"A inadimplência do contrato se resolve em perdas e danos, sem que o aborrecimento que daí resulte à parte pontual caracterize dano moral" (AGA. nº 303.129, rel. min. ARI PARGENDLER, j. 29.03.01).

O des. DÉCIO ANTÔNIO ERPEN, digno integrante do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, já deixou claro o seu entendimento neste sentido, esposado na apelação nº 596.185.181, de que o direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo, vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material, sempre seguido de moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas as relações humanas não pretende embarcar.

Finaliza o culto desembargador: "Se a segurança jurídica também é um valor supremo do direito, devemos pôr em prática mecanismo tal que simplifique a vida, sem se estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense".

Em suma: turbulenta que é a matéria de se aferir o que caracteriza dano moral, compete ao julgador, com harmonia e equilíbrio, tomando-se em conta o “homo medius”,  aferir o que configura dano moral. 

Seguindo por este caminho, apenas deve ser considerado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, intervenha densamente no comportamento psicológico do sujeito, causando-lhe aflição, consternação, padecimento e desequilíbrio em seu bem estar, não satisfazendo mero dissabor, amuamento, irritação ou sensibilidade exagerada.

Na hipótese em testilha, incabível a reparação pretendida a título de danos morais, pois os autores não suportaram ofensa ou agressão que a justifique. Não trouxeram aos autos prova dos alegados prejuízos sofridos, os quais teriam o condão de interferir tão profundamente em seu íntimo, que fossem capazes de ensejar a aludida reparação. Em verdade, os dissabores enfrentados são corriqueiros e decorrentes do inadimplemento contratual.

Fato é que a negativa de indenização pela seguradora gerou transtornos e aborrecimentos à segurada. Contudo, não se atinge a dimensão dos danos aos direitos da personalidade dela, menos ainda do coautor, que nem sequer possui vínculo com a seguradora, mas sim, com a financeira Omni S/A, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação.

Assim, a parcial procedência da ação em face da seguradora é medida que se impõe.

Posto isto, e tendo-se em vista o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTA a presente ação em face da ré Omni S/A, Crédito, Financiamento e Investimento, diante da ilegitimidade passiva dela, o que faço nos termos do artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil.

Sem custas, ante a gratuidade, a parte autora arcará com honorários do patrono da ré Omni S/A, nos termos do art. 98, §3º, CPC, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida em face de MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A, o que faço para condená-la a pagar à coautora Oliete Vanessa Aparecida de Souza, segurada, o valor relativo à indenização integral pelo acidente ocorrido em 06/02/2022 (fls. 49/51), conforme formulário de fl. 44 e de acordo com as disposições do contrato de seguro. O valor deve ser atualizado com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com a tabela prática do TJSP, ambos desde a data em que o sinistro foi identificado (fl. 46 – 10/02/2022).

Sucumbência recíproca. Sem custas, ante a gratuidade dos autores. A seguradora ré arcará com metade das custas processuais. Fixo honorários aos patronos de ambas as partes em 10% sobre o valor da condenação atualizado, sendo, a parte autora, cobrada nos termos do art. 98, §3º, CPC.

Transitada em julgado e transcorrido o prazo de 30 dias do trânsito sem que a parte vencedora ingresse com o respectivo cumprimento de sentença, arquive-se definitivamente no código 61615.

Na hipótese de interposição de apelação, tendo em vista a nova sistemática estabelecida pelo NCPC, que extinguiu o juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010 do NCPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária para que ofereça resposta no prazo de 15 (quinze) dias. Havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões.

Ainda, na hipótese de eventual recurso, deverá a parte recorrente recolher o preparo no valor de R$ 1.285,80, o que equivale a 4% do valor da condenação atualizado, bem como os valores correspondentes ao porte de remessa e retorno de autos físicos e/ou mídia(s)/objeto(s), sendo R$ 43,00 por volume (na guia FEDT. Código 110-4), conforme Provimento 833/2004, atualizado pelo Provimento CSM nº 2516/2019. A parte autora fica isenta, ante a gratuidade.

Por fim, cumpra a Serventia o disposto no artigo 1093, § 6º, das NSCGJ. Após, remetam-se os autos à superior instância. 

P.R.I.

Jaú, 08 de setembro de 2022.

PAULA MARIA CASTRO RIBEIRO BRESSAN
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA