1004423-60.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: LUIS AUGUSTO DA SILVA CAMPOY
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... de provas, a desclassificação para roubo majorado, a atenuante da confissão com compensação com a agravante da reincidência e a redução da tentativa. A Defesa apresentou cópia do V. Acórdão do processo originário, com manifestação do Ministério Público (fls. 1046/1086).   

É o relatório. 

DECIDO.

É o caso de absolvição do réu. 

O réu negou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1004423-60.2019.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004423-60.2019.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2746/2018 - Central de Polícia Judiciária de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Souza Candido
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS AUGUSTO DA SILVA CAMPOY




VISTOS.


RAFAEL DE SOUZA CÂNDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, c.c. os artigos 14, inciso II e 29, caput, todos do Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia.

A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva do réu (fls. 812/816). O Ministério Público apresentou cópias dos autos nº 0005020.80.2018 (fls. 06/811). O réu foi citado e apresentou defesa escrita (fls. 845 e 862/866). Na instrução foram ouvidas as vítimas, a testemunha e o réu foi interrogado (fls. 893, 971/972 e 1001/1002). Alegações finais das partes em fls. 1015/1022 e 1026/1045, onde o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa manifestou-se pelo afastamento da participação do réu em razão da condenação do acusado Daniel, a absolvição por falta de provas, a desclassificação para roubo majorado, a atenuante da confissão com compensação com a agravante da reincidência e a redução da tentativa. A Defesa apresentou cópia do V. Acórdão do processo originário, com manifestação do Ministério Público (fls. 1046/1086).   

É o relatório. 

DECIDO.

É o caso de absolvição do réu. 

O réu negou os fatos. Disse que levou Thiago e Nicolas no local, mas em momento algum eles disseram para o depoente que praticariam o crime. Pediram para levar no local porque era a casa das namoradas deles. Sabia que eram foragidos da justiça, mas não disseram que praticariam o roubo naquele momento. Não ficou esperando eles voltarem. Deixo-os em uma esquina e foi embora. Depois devolveu o carro para Daniel porque ele era seu vizinho. Conheceu Nicolas e Thiago na colônia de Marília, somente de vista. Já trabalharam juntos no semiaberto. Daniel era seu vizinho e o conhece há cerca de cinco anos e tem amizade com ele. Pediu emprestado o carro dele para levar Nicolas e Thiago na casa das namoradas, a pedido dos dois. Daniel emprestava o carro para o depoente ir ao supermercado e farmácia. Fez um bate e volta para levar Thiago e Nicolas. Não desceu do carro. Não forneceu armas para Nicolas e Thiago. Não os viu com armas. Não viu quando os policiais procuraram Daniel por conta do carro. Devolveu o carro para Daniel, ficou em casa e foi visitar o avô. No dia seguinte soube dos fatos. Devolveu o carro pessoalmente a Daniel. Não soube como a carteira da vítima foi parar dentro do carro de Daniel.

A vítima CREUSA disse que chegou de carro com Clóvis e deixaram o portão aberto para sair com os cães. Clóvis entrou para abrir a porta e pegar os cães. Nisso a depoente abriu a porta do carro e sentiu uma "gravata por trás" dizendo que era um assalto e que era para ficar quieta. Foi empurrada para dentro. Viu um revólver na mão desta pessoa. Na porta da sala de jantar Clóvis estava de costas e o assaltante disse para não olhar e deitar que era um assalto. Ele reagiu e virou para a frente. Nisso o assaltante efetuou o disparou que pegou na parede e furou a camiseta de Clóvis. Ele deitou e a depoente também. Achou que Clóvis tinha sido atingido. O assaltante pedia dinheiro. Ele pegou a bolsa da depoente, saiu e voltou e pediu a chave do carro. Entrou no carro, estourou o portão e conseguiu sair. Os vizinhos saíram e gritaram. Nisso a depoente levantou e viu a saída do carro. Eles levaram uma bolsa, celular, carteira, documentos e um laptop de Clóvis. Somente uma pessoa entrou na casa da depoente. Do lado de fora viu pela câmera dos vizinhos uma pessoa passar correndo em frente a casa do vizinho. Na câmera aparece a pessoa encostada no muro. Não viu ele entrar na garagem da depoente. Não teve contato visual com a pessoa que dirigia o veículo Parati. Recuperou a bolsa, carteira e documentos. O veículo e o portão ficaram danificados. O carro deu perda total. O portão ficou danificado. 

A vítima CLÓVIS disse que estavam chegando em casa e sua esposa ficou no carro. Ao abrir a porta ouviu é um assalto e a pessoa atirou no depoente. Levaram computador e o carro. Viu a Parati prata perto da casa, modelo antigo. O rapaz que dirigia a Parati estava de boné vermelho. Encontraram ele na rua antes dos fatos. O réu o encarou de dentro da Parati quando estavam chegando em casa. O depoente estava dirigindo um Citroen. Tem certeza de que viu. É o mesmo que estava preso na delegacia. O Ministério Público esclareceu que o réu não foi preso em flagrante no dia do fato. Exibida a C.N.H. de fls. 36 e 100 dos autos ao depoente, disse que nunca viu a pessoa das fotos. O tiro queimou parte do ombro. Exibido o laudo de fls. 567/573 à vítima, foi dito que reconhece o carro como sendo o que estava no dia do assalto. Tem um rapaz que não viu porque ficou dentro da garagem.  

A testemunha RENATO, policial militar, disse que teve contato apenas com Nicolas. E posteriormente com o rapaz que conduziu a Parati. Não pode mencionar nada em relação a Rafael. Ocorreu um roubo no jardim aeroporto onde foi anotado o emplacamento de um veículo Parati. Havia de três a quatro indivíduos. Descobriram que o veículo pertencia a rua Salvador Salgueiro. Foram ao local e lá viram o veículo C4. Tentaram a abordagem e nisso Nicolas jogou o veículo contra a viatura e posteriormente bateu o C4 em outro veículo e em uma árvore. No local ele confessou a participação na tentativa de latrocínio e informou o nome de Thiago e a residência onde ele estaria. Havia também outro indivíduo que estava foragido. Foi detido o Daniel. A vítima reconheceu Nicolas como autor do disparo. O condutor da Parati era Daniel. Nicolas não mencionou Daniel. Somente Nicolas falou o nome de Thiago. Não o localizaram na ocasião. Na residência entraram dois indivíduos, Nicolas e outra pessoa. Um deles deu uma "gravata" na esposa da vítima. A outra vítima questionou e Nicolas deu um disparo pegando no ombro da vítima. A vítima reconheceu Nicolas como autor do disparo. No dia não foram verificar qualquer câmera de filmagem. Pelo que soube apreenderam uma carteira com documentos na Parati. 

Ante os depoimentos colhidos em juízo, não há provas claras, precisas e robustas de que o réu Rafael participou da tentativa de latrocínio narrada na denúncia. 

Apesar da conduta reprovável do réu no caso dos autos, entendo que a alegação da Defesa de fls. 1028/1030 deve ser acolhida. 

Não é possível a condenação do réu em razão dos argumentos da Defesa de fls. 1028/1030. 

O acusado Daniel foi absolvido inicialmente do crime e posteriormente condenado pela prática do crime como sendo o motorista no dia do crime (fls. 1046/1079). 

No V. Acórdão verifica-se de forma clara que o acusado Daniel foi condenado porque dirigia o carro no momento da prática do crime (fls. 1059/1065 e 1069). 

Com isso, com a condenação do réu Daniel conclui-se que o réu Rafael apenas tentou excluir o réu Daniel da condenação alegando que estava conduzindo o carro, o que foi afastado pelo V. Acórdão. 

Assim, não é possível condenar duas pessoas pela única conduta de conduzir o carro e que foi praticada por apenas uma pessoa. 

No caso, o réu Rafael não pode ser considerado como o motorista do carro. O réu Daniel já foi considerado e condenado. E nos termos do V. Acórdão não há possibilidade de que tenha ocorrido a troca de motorista em algum momento e não há prova nos autos neste sentido. 

A acusação inicial sempre mencionou três pessoas como autores do crime e não quatro. O V. Acórdão também mencionou apenas três pessoas (fls. 1068/1069). 

O réu Rafael não foi mencionado na investigação e não foi reconhecido no inquérito ou no processo. 

E não há qualquer prova da participação de quatro pessoas no crime. As vítimas e o relatório de investigação mencionam três pessoas (fls. 108). E o laudo das imagens do local confirma a presença de apenas três pessoas (fls. 564/572). 

Portanto, existindo apenas um motorista, nos termos da acusação inicial e do V. Acórdão de fls. 1046/1079; e que já foi reconhecido e condenado, não há possibilidade de fato e jurídica da condenação de outra pessoa pela mesma conduta. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu RAFAEL DE SOUZA CÂNDIDO, qualificado nos autos, da imputação constante da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do C.P.P.

Ante a absolvição do réu, expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do réu, com urgência. 

Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia integral dos autos para o Ministério Público analisar a conduta do acusado e arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei. 

P.I.C.

Marília, 16 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA