1004900-57.2020.8.26.0309
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: Vanessa Velloso Silva Saad Picoli
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... infrutíferas, até que o próprio chefe do tráfico o repreendeu por estar colocando os elementos sinalizadores, argumentando que os moradores dali tinham o direito de ir e vir. Ele conta que não era para passar pela via, mas que as pessoas passavam do mesmo jeito. Também foi explicado, em seu depoimento, que as tampas dos bueiros ficam expostas entre 5 cm e 8 cm de altura do solo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Vara da Fazenda Pública
Senador Fonseca 957, Jundiaí - SP - cep 13201-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1004900-57.2020.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004900-57.2020.8.26.0309
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
Helena Nagy Riolino
Requerido:
Prefeitura Municipal de Jundiaí e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Velloso Silva Saad Picoli


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação e improcedente. 
Trata-se de ação indenizatória, por danos materiais e morais, que HELENA NAGY RIOLINO ajuizou contra o MUNICÍPIO DE JUNDIAÍ, o DAE e a FUMAS, estando todos devidamente qualificados nos autos. Pretende, em suma, a responsabilização dos réus pela reparação dos danos suportados em virtude de acidente causado por uma tampa de tubulação de água e esgoto, que estava exposta e acima do nível do asfalto. Alega a autora que não havia qualquer sinalização no local. O acidente ocorreu no dia 25/10/2019, por volta das nove e meia da manhã, na Rua José Maria Whitaker, altura no número 5, Jardim São Camilo, em Jundiaí. 
Informa que teve prejuízo material em função dos estragos causados em seu carro, que precisou ser rebocado do local por guincho e cujo conserto, em oficina particular, ficaria em torno de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Devido ao alto valor, a autora preferiu pagar pela franquia, no importe de R$ 1.211,00 (um mil, duzentos e onze reais) e realizar o conserto em oficina credenciada pela seguradora, pois desse modo também teria direito a um carro reserva pelo período de 15 dias. Relata que o seu carro, no entanto, ficou na oficina por 39 dias e, nos dias em que não teve mais o benefício do carro extra, fez uso de Uber para se locomover. Foi acrescido no valor dos danos materiais o importe de R$ 219,01 (duzentos e dezenove reais e um centavo), referente aos gastos com esse meio de transporte. No total, já sob cálculo de juros e correção, a autora requer o valor de R$ 1.550,98 (um mil, quinhentos e cinquenta reais e noventa e oito centavos) a título de danos materiais.
Também pleiteia indenização por danos morais, no valor de R$ 10.450,00 (dez mil, quatrocentos e cinquenta reais), alegando que o acidente ocorreu devido à falta de sinalização em cima das tampas de tubulação e em lugar ermo e perigoso, fazendo com que ela se sentisse insegura e com medo de ficar parada com seu carro acidentado naquele trecho, que é conhecido por ser frequentado por usuários de drogas. 
Juntou fotos do local do acidente (fls. 3/4 e fls. 36/37). 
Por seu turno, os réus sustentam, de modo geral, que não podem ser responsabilizados pelo acidente, argumentando principalmente a falta de prova do nexo de causalidade e de omissão do ente público, tendo em vista que aquela via ainda estava em obras e que, no mínimo, apesar de não ser adequado trafegar por lá, o que se esperava é que os motoristas, ao passarem pela via, o fizessem sob o crivo de uma maior atenção naquele trajeto para não se acidentar. Tanto o Município de Jundiaí, quanto o DAE e o FUMAS, impugnaram os valores pleiteados para danos materiais, questionando a intensidade do dano causado e o tipo de acidente sofrido, bem como as informações sobre as corridas de Uber, que não apresentavam em seu “comprovante” o titular daquele serviço. Também impugnaram o pedido de indenização por danos morais, pois a autora relata que imediatamente dois guardas municipais apareceram para socorrê-la e não a deixaram sozinha por momento algum, sendo que nessas condições não há que se falar em medo ou insegurança por permanecer no local. No fim, todos bateram-se pela improcedência total da ação.
Foram, também, juntadas fotos do local pelo Município de Jundiaí, demonstrando que a via ainda passou por várias etapas após o momento do acidente até se tornar uma avenida pronta para uso (fls. 98/104).
A controvérsia restringe-se, portanto, à responsabilidade dos réus pelos danos suportados pela requerente, e ao consequente dever de reparação.
A respeito da responsabilidade civil da Administração Pública, a Constituição Federal prevê, em seu art. 37, § 6º, que:

“As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.

Por sua vez, o Código Civil, em seu art. 43, dispõe que “as pessoas jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo”.
Para a caracterização de responsabilidade civil da Administração Pública por ato comissivo, é necessária a comprovação de conduta administrativa, dano e o respectivo nexo de causalidade. Em se tratando de responsabilidade por ato omissivo, de acordo com a doutrina e a jurisprudência, esta pode ser objetiva, caso a omissão seja específica, ou subjetiva, caso a omissão seja genérica.
Em outras palavras, a teoria da responsabilidade subjetiva do Estado, baseada no art. 37, §6º da CF/88 e art. 43 do CC/15 prevê que os agentes da Administração Pública possam responder pelos danos que causarem à população. Todavia, a fim de que isso ocorra, é imperioso comprovar que o dano sofrido seja de fato decorrente de um comportamento omissivo por parte do Estado.
Portanto, no caso em testilha, ainda que envolva a responsabilidade do Poder Público pela manutenção da via em condições seguras de utilização, há de se verificar também se não houve culpa exclusiva da vítima ao transitar pelo local, passando assim pela tampa exposta, visto que a via ainda estava em obras.
Verificou-se, porém, que as fotos por ela apresentada do local do acontecimento não traz elementos conclusivos a respeito da veracidade dos fatos por ela relatados (fls. 03/04 e fls. 36/37). Não há como saber que foi exatamente naquele lugar que ocorreu o dano sofrido, pois o que há são imagens de uma tampa um pouco mais alta e, em seguida, fotos do local retiradas do Google Maps. Compreende-se que essas últimas foram acrescentadas para demonstrar que o local é perigoso (fls. 04), mas também é possível verificar por elas que a via é bastante larga e há meios de se desviar de obstáculos que porventura possam surgir à frente.
Além disso, a autora relata que os guardas municipais surgiram logo em seguida ao acidente para socorrê-la e lhe fizeram companhia até o caminhão do guincho chegar.  
Assim, não há como estabelecer o nexo causal entre a ação omissiva do Município por não ter sinalizado o local e os danos percebidos pela autora. 
Ademais, mediante a produção de prova oral em audiência, a autora relatou que naquele fatídico momento estava a caminho da casa de uma amiga, quando, transitando pela Rua Fernão Dias Paes Leme, entrou por uma avenida onde havia uma placa de desvio que a levou diretamente para o local do acontecimento. Ela relata que imediatamente ao virar nessa rua viu de longe alguns bueiros e que, apesar de estar dirigindo entre 35-40 km/h, para desviar de um deles, acabou batendo em cima de outro, que era o mais alto. Relata, ainda, que o carro parou de funcionar devido ao tranco sofrido e que, ao verificar onde ela estava, ela sentiu muito medo. Isso aconteceu por volta das nove e meia da manhã e ela disse que saiu do carro para fotografar o ocorrido, mas que logo entrou de novo, momento em que dois guardas municipais apareceram. Ela chega a dizer que “foi Deus quem os levou até o local” e que “eles foram uns anjos” para ela, pois a ajudaram a chamar o guincho e ficaram no local até o caminhão chegar. Além disso, ela diz que levou o carro até uma oficina de confiança, mas lá o serviço ficaria em torno de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Então, ela foi orientada pela seguradora a levar o veículo até uma oficina credenciada e assim ela o fez. A autora deixa muito claro em seu depoimento sua indignação com a falta de sinalização em cima dos bueiros. Diz que a via estava liberada para passagem, apesar de haver obras no local, e que morou naquele bairro por 25 anos, tendo se mudado de lá há apenas 7 anos. 
A segunda testemunha, Gisele de Moraes, disse que não estava no local e não presenciou o momento do acidente, mas que costumava passar pela via com frequência. Ela diz que conhecia a autora, pois ambas moravam no bairro São Camilo. Comenta que era obrigatório passar por esse local devido ao desvio ocasionado pelas obras que estavam ocorrendo, mas era um trecho complicado e perigoso. Diz que a única sinalização existente era a do próprio desvio e que, conforme o asfalto foi sendo nivelado, os problemas foram sendo resolvidos. Ela relata, em seu depoimento, que o local do acidente não existia, foi construído, e que estava sendo utilizado como desvio para obras na avenida principal. Apesar de também relatar não ter visto sinalização na própria via, ela diz que havia caminhões de construção. Por fim, ela admite que a via ainda não estava, de fato, concluída na ocasião do acidente.
O terceiro a testemunhar foi o Sr. José Cícero Araújo Novaes, engenheiro da FUMAS, responsável pelas obras que ocorreram naquela ocasião. Ele conta que o bairro estava passando por uma obra de reurbanização. Houve a retirada das submoradias e, no local, a construção de uma nova avenida. Em seu depoimento, ele diz que o caminho “normal” dos moradores era seguir por outra rua para se chegar até a avenida principal, mas que com a abertura dessa via, local onde ocorreu o acidente, ficou mais fácil seguir por esse caminho, apesar de ainda estar em obras. Ou seja, no início não havia a passagem, mas a partir do momento em que ela se abriu, os moradores passaram a utilizá-la diariamente. Ele relata, inclusive, que foi bastante desafiador realizar essa obra, pois as regras não eram obedecidas e, esclarecendo a questão da sinalização, ele conta que foram várias as tentativas de realizá-la, todas infrutíferas, até que o próprio chefe do tráfico o repreendeu por estar colocando os elementos sinalizadores, argumentando que os moradores dali tinham o direito de ir e vir. Ele conta que não era para passar pela via, mas que as pessoas passavam do mesmo jeito. Também foi explicado, em seu depoimento, que as tampas dos bueiros ficam expostas entre 5 cm e 8 cm de altura do solo enquanto a via não é finalizada. Com a finalização da construção, e o asfalto final, tudo fica uniforme.  Para encerrar, ele comenta que nunca houve outro acidente durante as obras, além do ocorrido com a autora, e que mesmo este foi, em sua visão, muito estranho, visto que a altura máxima do tampão não teria o condão de causar tamanho prejuízo. 
Quanto aos danos sofridos pela autora, as fotos acostadas em fls. 36/37 mostram apenas a tampa do bueiro e o carro, aparentemente intacto. Além disso, há a impressão de que a tampa está no meio da via e, pelas fotos acostadas em fls. 04, nota-se que ela era extensa e larga, havendo, portanto, possibilidade de manobrar e, consequentemente, desviar. Sem contar que a própria autora admite ter visualizado os 4 bueiros logo que virou a esquina, ao longe. Ou seja, havia condições de se evitar o acidente. Ademais, tendo em vista a altura do bueiro, e levando-se em conta o fato de que a autora relata estar dirigindo a no máximo 40 km/h, é bastante curioso que o impacto tenha feito o carro parar de funcionar.
Do mesmo modo, foram anexados apenas os “prints” das corridas efetuadas com Uber, sem que haja qualquer identificação de quem utilizou o serviço (fls. 48/55), tornando-os ineficazes para comprovação do prejuízo. 
Partindo, portanto, da premissa de que deve haver existência de nexo causal entre a conduta, seja comissiva ou omissiva, do Estado, e o dano sofrido pela parte autora, de se verificar que não há nos autos documentos suficientes para comprovar que os danos causados se deram realmente em função de omissão direta da parte ré. Ao contrário, nota-se, especialmente pelos depoimentos, que a via ainda não estava pronta, o que denotava maior atenção ao transitar pelo local; que houve várias tentativas de sinalizar o local, todas infrutíferas; e que os condutores poderiam utilizar outro caminho, mas preferiam economizar tempo e seguir pela via em obras. Aliás, tudo indica que o Município de Jundiaí estava, enfim, trabalhando para melhorar a vida dos moradores e transeuntes do bairro. 
Logo, inexistindo qualquer matéria probatória apta a ensejar o dano material alegado, improcede a pretensão autoral.
A pretensão indenizatória para danos morais também não comporta acolhimento, haja vista que a requerente não logrou êxito em demonstrar a violação a direito da personalidade para justificar a indenização pretendida. Ademais, a presença dos guardas municipais no local também demonstra o cuidado do Município de Jundiaí com os moradores e transeuntes do bairro, além de inviabilizar o pedido de indenização por danos morais, visto que não houve momento sequer em que a autora estivesse sozinha no local para justificar tanto medo e insegurança. 
 Conforme o entendimento jurisprudencial mais ponderado e recente, para configurar a existência de dano moral, é necessária a comprovação de ofensa a direito de personalidade.
 No caso em testilha, a situação narrada se trata de mero aborrecimento, inerente à vida cotidiana, que não gera dano moral. 
 Cumpre ressaltar que não é qualquer incômodo que se faz passível de indenização a título de danos morais, posto que, assim o fosse, estar-se-ia premiando as pessoas mais suscetíveis, ou intolerantes, em prejuízo das demais, cientes que da simples vida em sociedade, sempre surgem dissabores, indenizáveis, se repercutidos no patrimônio, mas não sujeitos à reparação, a título de dano moral, se não ensejou ofensa aos bens jurídicos fundamentais do indivíduo, quais sejam, os que decorrem da própria personalidade.
 Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no art. 487, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora.
Sem sucumbência nessa fase processual. 
P.I.C.
Jundiaí, 25 de dezembro de 2022.
Vanessa Velloso Silva Saad Picoli
                   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA