1004015-63.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Carmen Silvia Alves
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... em questão decorreu de investigação por tráfico de entorpecentes na qual o autor (proprietário) não consta entre os indiciados; tampouco entre os denunciados. 
A liberação do veículo ocorreu na própria sentença, proferida aos 03/09/2018 (fls.70). O trânsito em julgado ocorreu em 2019, em datas diversas (o trânsito para o MP ocorre em uma data; e em relação a cada um dos réus em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara Cível
Praça do Café, S/Nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-901 
      
1004015-63.2021.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1004015-63.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Edemar Apparecido Lucente
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Silvia Alves


Vistos.
1. Trata-se de ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por EDEMAR APPARECIDO LUCENTE em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Em síntese, aduz o requerente que seu veículo teria sido apreendido em dezembro de 2011, em decorrência de investigação criminal. Porém, após constatação de que não havia prova da relação do veículo com o crime, houve liberação pelo juízo, em 2019. Todavia, não conseguiu reaver o seu bem, e inexistem notícias de seu paradeiro.
Alegando que o veículo esteve sob a custódia do Estado desde 2011, cuja responsabilidade é objetiva, pretende ser indenizado em R$ 94.921,82, a titulo de danos materiais (R$84.921,82 - valor atualizado do veículo), mais danos morais, em R$10.000,00. 
A parte autora atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. 
Em contestação (fls. 87/96), a FESP postula a improcedência do pedido, alegando: a) culpa de terceiro para afastar o nexo causal. Diz que, do pátio no qual estava o veículo sob custódia, vários veiculos desapareceram, havendo ação penal em curso para responsabilização dos donos do local. Afirma que, sem atuação ilícita de agente público na produção do dano, não há como cogitar da responsabilidade civil do Estado, a qual necessita da imputação de  certo comportamento de determinada pessoa investida na condição de agente da respectiva pessoa jurídica, no caso o Estado de São Paulo; b) que não deve ser considerado como evento danoso o momento da apreensão do veículo, em dezembro de 2011, devendo ser considerado como tal a data de 03/03/2021 (fls. 23), quando o autor requisitou informações do seu veículo; c) que tudo não passa de um aborrecimento, decorrente de um fato criminoso de terceiro, não havendo qualquer envolvimento do Estado nesse imbróglio, não se justificando direcionar-lhe tal cobrança; d) que o valor do dano moral, em caso de procedência da ação, deve ser avaliado mediante critério de razoabilidade. 
Réplica nas fls.171/181.
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a produção de prova oral, motivo pelo qual passo ao julgamento imediato da lide, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte, apenas para reduzir o valor relativo ao dano material. 
2.1 - Da não ocorrência de prescrição do direito do autor 
Não há que se falar em prescrição do direito do autor. 
Cediço que, em se tratando de responsabilidade civil, o prazo prescricional é de três anos, nos termos do que dispõe o art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Este prazo é contado da ciência da parte do fato ocorrido, ou do ilícito praticado. 
Verifico que a apreensão do veículo em questão decorreu de investigação por tráfico de entorpecentes na qual o autor (proprietário) não consta entre os indiciados; tampouco entre os denunciados. 
A liberação do veículo ocorreu na própria sentença, proferida aos 03/09/2018 (fls.70). O trânsito em julgado ocorreu em 2019, em datas diversas (o trânsito para o MP ocorre em uma data; e em relação a cada um dos réus em datas diversas). 
A partir daí, passou o autor a buscar pelo veículo, visando a pleitear a efetiva liberação, constando documentos desde março/2021 (pgs. 15 e seguintes). 
Conforme documentos de pgs. 97 e seguintes, o veículo não mais foi encontrado, sendo notificado pela Fazenda o perdimento do veículo, que foi objeto de apropriação indébita cometida pelos empresários responsáveis pelo páteo onde estava depositado. Esta informação foi fornecida à Procuradoria Regional de Ribeirão Preto somente aos 10/12/2021, conforme documentos de pgs. 97 e seguintes (ver especialmente pgs. 123 e seguintes). 
O Ministério Público apresentou denúncia em face daquele que teria se apropriado dos documentos - pgs. 130 e seguintes – cabendo anotar que o veículo do autor, por razões que se desconhece, não está entre os arrolados pelo MP nas pgs. estando o veículo do autor entre aqueles que foram objeto do crime. 
De qualquer forma, é certo que o veículo do autor, apreendido pela autoridade policial e depositado em páteo sob custódia do Estado de São Paulo, teve um destino que mesmo a Fazenda desconhece, e o autor tomou conhecimento disso com o ajuizamento desta ação. 
Enfim, houve perdimento do bem sob a guarda do Estado, e somente no ano de 2021 o autor teve conhecimento formal desta situação. 
Assim, não há que se falar em prescrição do direito pleiteado. 
2.2 - Da responsabilidade civil subjetiva (ato de prepostos) e objetiva do Estado 
No que se refere ao ressarcimento do dano material, e à indenização por dano moral, evidente que tem razão o autor, já que, ainda que não incidisse no caso a responsabilidade objetiva do Estado, estaria caracterizada a culpa por ação e omissão. 
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco administrativo, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar. O artigo 37, § 6º da Constituição Federal prevê de maneira expressa a referida teoria: 
"Artigo 37, §6º: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". 
Poderá, entretanto, o Estado afastar sua responsabilidade se restar demonstrado que o fato decorreu de culpa exclusiva da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Neste caso, houve ato comissivo e omissivo do Estado Membro. 
A autoridade policial apreendeu o veículo, e o Estado entregou o veículo a empresa inidônea, deixando de fiscalizar sua guarda regular. Causa espanto a quantidade de veículos desaparecidos, o que sugere atuação de uma quadrilha especializada nesta forma de delito, que atuou em razão da omissão do Estado. 
Segundo informações colhidas, prestadas pela Autoridade Policial Titular 3ª DISE, é incontroverso que o veículo FIAT Punto, ELX, placas JPN--9188 veio a ser apreendido em dezembro de 2011, em investigação sobre Tráfico de Drogas, sendo que, à época, foi devidamente encaminhado ao Pátio denominado POLICE PATEO ESTACIONAMENTO.
De acordo com a FFESP, está em sede se apuração criminal, mais precisamente nos autos processuais criminais 0070782-86.2017.8.26.0050 (processo criminal em trâmite, fase de instrução probatória), investiga-se um provável cenário de criminalidade grave praticada pelos responsáveis pelo pátio (POLICE PATEO ESTACIONAMENTO), sendo que, da totalidade dos veículos depositados naquele estabelecimento (97), apenas 03 estavam ali. Dos que estavam, todos constaram como "depenados". 
A ré alega culpa exclusiva de terceiro para afastar o nexo causal. Afirma que a responsabilidade não se coaduna com a prática ilegal de qualquer agente público. Que a situação decorreu de culpa exclusiva de terceiro (fato de terceiro). 
Ao contrário das narrativas da Ré, restou incontroverso que: a) o veículo foi apreendido pela Autoridade Policial Titular 3ª DISE e encaminhado ao Pátio denominado POLICE PATEO ESTACIONAMENTO (houve entrega do veículo a criminosos); b) após  a liberação, o veículo jamais foi encontrado, sendo certo que os demais veículos que estavam no local foram todos extraviados pelo proprietário do pátio, com provável atuação de quadrilha especializada nesta forma de crime. 
É certo que a Fazenda Pública sequer tem conhecimento do paradeiro do veículo do Autor, o que demonstra inobservância do dever de guarda e fiscalização dos serviços outorgados à empresa a quem foram confiados. 
Repito: houve ato ilícito (culpa) por ação e por omissão, a par da responsabilidade objetiva. 
Haverá omissão específica, quando o Estado estiver na condição de garante (ou de guardião), e por omissão sua cria situação propícia para a ocorrência do evento em situação em que tinha o dever de agir para impedi-lo; a omissão estatal se erige em causa adequada de não se evitar um dano. (...) Em suma, a omissão específica, que faz emergir a responsabilidade objetiva da Administração Pública, pressupõe um dever específico do Estado, que o obrigue a agir para impedir o resultado danoso, quando a vítima se encontrava sob sua proteção ou guarda (...)”.
Em contrapartida, a omissão genérica tem lugar nas hipóteses em que não se pode exigir do Estado uma atuação específica; quando a Administração tem apenas o dever legal de agir em razão, por exemplo, do seu poder de polícia (ou de fiscalização), e por sua omissão concorre para o resultado, caso em que deve prevalecer o princípio da responsabilidade subjetiva. (Programa deResponsabilidade Civil, 10ª edição, São Paulo: Atlas, 2012, p.268). (Negritado no original).
Utilizando esta classificação - em aprofundamento à divisão dos atos estatais em comissivos e omissivos -, constato que, na espécie, houve ato ilícito comissivo (entrega do veículo a empresa inidônea, administrada por um criminoso), e descumprimento do dever específico do Estado de diligência e cuidado no depósito legal (ou necessário) de bem apreendido (artigo 629 do Código Civil). 
A par da responsabilidade por culpa de prepostos, está presente, a responsabilidade objetiva da Administração Pública. 
Na lição de YUSSEF SAIDCAHALI:
(...) independentemente da causa da apreensão dos bens ou objetos, desde que realizada, a autoridade administrativa torna-se depositária daqueles, responsável, assim, pela sua guarda e conservação, respondendo, em razão disso, o Estado pelos prejuízos decorrentes de seu desaparecimento ou pela sua danificação. De resto, essa responsabilidade pela guarda e conservação da coisa se apresenta sempre que a entidade estatal se faz depositária, ainda que em razão de depósito consentido. Em condições tais, exsurge a responsabilidade objetiva do Estado em caso de extravio de mercadorias sob custódia dos armazéns gerais alfandegários: “Comprovado que a mercadoria foi extraviada quando estava sob custódia do agente público federal, a União responde, objetivamente, pelo dano decorrente do extravio”. (Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed. rev. atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, pp. 313/314). 
Sob a lente da teoria objetiva, plantada no nexo de causalidade, haverá a responsabilidade da Administração Pública quando configurado um liame de implicação recíproca entre a conduta do Estado e o dano causado à vítima.
Neste caso, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo não trouxe aos autos sequer indícios de alguma causa excludente desta responsabilidade (culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior). 
A jurisprudência trata de hipótese similar ao caso concreto: 
“APELAÇÕES RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Demanda objetivando a condenação solidária dos corréus por danos materiais, avaliados em R$66.779,00 (sessenta e seis mil, setecentos e setenta e nove reais), advindos da perda total de veículo apreendido e depositado em pátio municipal, em virtude de incêndio - Preliminar de ilegitimidade ad causam passiva arguida pelo Município afastada Compete ao ente municipal zelar pelos veículos apreendidos por seus agentes e devolvê-los aos proprietários nas mesmas condições em que foram recolhidos - O fato de a Municipalidade ter celebrado contrato com a corré, empresa privada, por meio do qual delegou o exercício, dentre outros, do serviço de administração do pátio municipal, não afasta a pertinência subjetiva da ação ao ente estatal, já que este detém a titularidade do referido mister público MÉRITO Hipótese de responsabilidade pelo depósito legal (ou necessário) do bem apreendido, preconizada pela norma do artigo 262 do Código de Trânsito Brasileiro Aplicação da teoria objetiva (artigo 37, § 6º, CF) O ente público depositário e, por extensão, os prepostos incumbidos de desempenhar o serviço em referência têm o dever de zelar pela guarda e conservação do bem custodiado, respondendo, em linha de princípio, pelos danos que este venha a sofrer Ainda que não tenha sido indubitavelmente esclarecida a causa de deflagração do incêndio que atingiu o pátio municipal, as hipóteses aventadas de queda de balão e de incêndio criminoso não foram comprovadas Dicção do artigo 642 do Código Civil obrigação solidária dos corréus de indenizar o dano material ocasionado ao autor Quantum indenizatório que se afigura razoável - Índices de atualização monetária e juros moratórios amoldados à modulação de efeitos realizada pelo STF nas Ações Diretas de Inconstitucionalidade nºs 4.357 e 4.425 A correção monetária e os juros moratórios remontarão à data do evento danoso - Honorários advocatícios sucumbenciais majorados de 10% (dez por cento) para 15% (quinze por cento) do valor da condenação, ante o trabalho adicional realizado pelo advogado do autor, que sucumbiu de parte mínima do pedido (artigo 86, parágrafo único, NCPC) - Disciplina insculpida no artigo 85, caput, §3º, inciso I, §4º, inciso III e §11, do NCPC Recursos desprovidos, com observação” Apelação n. 1005714-27.2015.8.26.0606, 1ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., relator Desembargador Marcos Pimentel Tamassia, j. 05.07.2016.
Demonstrada a responsabilidade civil da ré de forma ampla (subjetiva e objetiva), passo à análise dos pedidos de reparação dos danos material e moral. 
2.3 - Do dano material
Em relação dano material, evidente que cabe ressarcimento ao autor. Todavia, o valor do veículo, apurado pela Tabela FIPE, deve ter como termo inicial a data da liberação do veículo (publicação da sentença proferida conforme pgs. 37/70). 
Vejamos. 
O autor (proprietário do veículo apreendido) sequer foi investigado, indiciado, ou denunciado pelo delito, de modo que a nós causa estranheza que não tenha havido pedido anterior de liberação do veículo. 
De qualquer modo, a apreensão do veículo para averiguação e eventual perícia pela autoridade policial foi ato legal e legítimo. Tanto que não há alegação de apreensão ilegal. Poderia o autor, ainda no trâmite do inquérito, ou após sua conclusão, pleitear a liberação do veículo à autoridade judicial, o que não fez. 
Sendo assim, temos que, até a liberação do veículo, a apreensão era legal e legítima, e não houve pedido de liberação, de modo que, até então, não houve dano material decorrente de ato ilícito. 
Na data da publicação da sentença que liberou o veículo, o valor do mesmo dever ser apurado pela tabela FIPE, cabendo atualização pelo INPC, diante da declarada inconstitucionalidade do artigo 1º, F, da Lei 9494/97. 
Os juros de mora são devidos em 0,5% ao mês, a partir da citação (artigo 1º, F, da Lei nº 9494/97). 
2.4 - Do dano moral 
È caso de indenização do dano moral sofrido pelo autor, sendo razoável o valor por ele sugerido. 
O dano moral é devido quando alguém sofre lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. 
Neste caso, o sofrimento vivenciado pelo requerente ultrapassa os limites do mero aborrecimento, tendo o condão de romper o equilíbrio psicológico. Nem se fale, a propósito, em necessidade de provar-se o dano moral, pois este se presume, de vez que ínsito ao próprio fato ofensivo, nos dizeres de CARLOS ALBERTO BITTAR:
Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, naesfera íntima, ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova,diante das próprias evidências fáticas. (...) É intuitivo e, portanto,insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem sido definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes,pois se trata de damnum in re ipsa. A simples análise das circunstâncias fáticas é suficiente para a sua percepção, pelo magistrado, no caso concreto. (Reparação civil por danos morais,2.ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, 1994, pp. 70/71).
A situação fática não é daquelas de mero transtorno ou aborrecimento. 
A constatação por um cidadão de que a Fazenda Pública, após apreensão de seu veículo para investigações, o entrega a pessoa inidônea e não fiscaliza sua guarda e manutenção, com certeza causa indignação, frustração, e sensação de impotência. 
O autor teve seu veículo liberado em 2018, e até hoje permanece privado da posse e uso do mesmo, em decorrência da conduta ineficiente e imprevidente  da Fazenda Pública. 
Anoto que a reparação do dano moral tem dupla finalidade: compensatória  – a qual se tem em conta a vítima e a gravidade do dano de que ela padeceu, buscando confortá-la, ajudá-la a sublimar os constrangimentos decorrentes do injusto - e punitiva - cujo objetivo é impor uma penalidade exemplar ao lesante, de tal sorte que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento.
O arbitramento deve enquadrar-se nos parâmetros usualmente estabelecidos pela doutrina e pela jurisprudência para a aferição de prejuízo dessa ordem, na linha do que acentua SERGIO CAVALIERI FILHO:
Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (op. cit., p. 98).
Consideradas, enfim, estas variáveis, arbitro a compensação pecuniária em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que se mostra apta a compor de forma proporcional o gravame sofrido pelo demandante. 
3. DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para CONDENAR a FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a PAGAR, ao autor EDEMAR APPARECIDO LUCENTE, as seguintes verbas: 
i) a título de reparação do dano material, o valor equivalente à avaliação do veículo pela tabela FIPE, na data da liberação (publicação da sentença), atualizado desde a liberação pelo INPC, na forma do artigo 1º, F, da Lei 9494/97, e acrescida de juros de mora em 0,5% ao mês, a partir da citação (artigo 1º, F, da Lei nº 9494/97); 
ii) a título de indenização do dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos desde a data do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora em 0,5% ao mês, a partir da citação – ato ilícito (artigo 1º, F, da Lei nº 9494/97). 
JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO (artigo 487, I, do CPC). 

A Fazenda Estadual é isenta do pagamento de custas processuais (artigo 6º da Lei Estadual nº 11608/03).
Diante da mínima sucumbência do autor (artigo 86 do CPC), CONDENO A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de honorários advocatícios ao douto advogado do autor, cujo percentual será arbitrado em liquidação ou cumprimento de sentença (artigo 85, § 4º, II, do CPC). O pencentual será arbitrado sobre o valor da condenação (não sobre o valor da causa), já que não está sendo considerada a sucumbência recíproca. 
Na forma do artigo 496, § 3º, I, do CPC, NÃO É CASO DE REEXAME NECESSÁRIO. Ainda que mantida a sentença na íntegra, não se vislumbra que o valor do proveito econômico possa ser superior a 1000 (mil) salários mínimos.  
Após o transito em julgado, arquive-se. 
P.I.

Jaboticabal, 04 de julho de 2022