1004360-64.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Peculato
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... sentido:

“Habeas Corpus Tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico eposse de arma de uso restrito Paciente flagrada guardando, além de 60,6kg de cocaína, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas, armamento (inclusive fuzil, carabina e submetralhadora e mira laser) e munição de uso restrito Alegação de nulidade da decisão que determinou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1004360-64.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004360-64.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Peculato
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Wanderson Lacerda

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou WANDERSON LACERDA como incurso, por seis vezes, no artigo 312, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 04 de fevereiro de 2021 e 30 de junho de 2021, em horário incerto, nas dependências da agência n° 0549 do Banco Santander, localizada na Rua Professora Rosa Emíia Neves Costa n° 88, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, o então funcionário público, ao menos durante seis vezes, apropriou-se da quantia total R$ 244.461,44 (duzentos e quarenta e quatro mil, quatrocentos e sessenta e um reais e quarenta e quatro centavos), pertencente a Câmara Municipal de Peruibe, de que tinha a posse, em razão de seu cargo.

Às fls. 303/309 o Ministério Público aditou a denúncia a fim de indicar que entre os dias 29 de janeiro de 2016 e 30 de junho de 2021, em horário incerto, nas dependências da agência n° 0549 do Banco Santander, localizada na Rua Professora Rosa Emíia Neves Costa n° 88, Centro, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, WANDERSON LACERDA, então funcionário público, ao menos durante sessenta e duas vezes, apropriou-se da quantia total R$ 1.533.450,70 (um milhão, quinhentos e trinta e três mil, quatrocentos e cinquenta reais e setenta centavos), pertencente a Câmara Municipal de Peruibe, de que tinha a posse, em razão de seu cargo.

A denuncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (fls. 310/311).

O réu foi citado (fls. 33) e apresentou Resposta à acusação às fls. 331/339.

Por decisão de fls. 341/342 foi mantido o recebimento da denúncia.

Em audiências realizadas (fls. 405/406) foram ouvidas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório do réu.

Alegações finais escritas apresentadas pelo Ministério Público às fls. 409/417, requerendo a procedência da ação para condenar o réu.

Por sua vez, a Defesa apresentou memoriais escritos às fls. 443/460, postulando pela absolvição do acusado.

É o relatório.


II – FUNDAMENTO e DECIDO:

Inicialmente, verifica-se que o procedimento administrativo atendeu a legislação municipal, não havendo qualquer comprovação de prejuízo a ampla defesa do réu seja na fase administrativa ou judicial.

Como se sabe, para declaração de nulidade, necessário demonstrar que houve efetivo prejuízo, conforme determina o artigo 563 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido:

“Habeas Corpus Tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico eposse de arma de uso restrito Paciente flagrada guardando, além de 60,6kg de cocaína, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas, armamento (inclusive fuzil, carabina e submetralhadora e mira laser) e munição de uso restrito Alegação de nulidade da decisão que determinou o desmembramento dos autos com relação a alguns corréus,eis que teriam sido violados os princípios do contraditório e da ampla defesa. Demonstração de prejuízo Entendimento Com base no princípio pas de nullité sans grief, adotado pelo CPP em seu art. 563, só se cogita de nulidade se tiver sido comprovado o efetivo prejuízo ao réu. Não demonstrado qualquer prejuízo à paciente, não há que se reconhecer a nulidade da decisão do Primeiro Grau que determinou o desmembramento do feito com relação a alguns corréus, para atender os postulados da economia processual e razoável duração do processo,mesmo porque não se figura razoável prejudicar os corréus, cujos patronos entendem já terem sido produzidas todas as provas que reputam necessárias.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal nº 2238443-41.2019.8.26.0000; 9ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des.Grassi Neto; j. em 25 de novembro de 2019) (grifei)

Portanto, afasta-se a preliminar arguida.

Superada tal questão, cuida-se de Ação Penal, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do acusado WANDERSON LACERDA, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.

A materialidade dos fatos é demonstrada pela sidicância de fls. 6/191, 193/192, além dos depoimentos colhidos em audiência. A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Foi a prova oral:

Ouvido em audiência, a testemunha Wonner Márcio de Souza, Chefe de Divisão Legislativo, disse que acompanhou inicialmente como chefe do núcleo legislativo e depois foi nomeado para o controle interno, e assim tomou conhecimento dos fatos. Disse que recebeu o ofício da Prefeitura solicitando os documentos e o repassou ao Presidente. Posteriormente, o Presidente determinou a abertura da Sindicância, sendo que auxiliou apenas como controle interno. Após, num terceiro passo, atuou como presidente da comissão do PAD. Foi apurado por meio das microfilmagens que os cheques eram depositados na conta do funcionário, levando à conclusão pela formação da culpa de WANDERSON. Disse que a folha de pagamentos é feita por sistema bancário, via transferência, e que WANDERSON não recebia o salário por cheques. WANDERSON era Diretor e tesoureiro, sendo que o controle interno não tinha acesso aos adiantamentos de WANDERSON, e não se lembra desse procedimento. Disse que o controle interno verifica se o montante dos cheques saía da Câmara (de fato saíam), mas não o seu destino (que ao invés da conta da Prefeitura, era a conta pessoal do réu). Afirma que até os cheques chegarem para assinatura do Presidente da Câmara, havia uma série de procedimentos relacionados ao empenho, que o assina e entrega ao Tesoureiro (que na época era o réu). Após os fatos, o procedimento é outro, e não mais se realiza pagamentos por meio de cheques.

Por sua vez, Marinalva Santos Batista, Contadora Legislativa, relatou que e os valores referentes ao imposto de renda eram automaticamente retidos de cada funcionário (da Câmara) e pagos (pela Prefeitura) em entregues em cheques ao WANDERSON, que tinha a atribuição de repassá-los à Prefeitura. Em outros casos de repasse, havia o pagamento online, sendo que isso surgiu gradativamente. WANDERSON tinha o conhecimento da existência do sistema online. Os cheques eram do banco Santander e nominais à Câmara Municipal, mas o destino (dos valores dos cheques) era para a Prefeitura. Questionou essa incongruência, mas obteve a resposta (pelo réu) de que a determinação era essa. Se recorda de que já ocorreu de o cheque sair nominal à Prefeitura, e WANDERSON solicitou a correção, para que fosse nominal à Câmara Municipal. A conferência desses cheques era de incumbência de WANDERSON, junto com o respectivo empenho. Disse que juntou alguns documentos de cobrança (das guias dos cheques) na Sindicância, e que fazia também cobranças orais dos comprovantes desses valores. WANDERSON tinha o conhecimento que o pagamento poderia ser online, pois a partir de julho/2021 esses recolhimentos passaram a ser online, sendo que a determinação partiu do próprio WANDERSON. Reconhece as microfilmagens dos cheques juntados na sindicância. O pagamento da folha de salários era por meio de conta e não por meio de cheques. Não tem conhecimento de ressarcimento de valores pagos por funcionários por cheques, e que teria conhecimento disso devido à sua função, de contadora, sendo responsável pela folha de pagamentos, e que há 27 anos trabalha na Câmara. O reembolso de despesas pagas ou adiantadas, era em dinheiro, para pequeno valor, e posteriormente, apresentados os documentos comprobatórios, e realizados os lançamentos contábeis. Os cheques foram todos compensados, e, burocraticamente, o lançamento estava correto.

Ademais, Bruno Luiz Marra Cortez, Assessor Jurídico da Presidência da Câmara Municipal, narrou que tomou conhecimento do caso por meio de ofício da prefeitura solicitando comprovantes de pagamento de imposto de rende retida na fonte de servidores e vereadores, e foi feita a investigação em sindicância, constatando-se que não havia tais comprovantes. O repasse à Fazenda era feito pela Prefeitura, e a Câmara repassava os valores a esta. Os repasses eram realizados por cheque, e não haviam sido localizados os depósitos dos cheques na conta da Prefeitura, muito embora a Prefeitura tenha efetuado o pagamento à União. O Diretor da Câmara fazia o pagamento à Prefeitura, na época, o WANDERSON, constatando-se que os cheques haviam sido depositados na conta de titularidade deste, conforme indicava o verso da microfilmagem dos cheques, em sua grande maioria, o que foi esclarecido pelo banco Santander. Somente se realizava esse pagamento via cheque. A apuração se deu entre 2016 e 2021. Não tem conhecimento de que WANDERSON teria solicitado outra forma de repasse dos valores, que não fosse por meio de cheques. Os cheques eram nominais à Câmara, e não sabe o motivo disso. Os salários dos funcionários da Câmara eram recebidos mediante depósito em conta (transferência). A Marinalva cobrou os comprovantes desses pagamentos, conforme apurado em Sindicância. Disse que ocupa cargo comissionado, e que atuou na sindicância e no processo de administrativo, apenas auxiliou juridicamente. Disse que o controle era realizado pelo Diretor e pela contabilidade, mas que não conhece a dinâmica de trabalho da contabilidade.

Outrossim, foi ouvida a testemunha de defesa Sostenis Mendes Santos, a qual disse ter sido colega de trabalho do requerido, e que não sabe se o valor do imposto de renda retido na fonte foi desviado. Disse que não tinha acesso à conta da câmara, e que apenas fazia o empenho. Não tem conhecimento de pagamentos em dinheiros, apenas em adiantamento. Disse que o Presidente é o ordenador das despesas, também assinadas pelo diretor e a contadora era responsável pela liquidação.

A testemunha de defesa Osmani Alves dos Santos, ouvida, disse que WANDERSON foi seu chefe por 34 anos, e que trabalha na parte elétrica, e desconhece os fatos.

Também ouvida, a testemunha de defesa Rafael Vitor de Souza afirmou que exerceu a Presidência da Câmara Municipal, e explicou que o repasse era realizado por cheques e constava no empenho a retenção do imposto de renda. Os cheques eram levados para assinatura por WANDERSON ou pela Marinalva, e que os cheques deveriam ser depositados na conta da Prefeitura. Também disse que após a assinatura os cheques eram devolvidos a WANDERSON.

Por fim, interrogado, o acusado Wanderson Lacerda negou os fatos descritos na denúncia. Disse que antes dos anos 2000 os pagamentos referentes ao imposto de renda eram pagos por meio de guias no caixa do banco, e o Santander não aceitava que o pagamento ocorresse em nome da Prefeitura, mas no nome da Câmara ou em dinheiro, e isso foi mantido nesses anos. Alguns pagamentos foram alterados, mas o imposto de renda continuou dessa forma. E nunca houve indicação de irregularidade pelos órgãos de controle. A Prefeitura, inclusive, declarou o recebimento desses valores. Disse que errou em ter colocado o seu nome nos cheques, e que na maior, o pagamento à Prefeitura foi realizado por meio de guia, mas não tem esses comprovantes, e que possivelmente foi extraviado devido às mudanças ocorridas. Não tinha o intuito de fraudar as contas públicas. Disse que apenas errou. Confirma que a conta bancária indicada atrás dos cheques é de sua titularidade. Disse que não foi atrás do banco para comprovar o pagamento por meio de guias. Confirma que Marinalva o cobrava para que entregasse as guias comprovando os pagamentos. Já sabia que o repasse poderia ser feito online, mas como vinha sendo feito há muitos anos dessa forma, decidiu que continuasse assim. E em junho de 2021, percebeu, antes demos da cobrança, que o procedimento estava incorreto, e então modificou para o procedimento digital. Disse que tinha problemas com pensão alimentícia e empréstimos consignados, e que não comprovou isso nos autos.

Eis a síntese da prova oral.

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança e isolada nos autos, foi infirmada pela prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

Inovou o réu em seu interrogatório perante este juízo, vez que durante a Sindicância alegou (fls. 163/164):

"(...) As guias recolhidas ficavam sob minha responsabilidade, mas nos últimos anos não as repassei ao setor contábil, mesmo sendo algumas vezes cobrado por isso e acabava esquecendo".

Observa-se, deste modo, que a versão exculpatória dada tanto na fase administrativa como na judicial, além de não serem suficientes para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não foram comprovadas, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

De todo interrogatório não foi possível extrair qualquer elemento que indicasse a intenção de realizar o repasse à Prefeitura, pelo contrário, o réu reconheceu que era o responsável pelo recolhimento dos valores relativos a Imposto de Renda Retido na Fonte dos servidores e membros do poder Legislativo Municipal, e que havia um acordo mantido entre os Poderes do Município, de forma que o pagamento direito à Receita Federal era feito unicamente pelo Executivo, abrangendo os seus próprios servidores e agentes públicos e membros e servidores do legislativo, e que incumbia à Câmara Municipal repassar ao Executivo (Prefeitura Municipal) os valores, a fim de ressarcir a sua respectiva parte da quantia paga à Receita Federal.

Tal responsabilidade foi confirmada por meio do depoimento da testemunha Luiz Marra Cortez, que dispôs: "O repasse à Fazenda era feito pela Prefeitura, e a Câmara repassava os valores a esta. Os repasses eram realizados por cheque, e não haviam sido localizados os depósitos dos cheques na conta da Prefeitura, muito embora a Prefeitura tenha efetuado o pagamento à União. O Diretor da Câmara fazia o pagamento à Prefeitura, na época, o WANDERSON, constatando-se que os cheques haviam sido depositados na conta de titularidade deste, conforme indicava o verso da microfilmagem dos cheques"

Contudo, em julho de 2021, a Tesouraria da Prefeitura não localizou o repasse da Câmara Municipal a título de imposto de renda, o que levou à instauração de Sindicância 02/2021, apurando-se que, apenas no ano de 2021 (entre os meses de fevereiro a junho), foram emitidos e compensados 12 cheques, no valor total de R$ 244.461,44 (duzentos e quarenta e quatro mil, quatrocentos e sessenta e um reais e quarenta e quatro centavos), com destinação diversa, que não o repasse, por meio de depósito, ao Município de Peruíbe, sendo que todos estavam assinados e endossados para depósito na conta de titularidade do acusado, conta 01000764-0, agência 0549, do banco Santander.

Posteriormente, verificou-se que esse procedimento foi repetido pelo réu nos anos de 2016, 2017, 2018, 2019 e 2020, conforme comprovam as microfilmagens dos cheques às fls. 194/302, perfazendo a quantia de R$ 1.533.450,70 (um milhão, quinhentos e trinta e três mil, quatrocentos e cinquenta reais e setenta centavos).

A operação realizada pelo réu foi confirmada pela testemunha Marinalva, esta que foi assertiva e contundente ao relatar das inúmeras cobranças realizadas ao acusado sobre o comprovante das guias de pagamento. Contudo, uma resposta satisfatória. Acrescentou, ademais, que o pagamento de folha de salários se dava por meio de conta e não por meio de cheques, afastando assim a tese de ressarcimento de despesas com a Câmara.

Anote-se, portanto, que o acusado tinha o dolo de depositar os valores a que tinha acesso em razão do cargo que ocupava, tanto que, determinava que os cheques fosse nominais à Câmara e não à Prefeitura (destinatária dos valores), justamente porque em relação as contas da Câmara, ele era que determinaria em que conta o depósito seria feito.

Ainda quanto ao procedimento indicado acima (dos cheques serem nominais à Câmara e não à Prefeitura), a testemunha Marinalva, conforme relato em audiência, chegou a questionar o réu, porém, simplesmente obteve a resposta de que a determinação era essa. Recordou-se, inclusive, que certa vez o cheque teria saído nominal à Prefeitura, e o acusado solicitou a correção, para que fosse nominal à própria Câmara Municipal, local que o réu exercia sua função.

Assim, conforme indicado pela acusação e constatado das provas, está delineado que o réu aproveitou-se da confiança e sua função na tesouraria da Câmara Municipal, na qual era o único responsável pelo recolhimento dos relativos ao IRRF, para dirigir-se mensalmente à agência bancária e, ao invés de depositar na conta do ente público, endossava o cheque, na qualidade de servidor, com autorização para tanto, e, a seguir, depositava em sua conta particular os valores devidos ao erário municipal.

Os documentos juntados a inicial, de forma irrefutável, comprovam que no período de 2016 e 2020, o requerido desviou, em proveito próprio, a quantia de R$ 1.288.989,30, a qual, somada com o valor indevidamente apropriado por ele em 2021 (R$ 244.461,44), perfaz o dano ao erário  na ordem de R$ 1.533.450,70 (um milhão, quinhentos e trinta e três mil, quatrocentos e cinquenta reais e setenta centavos).

Por fim, verifica-se que da oitiva das testemunhas arroladas pela Defesa não foi possível extrair qualquer prova quanto aos fatos, tendo em vista que indicaram desconhecer os fatos, dispondo apenas como era a conduta funcional pretérita do acusado. 

Nessa linha de raciocínio, observa-se, em boa medida, que o réu efetivamente, mediante do cargo e da posição que ocupava perante a municipalidade cometeu os crimes indicados. 

A continuidade delitiva também restou configurada, tendo por conta que o acusado praticou o mesmo tipo penal, peculato, com o mesmo modo de execução, ou seja, nominando cheques a seu favor, gerava prejuízo ao erário, desviando assim os valores custeados pelo Estado, não demonstrando qualquer causa que exclua ou isente o denunciado de pena.

Portanto, de rigor o acolhimento da pretensão acusatória em relação ao crime de peculato, previstos no art. 312, caput, do Código Penal.


Passo à dosimetria da pena:

Quanto ao crime do artigo 312, do código penal:

Na primeira fase, da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o ilícito praticado pelo réu resultou em prejuízo relevante ao erário Público. Assim, pelos dois vetores (circunstâncias e consequências) eleva-se em 1/5 a pena do acusado, obtendo-se assim 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Nas demais fases, ausentes causas de diminuição ou exasperação da pena, permanecendo tal como lançada em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo.

Por fim, nos termos do artigo 71, do Código Penal, considerando a continuidade delitiva, vez que o crime ocorreu setenta e duas vezes, exaspero a pena em 2/3 (dois terços), a  fim de atingir 4 (quatro) anos de reclusão, além de 1.240 (mil, duzentos e quarenta e dois) dias-multa (artigo 72 do Código Penal).


- DO REGIME E BENEFÍCIOS:

Nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando as desfavoráveis circunstâncias judiciais, fixo o regime ABERTO para o cumprimento da pena.

Afasto a aplicação de ressarcimento dos danos para progressão de regime requerido às fls. 417, tendo em vista o regime aplicado no parágrafo acima.  

Por fim, verifico que o réu atende as condições objetivas e subjetivas inseridas nos incisos do art. 44 do Código Penal, exsurgindo-lhe direito subjetivo à substituição. Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária consistente no pagamento, a uma entidade pública ou privada de relevante interesse social a ser determinada pelo juízo da execução, da quantia equivalente a R$ 1.533.450,70 (um milhão, quinhentos e trinta e três mil, quatrocentos e cinquenta reais e setenta centavos), atualizado monetariamente desde a presente sentença; bem como pela prestação de serviços à comunidade, por período igual à condenação.

Ante a substituição acima, inviável a substituição condicional da pena.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido acusatório e condeno o réu WANDERSON LACERDA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 1.240 (mil, duzentos e quarenta e dois) dias multa, como incurso no artigo 312, caput, do Código Penal, a ser cumprida inicialmente no REGIME INICIAL ABERTO.

No mais, considerando as condições objetivas e subjetivas inseridas nos incisos do art. 44 do Código Penal, exsurgindo-lhe direito subjetivo à substituição da pena. Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária consistente no pagamento, a uma entidade pública ou privada de relevante interesse social a ser determinada pelo juízo da execução, da quantia equivalente a R$ 1.533.450,70 (um milhão, quinhentos e trinta e três mil, quatrocentos e cinquenta reais e setenta centavos), atualizado monetariamente desde a presente sentença; bem como pela prestação de serviços à comunidade, por período igual à condenação.

Não sobrevindo, ao menos nestes autos, motivos a ensejar sua custódia cautelar, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Condeno a ré ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50, uma vez que defendido por patrono dativo.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição Federal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se

Peruíbe, 09 de novembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA