1004021-85.2020.8.26.0168
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Transporte Terrestre
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... o radar, havia uma placa informando que tratava-se de pesquisa de tráfico, que ficou por meses. Informou também que a sinalização relativa à velocidade no local era insuficiente, desrespeitando inclusive as leis de trânsito que determina que abaixo do radar deve ter uma placa indicando a velocidade. Desconhece o motivo da instalação do radar, sendo que havia outro radar pouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1004021-85.2020.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004021-85.2020.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Transporte Terrestre
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM - DER e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA



VISTOS.
Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO - DER e do DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO – DETRAN, visando à anulação dos atos administrativos praticados pelo DER nº 1822036/2020, que atestaram a necessidade (fls. 29/38 estudo técnico) e a regularidade dos despachos de fls. 67/69 de homologação da instalação e de autorização do início de operações dos radares DER nºs 17013 e 17014, no km 646, da Rodovia SP 294), com cessação da fiscalização pelos aludidos radares, anulação de todas as autuações (incluindo todos os seus efeitos, multas, pontuação na CNH etc.), desde o início das operações relacionadas a excesso de velocidade; exclusão em definitivo da pontuação atribuída e registrada na CNH dos condutores autuados; cancelamento de todas as multas ainda não recolhidas e devolução de todos os valores recolhidos em virtude das autuações em questão.
Sustenta o autor, haver recebido o ofício nº 46/2020 da Delegacia Seccional de Dracena, informando haver reclamação de usuários da Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros - SP 294 no sentido de possíveis irregularidades na instalação de novos medidores fixos de velocidade, especificamente no KM 646 (radares DER nº. 17013 e 17014). 
Relatou ainda, ter recebido expediente provindo do site www.change.or/pt-BR, dando conta de que milhares de usuários da mesma rodovia apontaram o recebimento de notificações de imposição de penalidades e que pediram providências voltadas à nulidade dos autos de infração. Informou que ante esses fatos, foi instaurado Inquérito Civil nº 14.0253.0001121/2020-6, visando à apuração de eventuais irregularidades e/ou desvio de finalidade na instalação dos medidores fixos DER nºs 17013 e 17014, e que, após diligências necessárias ao esclarecimento dos fatos, concluiu pela necessidade de ajuizamento da presente ação civil pública objetivando a anulação de atos administrativos ilegais praticados com ofensa à legislação aplicável, aos princípios da boa-fé objetiva, da razoabilidade e da proporcionalidade e com desvio de finalidade, causando lesão a direitos individuais homogêneos. 
Também declarou que a imprensa local publicou diversas matérias sobre os radares objeto da presente ação, com destaque para o impacto social causado pela imposição de grande número de infrações de trânsito decorrentes do início da operação dos referidos radares (12.863 autuações no período de 13 a 18 de outubro de 2020), impacto sentido sobretudo pelos moradores da região, usuários frequentes da rodovia. 
Assim, requereu a concessão de liminar objetivando: a) a suspensão imediata da função de fiscalização de velocidade dos radares DER nºs 17013 e 17014; b) a suspensão dos efeitos de todas as multas por excesso de velocidade, desde o início de funcionamento até a data do efetivo desligamento; c) a suspensão dos efeitos das autuações e os respectivos pontos eventualmente já lançados nas CNHs dos lesados, bem como de efetuar lançamentos futuro. No mérito, requer seja confirmada a tutela concedida com a procedência do pedido. Com a inicial, juntou documentos (fls. 72/1061).
Deferido o pedido de tutela de urgência (fls. 1062/1079).
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 1141/1185), alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva do DETRAN/SP, ilegitimidade ativa do Ministério Público e inaplicabilidade dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, discorreram sobre a necessidade da instalação dos medidores de velocidade no local e a ausência de violação de lei federal e de princípio gerais e constitucionais; sobre o princípio constitucional da separação dos poderes e a inexistência do dano moral coletivo. Por fim, requereram sejam acolhidas as preliminares suscitadas e caso afastadas, pleitearam sejam julgados improcedentes os pedidos iniciais. Juntaram documentos (fls. 1186/1249).
Informação do DER acerca da interposição de Agravo de Instrumento, em face da decisão de fls. 1250/1274.
Pelo v. acórdão de fls. 1369/1384, foi revogada parcialmente a tutela de urgência.
Réplica às fls. 1389/1457.
Decisão designando audiência (fls. 1472/1474). 
Termos de Audiência às fls. 1505/1506, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público reiterou as manifestações constantes nos autos, bem como foi declarada preclusa a oportunidade dos réus se manifestarem em alegações finais, haja vista que devidamente intimada, a Procuradora do Estado restou ausente de forma injustificada.
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. OS PEDIDOS SÃO PARCIALMENTE PROCEDENTES.
O processo deve ser julgado antecipadamente, tendo em vista ser desnecessária a produção de outras provas, além daquelas já constantes dos autos (art. 355, I do CPC).
De início, destaco que o juiz é o destinatário da prova (art. 370, CPC) e, portanto, tem o dever de afastar aquelas que entende desnecessárias. Ou seja: evitar a repetição de provas, a comprovação de fatos incontroversos e, até mesmo, diligências que não têm qualquer aptidão probatória.
       No caso dos autos, a dilação probatória apenas acarretaria desnecessário prolongamento do processo e, consequentemente, violação ao princípio constitucional da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, CF). Desse modo, sendo suficientes os documentos carreados aos autos para o julgamento da causa, promovo o julgamento antecipado da demanda (art. 355, I, CPC).
Vale destacar, nesse ponto, da desnecessidade de realização de nova prova pericial requerida pelas partes. 
Isto porque o trecho da rodovia SP 294 objeto da presente lide foi objeto de concessão à iniciativa privada através da Concorrência Internacional 01/2019, com homologação e adjudicação do objeto publicada em 13/03/2020.
Com efeito, durante o trâmite da presente, o local objeto da lide sofreu diversas intervenções realizadas pela concessionária, como colocação de nova sinalização, novos guard rails, recapeamento asfáltico, nova pintura de faixas de rolagem, etc. 
Assim, a perícia nesse momento temporal não irá demonstrar com precisão e fidelidade o quadro fático observado ao tempo do ajuizamento da presente. 
E mais, a perícia é desnecessária. Já constam acostados aos autos laudos periciais produzidos pelo Instituto de Criminalística, vinculado à Polícia Técnico-Científica, no trecho objeto da lide, tendo sido confeccionados em datas contemporâneas ao pedido inicial (fls. 85/101; 824/841 e; 842/854). Ora, se tratam de laudos elaborados por servidores públicos dotados de fé pública, vinculados, inclusive, à própria requerida. Ademais, a Fazenda Estadual não trouxe qualquer elemento concreto ou fundamento relevante a denotar que tais perícias realizadas no local são insuficientes, ou mesmo, que estão inquinadas com algum erro ou vício.
Vale dizer que mesmo regularmente intimada, a Fazenda sequer compareceu a Audiência de Instrução e Julgamento, tendo sido declarado pelo juízo naquele ato o encerramento da instrução processual, restando preclusa a (re)discussão quanto ao deferimento/indeferimento de diligências probatórias.  
Portanto, atento a tais fundamentos em conjunto, de rigor o indeferimento do pedido de prova pericial. 
Passo a analisar as preliminares suscitadas pela requerida.
Vejo que as matérias ora suscitadas em sede preliminar já foram objeto de análise pelo E. Tribunal de Justiça no Agravo de Instrumento nº 3001059-40.2021.8.26.0000, com o brilhante acórdão da lavra do eminente Relator Des. ANTONIO CELSO AGUILAR CORTEZ, Magistrado de inteligência ímpar, aproveitando-se o ensejo para render minhas sinceras homenagens. E, em consonância com o já apreciado e decidido em segundo grau, consigno a fundamentação abaixo. 

1) ILEGITIMIDADE PASSIVA DO DETRAN/SP

Aduz a FESP, em apertada síntese, que o DETRAN/SP seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo eis que "não é responsável pelo ato administrativo impugnado e nem participou da elaboração ou tem competência para alterar a decisão do DER/SP que determinou a instalação dos radares no local" bem como não teria aplicado as penalidades de trânsito objeto da lide. 
A mencionada preliminar não merece guarida. Isto porque o pedido descrito no item "III" da petição inicial (fls. 70) requer a anulação das autuações dos radares bem como "todos seus efeitos, multas, pontuação na CNH e etc". Seguindo a mesma toada, o item IV dos pedidos (fls. 70), onde o Ministério Público requereu a exclusão em definitivo da pontuação atribuída e registrada na CNH dos condutores em razão das autuações em questão. 
Percebe-se que os pedidos abarcam também a anulação por arrastamento das consequências relativas às multas aplicadas pelos radares em tela, frisando-se os pontos anotados nos prontuários de CNH dos condutores autuados. 
E a gestão dos prontuários de pontos das CNHs decorrentes de infrações de trânsito, bem como a instauração e processamento de eventuais procedimentos administrativos de suspensão ou cassação das CNHs registradas no Estado de São Paulo incumbem ao DETRAN/SP, que é o 'órgão executivo de trânsito' desta unidade da federação. Nesse sentido vide o art. 4º da Lei Complementar SP nº 1.195/2013 c/c arts. 5º, inciso I e 19, caput, todos da  Res. CONTRAN nº 723/2018. Vide:
Lei Complementar SP nº 1.195/2013

Artigo 4º - O DETRAN-SP é o órgão executivo de trânsito do Estado de São Paulo, integrante do Sistema Nacional de Trânsito, previsto no inciso III do artigo 7º da Lei federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, e tem por finalidade executar, controlar e fiscalizar as atividades de trânsito, nos termos da legislação em vigor.

Res. CONTRAN nº 723/2018.
Art. 5º As penalidades de que trata esta Resolução serão aplicadas pelas seguintes autoridades de trânsito, em processo administrativo, assegurados a ampla defesa, o contraditório e o devido processo legal:
I - no caso de suspensão do direito de dirigir em decorrência do acúmulo de pontos, pelo órgão ou entidade executivo de trânsito de registro do documento de habilitação;
(...)
Art. 19. Deverá ser instaurado processo administrativo de cassação do documento de habilitação, pela autoridade de trânsito do órgão executivo de seu registro, observado no que couber as disposições dos Capítulos IV, V e VI, desta Resolução, quando:

(...) 
Atento a Teoria da Asserção, a presença do DETRAN/SP no pólo passivo é pertinente para garantir a eficácia dos pedidos iniciais quanto à anulação dos efeitos decorrentes das autuações, precipuamente, os pontos nas CNHs e os eventuais processos administrativos de suspensão ou cassação deles consequentes. Isto porque, o cancelamento de pontos dos prontuários dos condutores autuados bem como a extinção de procedimentos administrativos de suspensão ou cassação das CNH registradas no Estado de São Paulo são atribuições da mencionada autarquia, conforme as normas acima indicadas. 

2) ILEGITIMIDADE ATIVA  AD CAUSAM DO MINISTÉRIO PÚBLICO

Como bem salientado no acórdão relativo ao Agravo de Instrumento nº  3001059-40.2021.8.26.0000, o Ministério Público é legitimado para defesa de direitos individuais homogêneos concernentes entendidos como tais os de origem comum, nos termos do art. 81, III, c/c art. 82, I do CDC, aplicáveis com espeque no art. 21 da Lei 7.347/85. In verbis: 
                  Código de Defesa do Consumidor
Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá ser exercida em juízo individualmente, ou a título coletivo.
Parágrafo único. A defesa coletiva será exercida quando se tratar de:
(...)
III - interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum.

Art. 82. Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados concorrentemente:             (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.3.1995)
I - o Ministério Público

       LACP
Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses difusos, coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor.

Veja-se que o fato da norma acima estar topograficamente localizada no Código de Defesa do Consumidor não induz à conclusão automática que sua incidência se restrinja a situações de consumo regulamentadas nos arts. 2º e 3º desse códex. Em verdade, tais normas, em conjunto, formam o chamado microssistema processual da tutela coletiva, conforme leciona abalizada doutrina jurisprudência. Há uma interlocução entre tais dispositivos até mesmo por autorização expressa do art. 21 da LACP. 

E mais, a situação posta pode ser interpretada sob o viés do direito coletivo à segurança viária no trecho em questão. 

Não subsiste, portanto, o argumento dos Requeridos de que os usuários da rodovia não são consumidores para afastar a tutela coletiva na presente. Por óbvio que não são consumidores para a maioria da doutrina e jurisprudência, não se discute isso. O fundamento que garante a legitimidade do Ministério Público in casu é outro, como se ora explicita. 

Veja-se que o direito pleiteado é 'individualizável', eis que é possível identificarmos com precisão cada usuário da rodovia autuado pelos radares no período em questão. Entretanto, a questão posta tem relevante interesse social, eis que o número de autuados é desproporcional ao fluxo de veículos e a população nesta região. Os radares no curto período de 10 (dez) dias já haviam autuado o espantoso número de 12.000 (doze mil) condutores, em um trecho com fluxo médio de apenas 4.300 veículos por dia. Conclui-se que os radares multara mais de 1/5 dos condutores que trafegaram no trecho por dia, o que discrepa em demasiado da normalidade. 

Note-se que pela própria mobilização da sociedade civil ao fazer uma petição coletiva em plataforma digital "change.org' (vide fls. 123/251), com adesão massiva de indivíduos em um pequeno lapso temporal, reforça o relevante interesse social a reclamar a legitimação do Ministério Público. Nesse sentido, acrescente-se que as autuações objeto da lide geraram consequências gravosas à indivíduos que exercem atividade remunerada na condução de veículo automotor, tendo sido relatado nos autos, como se doravante verá na análise do mérito, situações de pessoas que foram demitidas em plena pandemia e crise socioeconômica em decorrência das multas. 

E mais, como se depreende analisando as cidades de origem dos indivíduos que aderiram à petição coletiva (fls. 123/251), em cotejo com as placas descritas às fls. 512/750, bem como pelo evento objeto da lide ter se originado em uma rodovia estadual, há uma natural e considerável dispersão dos lesados.

Por derradeiro, atento ao próprio escopo das ações coletivas, é conveniente a atuação do Ministério Público no caso a fim de se evitar o ajuizamento de milhares de ações individuais sobre a questão, trazendo enormes prejuízos, inclusive, ao acesso e à administração da justiça. 

Em resumo: os direitos individuais homogêneos discutidos nos autos tem relevância social, há uma considerável dispersão dos lesados e possuem o potencial de gerar milhares de ações individuais sobre a mesma questão. Logo, sob o prisma do preenchimento desses requisitos, a legitimidade ad causam do Ministério Público se faz presente. 

Cabe consignar que a questão dos direitos discutidos serem disponíveis não afasta a legitimidade ad causam do Ministério Público, ante a presença dos demais elementos acima elencados, máxime, a relevância social.  

Nesse sentido, segue a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONSUMIDOR. TELEFONIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015 NÃO CONFIGURADA. DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. LEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. Trata-se na origem de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal contra Telemar Norte Leste S.A. e Agencia Nacional de Telecomunicações - Anatel, objetivando a defesa do consumidor em matéria de serviços prestados pela empresa de telefonia ré no tocante à cobrança indevida pelo serviço de Auxilio à Lista (utilizado pelo consumidor pelo número 102) e à insuficiente distribuição de listas telefônicas obrigatórias aos usuários do serviço. 2. Em primeiro grau os pedidos foram julgados parcialmente procedentes, mas o Tribunal Regional Federal da 5ª Região deu provimento às Apelações das rés para reconhecer a ilegitimidade ativa do MPF. 3. Não há ofensa aos arts. 489 e 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia relativa à legitimidade do Ministério Público Federal para a defesa de interesses individuais homogêneos, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. 4. No mais a irresignação prospera, porque o acórdão recorrido destoa do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de que o Ministério Público possui legitimidade ad causam para propor Ação Civil Pública voltada à defesa de direitos individuais homogêneos, ainda que disponíveis e divisíveis, quando presente relevância social objetiva do bem jurídico tutelado, como é o caso dos autos. Precedentes: REsp 1.331.690/RJ, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 2/12/2014 e AgInt nos EDcl no REsp 1.600.628/SC, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 13/5/2019. 5. Recurso Especial parcialmente provido. (STJ - REsp: 1800720 SE 2019/0056751-7, Relator: Ministro HERMAN BENJAMIN, Data de Julgamento: 15/08/2019, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/10/2019) – Grifo nosso. 

ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. DIREITO INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. LEGITIMIDADE ATIVA DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA DEFESA DE INTERESSES OU DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. CONFIGURAÇÃO. PRECEDENTE DO STJ. 1. O Ministério Público possui legitimidade ad causam para propor Ação Civil Pública visando à defesa de direitos individuais homogêneos, ainda que disponíveis e divisíveis, quando a presença de relevância social objetiva do bem jurídico tutelado a dignidade da pessoa humana, a qualidade ambiental, a saúde, a educação. 2. Recurso especial provido. (STJ - REsp: 945785 RS 2007/0094569-7, Relator: Ministra ELIANA CALMON, Data de Julgamento: 04/06/2013, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/06/2013)

PROCESSUAL. ADMINISTRATIVO. LEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO. DIREITO INDIVIDUAL HOMOGÊNEO DE CONSUMIDOR. CABIMENTO. 1. O Ministério Público possui legitimidade ativa para atuar em defesa dos direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos dos consumidores, "como no caso em que se verifica a existência de centenas de reclamações relativas à cobrança abusiva promovida pela concessionária de gás" (AgRg no Ag 1.249.559/RJ, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, julgado em 15/12/2011, DJe 2/2/2012). 2. Os dispositivos de lei federal tidos por violados não embasam a tese recursal acerca da aplicação da multa e da devolução em dobro do indébito, o que configura a deficiência de fundamentação e justifica a aplicação no ponto da Súmula 284/STF. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 207409 RJ 2012/0153596-1, Relator: Ministro CASTRO MEIRA, Data de Julgamento: 21/05/2013, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/05/2013)

Portanto, atento a tais fundamentos, afasto a preliminar em testilha. 

Passo a enfrentar o mérito. 

Consigno, ab initio, a transcrição do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo.

A testemunha ANA CAROLINA DA SILVA MACHADO, narrou que reside na cidade de Junqueirópolis, é auxiliar administrativo e trabalha na OAB na cidade de Dracena. Sobre a questão do radar, relatou que quando o aparelho foi instalado, havia um banner no local contendo a informação que tratava-se de pesquisa de tráfego. Disse ainda, que tal informação foi noticiada pela mídia local, bem como que a população seria avisada quando o radar fosse ativado. Informou que o banner ficou no local por aproximadamente um ano e que de uma hora para outra o radar entrou em funcionamento, sem que a população fosse informada. Afirmou que levou 8 multas e que muitas pessoas também foram autuadas. Aduziu que a sinalização no local, era deficiente com relação à velocidade permitida e que o local onde o radar está instalado é uma área urbana, com loteamentos e empresas.  

A testemunha MARCOS ANTONIO DO AMARAL, relatou ser advogado atuante na cidade de Dracena e que faz uso da rodovia onde ser encontra instalado o radar, em razão de residir na cidade de Irapuru. Afirmou que no local onde encontra-se instalado o radar, havia uma placa informando que tratava-se de pesquisa de tráfico, que ficou por meses. Informou também que a sinalização relativa à velocidade no local era insuficiente, desrespeitando inclusive as leis de trânsito que determina que abaixo do radar deve ter uma placa indicando a velocidade. Desconhece o motivo da instalação do radar, sendo que havia outro radar pouco adiante. Relatou ainda, que há 26 anos utiliza a rodovia diariamente e nunca presenciou acidente naquele local, que justificasse a fiscalização eletrônica. Relatou que a repercussão com relação a essas multas foi grande, em razão da quantidade exorbitante de autuações. Desconhece a existência de publicação de algum estudo acerca das razões que justificasse a instalação do radar naquele local. Narrou que não tem conhecimento de uma caso específico, mas ouviu comentários que pessoas foram prejudicadas no trabalho/demitidas em razão da quantidade de multas aplicadas. 

A testemunha PAULO CESAR MENDES TEIXEIRA, informou ser bancário, superintendente comercial do SICOOB. Relatou sobre o caso, que na ocasião residia na cidade de Presidente Prudente e trabalhava na cidade de Dracena, por isso realizava o trajeto de segunda a sexta feira. Relatou que a rodovia estava em reforma e que na entrada da cidade de Dracena, foi instalado um aparelho, havendo uma placa informando ser um medidor de tráfego. Narrou que certo dia, passando pelo local, viu a placa caída, parou seu veículo no local onde funcionava o escritório provisório e perguntou o que havia acontecido com a placa, questionando se o radar estava funcionando, sendo informado por um funcionário que o aparelho somente servia para controle de tráfego. Relatou que a mais ou menos 300 metros já existia outro radar em funcionamento. Posteriormente, ao saber que o radar estava em funcionamento, retornou ao escritório provisório da empresa Eixo e mais uma vez, foi informado pelos funcionários que o aparelho não estava funcionando. Após três dias, tomou conhecimento da sua primeira autuação, recebendo no total 8 multas consecutivas. Informou que não havia sinalização de velocidade, adequada no local. Tem conhecimento de pessoas que perderam o emprego e outras que tiveram gastos com advogados, em razão das multas aplicadas.
O cerne da questão posta se resolve pela mera análise judicial da legalidade dos atos administrativos, qual seja, se a instalação e operação dos dois radares de velocidade DER nº 17013 e 17014 observaram as normas jurídicas incidentes. Como toda atividade da administração pública no exercício de seu mister, a instalação e operação de radares em vias públicas está submetido à normas de regência. O que se analisa na presente, repise-se, é tão somente se tais normas de regência foram observadas. 
E desde já friso que não se trata de ingerência do judiciário na formulação de políticas públicas, ou seja, no âmago do mérito administrativo. Até mesmo porque este juízo entende que o controle de políticas públicas pelo judiciário deve ser excepcional, calcado em garantir a máxima efetividade aos direitos fundamentais. Portanto, a auto-contenção nesta seara é um standard prezado por este juízo.
Por isso vale consignar de modo inequívoco: em momento algum se pretende indicar, via decisão judicial, ONDE radares de velocidades devem ser instalados e operados pelo Poder Executivo Estadual. Consigne-se essa premissa em razão da fundamentação do voto vencido no Agravo de Instrumento nº 3001059-40.2021.8.26.0000  do eminente Des. Torres de Carvalho. 
O que nestes autos se perquire, em suma, é se a instalação e operação dos controles de velocidade está de acordo com as normas de trânsito de regência. E nessa análise, em cognição exauriente, o juízo entende que os atos acoimados padecem de vícios de legalidade, gerando, por consequência, a nulidade das autuações e seus efeitos. Explico. 



1) AUSÊNCIA DE PUBLICAÇÃO DO ESTUDO TÉCNICO 

À época da realização do procedimento administrativo de instalação e homologação dos mencionados equipamentos medidores de velocidade estava em vigor a Res. CONTRAN 396/2011. 
A mencionada Resolução disciplina a instalação e início de operação de equipamentos eletrônicos para o controle de velocidade. O art. 4º, §2º da mencionada Resolução estipula que é necessário prévio estudo técnico que comprove a necessidade de controle ou redução do limite de velocidade no local, constando, no mínimo, as variáveis do Anexo I, item "A", in verbis: 
Res. CONTRAN 396/2011
Art. 4º (...)
§ 2º Para determinar a necessidade da instalação de medidor de velocidade do tipo fixo, deve ser realizado estudo técnico que contemple, no mínimo, as variáveis do modelo constante no item A do Anexo I, que venham a comprovar a necessidade de controle ou redução do limite de velocidade no local, garantindo a visibilidade do equipamento.
O mencionado estudo consta às fls. 953/958 dos autos.
A FESP não demonstrou nos autos a publicação dos estudos técnicos prévios para a instalação dos radares. E tal ônus lhe incumbia, na forma do art. 373, II, do CPC. 
Ora, a não publicação prévia do mencionado estudo vulnera o princípio constitucional da publicidade, que todo ato da administração deve em regra observar (art. 5º, LXXII c/c 37, §3º, II da CF/88). 
Isto porque, a publicidade dos atos da administração possibilita aos administrados o controle da legitimidade e conduta dos agentes administrativos. Só com a transparência é que poderão os indivíduos aquilatar a legalidade ou não dos atos e o grau de eficiência que se revestem. 
E é justamente para possibilitar o controle pelos administrados dos atos da administração na presente seara é que a Res. CONTRAN 396/2011 determinou a realização de estudos prévios. E a necessidade de tais estudos prévios é legítima e necessária. Tais estudos visam evitar um desvio de finalidade na instalação e operação desses medidores de velocidade, evitando-se o enfoque primordial no potencial arrecadatório em detrimento da efetiva preocupação com a segurança viária. Desse modo, a não publicidade prévia de tais estudos vulnera não somente o princípio constitucional da publicidade, mas também, a própria razão de existir do requisito presente na norma infralegal em comento, que é a possibilidade de controle social desse ato.   
Note-se que a simples ausência de publicação prévia dos Estudos Técnicos já tornam nulas as infrações e todos os seus efeitos. 

2) AUSÊNCIA DE ANOTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA DOS ESTUDOS TÉCNICOS

O mencionado laudo técnico é serviço de engenharia privativo de profissionais fiscalizados pelo CREA, nos termos do art. 7º da Lei nº 5.194/1966 e Res. Nº 218/1973:
Art. 1º - Para efeito de fiscalização do exercício profissional correspondente às diferentes modalidades da Engenharia, Arquitetura e Agronomia em nível superior e em nível médio, ficam designadas as seguintes atividades:
Atividade 01 - Supervisão, coordenação e orientação técnica;
Atividade 02 - Estudo, planejamento, projeto e especificação;
Atividade 03 - Estudo de viabilidade técnico-econômica

Art. 7º - As atividades e atribuições profissionais do engenheiro, do arquiteto e do engenheiro-agrônomo consistem em:
a) desempenho de cargos, funções e comissões em entidades estatais, paraestatais, autárquicas, de economia mista e privada; 
b) planejamento ou projeto, em geral, de regiões, zonas, cidades, obras, estruturas, transportes, explorações de recursos naturais e desenvolvimento da produção industrial e agropecuária;
c) estudos, projetos, análises, avaliações, vistorias, perícias, pareceres e divulgação técnica;

Assim sendo, está sujeito à Anotação de Responsabilidade Técnica (ART), conforme dispõe a Lei nº 6.496/1977:

Art 1º - Todo contrato, escrito ou verbal, para a execução de obras ou prestação de quaisquer serviços profissionais referentes à Engenharia, à Arquitetura e à Agronomia fica sujeito à "Anotação de Responsabilidade Técnica" (ART).
Art 2º - A ART define para os efeitos legais os responsáveis técnicos pelo empreendimento de engenharia, arquitetura e agronomia.
§ 1º - A ART será efetuada pelo profissional ou pela empresa no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de acordo com Resolução própria do Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA).
Anote-se que o exercício de cargo ou função profissional de quadro técnico de pessoa jurídica não exime o registro de ART de prestação de serviço, na forma prevista nos arts. 9º e 44 da Res. Nº 1.025 do CONFEA:
Art. 2º A ART é o instrumento que define, para os efeitos legais, os responsáveis técnicos pela execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea.
Art. 3º Todo contrato escrito ou verbal para execução de obras ou prestação de serviços relativos às profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea fica sujeito ao registro da ART no Crea em cuja circunscrição for exercida a respectiva atividade.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo também se aplica ao vínculo de profissional, tanto a pessoa jurídica de direito público quanto de direito privado, para o desempenho de cargo ou função técnica que envolva atividades para as quais sejam necessários habilitação legal e conhecimentos técnicos nas profissões abrangidas pelo Sistema Confea/Crea.

Art. 44. O registro da ART de cargo ou função de profissional integrante do quadro técnico da pessoa jurídica não exime o registro de ART de execução de obra ou prestação de serviço - específica ou múltipla.

E conforme pesquisa de fls. 29/30, o subscritor do laudo não possui qualquer registro de ART em relação ao presente laudo. Para além da irregularidade profissional, a ausência do ART milita em trazer sérias dúvidas quanto à real data de realização do estudo e até mesmo acerca da veracidade das informações constantes nele. 
Compulsando os autos, a FESP não impugnou de modo específico essa matéria. Conclui-se portanto, que não há controvérsia sobre a irregularidade do Estudo Técnico. 
A ausência de publicação na imprensa oficial aliada ao não registro da 'ART' do Estudo Técnico abrem margem para a realização de estudos técnicos com data reatroativa pela Autarquia e seus servidores, ou mesmo, direcionados à conveniência de ocasião que possa surgir após os radares já estarem operantes. Por isso, os documentos acostados são imprestáveis para produzirem seus regulares efeitos legais gerando a nulidade por arrastamento de todos os atos subsequentes. 
Apenas pelos dois argumentos expostos, já há fundamento para o reconhecimento da nulidade da instalação e operação dos controles de velocidade e, por consequência, das autuações realizadas. 

3) DESCONFORMIDADE DA SINALIZAÇÃO DO TRECHO COM AS NORMAS DO CONTRAN

Por amor ao debate, cabe destacar outras ilegalidades em relação à instalação e operação dos controles de velocidade objeto da lide.  
A instalação e operação de radares de velocidade estavam sujeitas ao regramento conferido pela Res. CONTRAN nº 396/2011. 
Conforme prevê o art. 6º caput e §3º da Res. CONTRAN nº 396/2011, para a fiscalização eletrônica por medidor fixo, é necessário a colocação de placa tipo R-19 a uma distância compreendida pelo intervalo estabelecido na tabela constante no Anexo IV da mencionada Resolução. Vejamos:

Art. 6° A fiscalização de velocidade deve ocorrer em vias com sinalização de regulamentação de velocidade máxima permitida (placa R-19), observadas as disposições contidas no Manual Brasileiro de Sinalização de Trânsito - Volume 1, de forma a garantir a segurança viária e informar aos condutores dos veículos a velocidade máxima permitida para o local. 

(...)

§ 3º Para a fiscalização de velocidade com medidor dos tipos fixo, estático ou portátil deve ser observada, entre a placa R-19 e o medidor, uma distância compreendida no intervalo estabelecido na tabela constante do Anexo IV, facultada a repetição da placa em distâncias menores. 


Considerando se tratar de uma rodovia, na forma do que prevê o art. 61 do Código de Trânsito Brasileiro, a via é tecnicamente considerada rural:

 Art. 61. A velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de sinalização, obedecidas suas características técnicas e as condições de trânsito.
        § 1º Onde não existir sinalização regulamentadora, a velocidade máxima será de:
        I - nas vias urbanas:
        a) oitenta quilômetros por hora, nas vias de trânsito rápido:
        b) sessenta quilômetros por hora, nas vias arteriais;
        c) quarenta quilômetros por hora, nas vias coletoras;
        d) trinta quilômetros por hora, nas vias locais;
        II - nas vias rurais:
        a) nas rodovias de pista dupla:          (Redação dada pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
1. 110 km/h (cento e dez quilômetros por hora) para automóveis, camionetas e motocicletas;          (Redação dada pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
2. 90 km/h (noventa quilômetros por hora) para os demais veículos;          (Redação dada pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
3. (revogado);          (Redação dada pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
        b) nas rodovias de pista simples:          (Redação dada pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
1. 100 km/h (cem quilômetros por hora) para automóveis, camionetas e motocicletas;          (Incluído pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
2. 90 km/h (noventa quilômetros por hora) para os demais veículos;          (Incluído pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
c) nas estradas: 60 km/h (sessenta quilômetros por hora).          (Incluído pela Lei nº 13.281, de 2016)      (Vigência)
        § 2º O órgão ou entidade de trânsito ou rodoviário com circunscrição sobre a via poderá regulamentar, por meio de sinalização, velocidades superiores ou inferiores àquelas estabelecidas no parágrafo anterior. (grifamos)

Cabe esclarecer que a placa tipo R-19 é o exemplo abaixo descrito, não podendo ser considerado para o fim da resolução em comento nenhum outro tipo de sinalização:

3.1 Faixa sentido Dracena x Junqueirópolis 

Conforme se nota no laudo pericial às fls. 829/830, realizado em 28/10/2020 (com os aparelhos já em operação), a placa modelo R-19 estava encoberta com um tecido negro, não sendo possível ao condutor identificar a velocidade permitida para o trecho antes da fiscalização eletrônica. Somente por essa constatação pela perícia já se verifica a irregularidade na sinalização no local tornando nulas as autuações. Mesmo que em laudo complementar haja indicação que o trecho estivesse em obras, as Requeridas não comprovaram que houve suspensão das autuações enquanto as intervenções eram efetivadas. 

E mais, a própria equipe da perícia técnica levantou o tecido negro, onde somente assim se pôde observar a indicação de limite de velocidade de 80km/h. Mesmo considerando o limite de velocidade de 80km/h no trecho como visível, a sinalização deveria estar aposta entre 1000m-2000m antes do controle de velocidade, fulcrado na tabela do anexo IV da Res. CONTRAN nº 396/2011 colacionada acima. O laudo descreve que a placa estava a apenas 300m da fiscalização eletrônica, o que está em desacordo com a norma de regência, restando irregular. 


3.2 Faixa sentido Junqueirópolis x Dracena  

Analisando os laudos periciais, de fato assiste razão a FESP nesse ponto. A sinalização no sentido em epígrafe está de acordo com estipulado no anexo IV da Res. CONTRAN nº 396/2011, haja vista que está situada a 600m da fiscalização eletrônica. In casu, pelo referido anexo a placa deve estar no intervalo de 300m a 1000m, pois a velocidade máxima estipulada pela administração para este radar foi de 60km/h.  
Entretanto, cabe consignar que a diferença de velocidade máxima para o radar do sentido contrário (80km/h para o sentido Dracena-Junqueirópolis), aliado ao fato de que a velocidade máxima na maior parte rodovia é 100km/h, somado a existência de uma placa indicando o limite de 80km/h a apenas 1.100m do novel limite (fls. 851), em conjunto, são circunstâncias que  induzem a erro os condutores.

4) PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO À LEGÍTIMA CONFIANÇA, BOA-FÉ OBJETIVA E VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM 

De igual modo, por amor ao debate, impõe-se consignar que os equipamentos em tela foram instalados  em setembro de 2019 com a finalidade exclusiva de realizar pesquisa de tráfego. Para dar maior publicidade a tal finalidade, a requerida, voluntariamente, apôs nos próprios equipamentos banners com os seguintes dizeres "pesquisa de tráfego" (fls. 34 e 110). 
Tal situação de pesquisa de tráfego se coadunava com o fato de que a Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros SP 294 estava em licitação para a concessão à iniciativa privada (PIPA – Piracicaba/Panorama), no bojo da Concorrência Internacional 01/2019 (fls. 276 e seguintes). Ora, para a composição da equação econômico -financeira e a estipulação da tarifa do pedágio, é necessário ter uma média de fluxo de veículos que circulam no trecho. Assim, a presença de equipamentos para a pesquisa do fluxo de tráfego era razoável. 
E mais, a poucos metros desses dois noveis equipamentos objeto da lide, já estavam em funcionamento 02 (dois) outros radares fixos de velocidade há considerável lapso temporal. Como se nota no croqui às fls. 34 e 481, a distância entre o novo equipamento para o antigo é de 500m (quinhentos metros) no sentido Junqueirópolis-Dracena e, 700m (setecentos metros), no sentido Dracena-Junqueirópolis. Segundo a administração, tais radares foram desligados em maio de 2020, devido ao encerramento dos respectivos contratos, que não foram relicitados no mesmo local pela administração. Mas cabe frisar que mesmo desligados, a requerida não retirou os equipamentos do local ou tampouco sinalizou o desligamento destes.  
Reforça a violação à legítima expectativa, o relato da testemunha PAULO CESAR MENDES TEIXEIRA. Segundo afirmou em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a rodovia estava em reforma e na entrada da cidade de Dracena foi instalado um aparelho, havendo uma placa informando ser um medidor de tráfego. Certo dia, passando pelo local, viu a placa caída, parou seu veículo no local onde funcionava o escritório provisório da concessionária EIXO e perguntou o que havia acontecido com a placa "pesquisa de tráfego", questionando se o radar estava funcionando, sendo informado por um funcionário que o aparelho somente servia para controle de tráfego. Relatou que a mais ou menos 300 metros já existia outro radar em funcionamento. 
A existência do mencionado banner "pesquisa de tráfego" está descrita na fotografia de fls. 110, tendo sido confirmado a unanimidade por todas as testemunhas. 
De plano se conclui que o comportamento da administração é contraditório, viola a boa-fé objetiva e a legítima confiança dos administrados. 
Isto porque a administração voluntariamente deu publicidade por mais de um ano através de banners instalados nos aparelhos de que eles tinham por única finalidade a "pesquisa de tráfego". E tal informação fora veiculada por diversas vezes na imprensa local. E mais, houve indicativo nas matérias que o início da operação desses radares seria objeto de ampla publicidade nos mesmos meios de comunicação. 
Em concreto, o que se notou foi justamente o inverso. Houve publicação tão somente no Diário Oficial do Estado, em uma sexta-feira, dia 09/10/2020, na véspera do feriado católico do dia de Nossa Senhora Aparecida. E tão logo no primeiro dia útil subsequente a mencionada publicação, os radares iniciaram sua operação como controladores de velocidade. 
Não houve a mesma publicidade material conferida pela própria administração no período de um ano em que esses aparelhos permaneceram com a finalidade de pesquisa de tráfego, mediante a colocação de banners. Não houve informação à impressa local.  Não houve notificação da Prefeitura Municipal. 
Não se discute que a publicação em diário oficial confere a publicidade formal. Mas no caso concreto, tal publicidade não foi material ou substancialmente idônea pela legítima expectativa criada pela própria administração. 
A população da região legitimamente possuía a legítima expectativa de que a requerida conferisse a mesma publicidade que se utilizou anteriormente quando mudasse a finalidade dos equipamentos.
Tal confiança legítima é explicitada pelo excessivo número de veículos autuados nos primeiros dias de funcionamento: cerca de 1/5 do fluxo que trafegou no local. 
Cabe mencionar que os números de autuados são elevadíssimos para o padrão populacional dessa região longínqua e afastada do Estado. Cerca de 12 mil atuações atinge um número representativo a quase 1/3 da frota total de veículos do Município Dracena. 
Tal comportamento da requerida é desleal, e viola a legítima confiança dos administrados, que esperavam que o início da fiscalização por velocidade fosse objeto do mesmo tipo de publicidade dada quando os mesmos equipamentos eram utilizados para mero controle de tráfego. 
O STJ já se posicionou impedindo a eficácia de atos administrativos que veiculem condutas contraditórias e violadoras da boa-fé objetiva, em nítido venire contra factum proprium: 

RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MILITAR. CURSO DE FORMAÇÃO. MATRÍCULA POR FORÇA DE LIMINAR. MÉRITO JULGADO IMPROCEDENTE. MANUTENÇÃO NA ACADEMIA, INGRESSO E PROMOÇÃO NA CARREIRA POR ATOS DA ADMINISTRAÇÃO POSTERIORES À CASSAÇÃO DA DECISÃO JUDICIAL. TRANSCURSO DE MAIS DE CINCO ANOS. ANULAÇÃO. SEGURANÇA JURÍDICA E BOA-FÉ OBJETIVA VULNERADOS. VEDAÇÃO AO COMPORTAMENTO CONTRADITÓRIO. PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. CONSTATAÇÃO DE QUE O CANDIDATO PREENCHIA O REQUISITO CUJA SUPOSTA AUSÊNCIA IMPEDIRA SUA ADMISSÃO NO CURSO DE FORMAÇÃO. ATENDIMENTO AOS PRESSUPOSTOS LEGAIS E CONSTITUCIONAIS PARA INGRESSO E EXERCÍCIO DO CARGO DE OFICIAL DA POLÍCIA MILITAR. 1. Os princípios da segurança jurídica e da boa-fé objetiva, bem como a vedação ao comportamento contraditório (venire contra factum proprium), impedem que a Administração, após praticar atos em determinado sentido, que criaram uma aparência de estabilidade das relações jurídicas, venha adotar atos na direção contrária, com a vulneração de direito que, em razão da anterior conduta administrativa e do longo período de tempo transcorrido, já se acreditava incorporado ao patrimônio dos administrados. 2. À luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, verifica-se que o Recorrente, em sentido material, preenchia os requisitos editalícios para admissão no Curso de Formação, inclusive aquele cuja ausência formal constituíra obstáculo inicial à sua matrícula e que ensejou o ajuizamento da ação judicial em cujo bojo obteve a liminar. 3. Hipótese em que, embora a liminar que autorizara a matrícula do Recorrente no Curso de Formação tivesse sido cassada, expressamente, em 18 de fevereiro de 1997 e não houvesse nenhum outro título judicial que determinasse sua permanência na carreira militar, não tomou a Administração nenhuma atitude no sentido de afastá-lo. Pelo contrário, além de permanecer matriculado até a conclusão do Curso de Formação, findada em 05 de dezembro de 1997, ingressou na carreira e, ainda, foi promovido, em 05 de outubro de 1998, à patente de 2º Tenente, vindo a ser anulados esses atos tão-somente em 21 de maio de 2002. 4. A ausência de atos administrativos tendentes a excluir o Recorrente das fileiras militares após a cassação da liminar, corroborada pela existência de atos em sentido contrário (manutenção no Curso, promoção), além da instauração de processo administrativo, pela Academia de Polícia Militar, de ofício, para tornar definitiva a 27 LÓPEZ MESA, Marcelo J.; ROGEL VIDE, Carlos. Op. Cit. p. 141-142. matrícula que fora efetivada, inicialmente, em razão de liminar, fez criar uma certeza de que a questão do seu ingresso na carreira militar estava resolvida. 5. Os atos de admissão e promoção do Recorrente praticados pela Administração, bem como o longo tempo em que eles vigoraram, indicavam, dentro da perspectiva da boa-fé, que o seu ingresso na carreira militar já havia se incorporado, definitivamente, ao seu patrimônio jurídico, pelo que sua anulação, com base em fato anterior à prática dos atos anulados (cassação da liminar), feriram os princípios da segurança jurídica e da boa-fé objetiva, tendo sido infringida a cláusula venire contra factum proprium ou da vedação ao comportamento contraditório. 6. Hipótese concreta que não cuida da aplicação da teoria do fato consumado para convalidar ato ilegal, o que é rechaçado por esta Corte, mas de fazê-la incidir, juntamente com os princípios da segurança jurídica e boa-fé, para tornar sem efeito atos praticados com ofensa aos princípios constitucionais da legalidade, razoabilidade e proporcionalidade. 7. Recurso ordinário provido para conceder a segurança e anular o ato que cassou a promoção do Recorrente à patente de 1º Tenente, bem como o ato que determinou sua exclusão dos quadros da Polícia Militar, determinando seu imediato retorno à função ocupada, com todos os consectários jurídico-financeiros dele decorrentes. (RMS 20.572/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2009, DJe 15/12/2009) 

5) ÍNDICE DE AUTUAÇÕES DESPROPORCIONAL AO FLUXO DE CARROS NO TRECHO

Logo após a instalação dos radares, registrou-se a ocorrência média diária de cerca de 1.300 infrações de trânsito por excesso de velocidade, o que totalizou mais de 12 mil multas em pouco mais de 10 (dez) dias de operação (fls. 1.061).
O número de multas se mostra vultoso considerando que o fluxo veicular diário é de 4.300-5.000 (fl. 506). Desse modo, conclui-se que o radar multou mais de 1/5 dos motoristas que trafegaram no local durante os dias analisados, um índice que discrepa em demasiado da razoabilidade em qualquer via.
O espantoso número de condutores autuados em um curto lapso temporial reforçam os argumentos acimas esposados quanto a ilegalidade das autuações. 

6) DO DANO MORAL COLETIVO

Há improcedência no que pertence ao pedido de dano moral coletivo. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se consolidou no sentido de que não há dano moral coletivo por violação a direitos individuais homogêneos. Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO MORAL COLETIVO. DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. IMPOSSIBILIDADE. 1. O dano moral coletivo é aferível in re ipsa, ou seja, sua configuração decorre da mera constatação da prática de conduta ilícita que, de maneira injusta e intolerável, viole direitos de conteúdo extrapatrimonial da coletividade, revelando-se despicienda a demonstração de prejuízos concretos ou de efetivo abalo moral. Precedentes. 2. Independentemente do número de pessoas concretamente atingidas pela lesão em certo período, o dano moral coletivo deve ser ignóbil e significativo, afetando de forma inescusável e intolerável os valores e interesses coletivos fundamentais. 3. O dano moral coletivo é essencialmente transindividual, de natureza coletiva típica, tendo como destinação os interesses difusos e coletivos, não se compatibilizando com a tutela de direitos individuais homogêneos. 4. A condenação em danos morais coletivos tem natureza eminentemente sancionatória, com parcela pecuniária arbitrada em prol de um fundo criado pelo art. 13 da LACP - fluid recovery - , ao passo que os danos morais individuais homogêneos, em que os valores destinam-se às vítimas, buscam uma condenação genérica, seguindo para posterior liquidação prevista nos arts. 97 a 100 do CDC. 5. Recurso especial a que se nega provimento. RECURSO ESPECIAL Nº 1.610.821 – RJ. Rel. Min. O LUIS FELIPE SALOMÃO. 15 de dezembro de 2020 (Data do Julgamento). 

Desse modo, incabível a condenação das Requeridas em dano moral coletivo por esta via processual. 

7) DISPOSIÇÕES FINAIS 

Oportuno salientar que a nulidade das autuações ora reconhecidas nada impedem da FESP, após sanados os vícios, em momento ulterior, reativar os controles de velocidade objeto da lide para fatos futuros, sendo desnecessária a remoção dos aparelhos. 
Ante o exposto, confirmando parcialmente a tutela de urgência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do Ministério Público em face do  Estado de São Paulo,  Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo – DER/SP e Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo – DETRAN/SP, na forma do art. 487, I, do CPC, para:
A) DECLARAR nulos todos os atos administrativos referentes ao procedimento administrativo DER nº 1822036