1004648-12.2020.8.26.0323
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: Valdir Marins Alves
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2022
... Marginal Tietê, conhecida via de intenso tráfico, quando acabou por ser abalroado novamente, agora por outro carro. Dinâmica apta a gerar grande abalo emocional. Indenização fixada em R$ 15.000,00. Juros de mora. Matéria de ordem pública. Termo inicial alterado. Precedentes do STJ. Sucumbência redimensionada. Pretensão autônoma contra a Bioenergia improcedente. Honorários majorados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1004648-12.2020.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1004648-12.2020.8.26.0323
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:
Luciana Martins da Rosa
Requerido:
Bar da Boa
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir Marins Alves


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a teor do disposto no artigo 355, inciso II, do Código de Processo Civil. 
O réu é revel, pois, regularmente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fl. 48). 
A revelia, sabe-se, acarreta apenas a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pela parte contrária, sendo certo que, diante do princípio da persuasão racional, cabe ao Magistrado avaliar todos os elementos de convicção existentes nos autos para, então, decidir. 
Sobre o assunto, assim leciona Vicente Greco Filho “A presunção da veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante.” in Direito Processual Civil Brasileiro, Vol. II, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, 15.
Há de se ter em mente, aqui, que a causa de pedir exposta na inicial é, eminentemente, fática. E o réu, por mera opção sua, deixou de instaurar, sobre aqueles fatos, a controvérsia, assumindo o ônus de sua inação.
Por outras palavras, sobre os fatos constitutivos do direito da autora elencados na inicial, exclusivamente por opção do réu, não há controvérsia.
Calha transcrever a lição de Humberto Theodoro Júnior, “Diante da revelia, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a audiência de instrução e julgamento (art. 300, nº II).” in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, Ed. Forense, 26ª ed., 1999, pág. 396.
Face a contumácia tenho por certo, portanto, o acidente sofrido pela autora no estabelecimento comercial réu.
Patente a responsabilidade civil do réu, sendo ponderado anotar que, no caso concreto, dispensa-se a aferição de culpa, tratando-se, pois, de hipótese de responsabilidade objetiva, nos termos do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, decorrendo do próprio risco da atividade, passível de exclusão apenas nas hipóteses do §3º: inexistência de defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou terceiros.
Pela fotografia acostada à fl. 21 vê-se, sem necessidade de conhecimentos técnicos, a falta de segurança que a escada oferece, pois destituída de corrimão e de fita antiderrapante.
A fratura experimentada pela autora, lado outro, restou comprovada pelos documentos médicos de fls. 10/20. 
Quanto aos Danos Materiais:
Sobre o tema, leciona Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, São Paulo: Saraiva, 8ª ed., p. 630-641): "Lucro cessante é a frustração de lucro. É a perda de um ganho esperado. No entender de Ficher, 'não basta, pois, a simples possibilidade de realização do lucro, mas também é indispensável a absoluta certeza de que este teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte no curso normal das coisas, e das circunstanciais especiais do caso concreto ' (A reparação dos danos no direito civil, p. 48)". 
Assim, os lucros cessantes comportam ressarcimento quando comprovados, não bastando a mera expectativa.
A alegação genérica de que existem lucros cessantes não é suficiente, sendo certo que o artigo 402 do CC não autoriza a condenação à indenização em decorrência de lucros cessantes hipotéticos: “Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis os lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato” (STJ, REsp n. 440.500, 2ª Turma, j. 23-10-2007, rel. Min. João Otávio).
A autora, que diz ser vendedora autônoma (“sacoleira”), não produziu uma prova sequer da sua atividade laborativa, nem muito menos dos seus rendimentos mensais. 
Nesse sentido:
ACIDENTE DE VEÍCULO. Dano moral e lucros cessantes. Os lucros cessantes precisam ser demonstrados nos autos, durante o processo de conhecimento, para justificar a reparação. Hipótese em que o polo ativo nada trouxe, mesmo após oportunidade para tanto. Dano moral in re ipsa, decorrente do evento. Abrupta colisão na traseira provocada por caminhão, a lançar o automóvel do autor para outra pista da Marginal Tietê, conhecida via de intenso tráfico, quando acabou por ser abalroado novamente, agora por outro carro. Dinâmica apta a gerar grande abalo emocional. Indenização fixada em R$ 15.000,00. Juros de mora. Matéria de ordem pública. Termo inicial alterado. Precedentes do STJ. Sucumbência redimensionada. Pretensão autônoma contra a Bioenergia improcedente. Honorários majorados. Recurso provido em parte. (TJSP; Apelação Cível 1000064-27.2020.8.26.0540; Relator (a): Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Foro de Santo André - 9ª Vara Cível; Data do Julgamento: 23/03/2022; Data de Registro: 23/03/2022)

Daí, improcede o pedido, no ponto. 
Quanto aos Danos Morais:
Dano moral, segundo Carlos Roberto Gonçalves, “é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando o seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.” in Comentários ao Código Civil, Parte Especial, Do Direito das Obrigações, vol. 11, 1ª ed., 2003, Ed. Saraiva, pág. 339. 
Como bem obtempera Sergio Cavalieri Filho: “Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.” in Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., 2ª tiragem, 2006, Ed. Malheiros, pág. 105. 
A autora, em razão da queda da própria altura, experimentou fratura da extremidade distal do rádio e, para a correção, teve que se submeter à cirurgia. 
O fato, a toda evidência, é potencialmente lesivo a seus direitos personalíssimos. 
Neste sentido:
CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURAÇÃO RECURSO NÃO PROVIDO. Considerando que o juiz é o destinatário das provas, cabendo-lhe analisar se as provas requeridas são úteis para o deslinde da demanda, e que, "in casu", os autos já estavam devidamente instruídos, permitindo o julgamento, impertinente é o pedido para a realização de prova pericial. RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS ACIDENTE EM SUPERMERCADO QUEDA DA PRÓPRIA ALTURA AUTORA QUE ESCORREGOU EM RAZÃO DE RESTOS DE ALIMENTOS NO CHÃO RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DEVER DE INDENIZAR PELOS DANOS MORAIS E ESTÉTICOS CAUSADOS À AUTORA PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO VALOR DA INDENIZAÇÃO REDUÇÃO PERTINÊNCIA RECURSOS DA RÉ E DA DENUNCIADA PROVIDOS. I. No tocante à prestação de serviços, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao determinar que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, de modo que a cooperativa ré, proprietária do supermercado onde ocorreu o acidente que vitimou a autora, deve responder pelos danos causados à cliente, independentemente de aferição de culpa; II. O defeito na prestação do serviço constitui-se em elemento gerador da responsabilidade civil objetiva do prestador, sendo impossível afastar-se a responsabilização da parte apelante, resultando daí o dever de indenizar pelos danos morais e estéticos sofridos pela autora; III. A quantificação da compensação derivada de dano moral deve respeitar os critérios de razoabilidade e proporcionalidade e, em se constatando excesso, pertinente a sua redução. (TJSP; Apelação Cível 1031396-25.2017.8.26.0602; Relator (a): Paulo Ayrosa; Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 21/02/2022; Data de Registro: 21/02/2022).

APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA Acidente de consumo Alegada quedada autora no estabelecimento da requerida Pretensão indenizatória por danos materiais e morais Sentença de parcial procedência Insurgência da ré Relação de consumo INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO Autorizada pela verossimilhança das alegações da requerente e pela sua hipossuficiência, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC Falha na prestação de serviço É dever do fornecedor zelar pelo bom funcionamento dos serviços que disponibiliza ao mercado, adotando todas as medidas cabíveis para impedir falhas ou condutas lesivas que possam acarretar danos ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo DANOS MORAIS Configuração "QUANTUM" INDENIZATÓRIO Redução Valor fixado razoável e adequado à compensação dos danos suportados de forma justa e moderada, atendendo às particularidades do caso concreto sem que se possa falarem enriquecimento ilícito da parte DANOS MATERIAIS Cabimento Prejuízo patrimonial demonstrado Restituição integral dos danos suportados pela consumidora Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Cível1003122-48.2021.8.26.0008; Relator (a): Hugo Crepaldi; Órgão Julgador: 25ªCâmara de Direito Privado; Foro Regional VIII - Tatuapé - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 24/02/2022.

Presentes, pois, a conduta, o nexo causal e o dano, exsurge a responsabilidade civil do réu, restando apenas fixar o montante da indenização. 
O que deve nortear o julgador na fixação da indenização por danos morais é a análise detida do caso concreto, buscando apoiar-se no princípio da razoabilidade, de modo que o valor arbitrado não seja exacerbado a ponto de constituir-se em enriquecimento sem causa daquele que a recebe. 
Também não pode ser um valor ínfimo a ponto de estimular condutas ilícitas. 
O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral “deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato” (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174). 
No caso sob exame, analisando os parâmetros acima delineados, fixo a indenização no valor pleiteado na inicial, isto é, de R$ 6.000,00 (seis mil reais), porque, não sendo exagerado, compensa devidamente a autora e serve de fator inibitório ao réu, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para que novos fatos como este não se repitam. 
Tendo em vista a fixação do valor nesta data, a correção monetária, a ser calculada pela Tabela Prática dos Cálculos Judiciais do Tribunal de Justiça, incidirá somente a partir desta data. Os juros de mora, à razão de 1% ao mês, serão contados da citação. 
É o quanto basta.
Posto isso, JULGO, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos articulados nesta Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais para, em consequência, CONDENAR o réu BAR DA BOA a pagar à autora LUCIANA MARTINS ROSA, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), à título de reparação dos danos morais por ela suportados, acrescido de juros e correção monetária como acima disposto. JULGO, ainda, IMPROCEDENTE o pedido de Indenização por Danos Materiais. 
Nesta fase, não há condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, alterada pela Lei 15.855 de 2015, sendo equivalente a 1% sobre o valor da causa, no mínimo de 5 UFESPs, acrescido de montante equivalente a 4% sobre o valor da condenação - Lei 15.855 de 02/07/2015, ou se não houve, do valor da causa, observando-se a quantia de, no mínimo, 5 UFESPs para cada uma dessas parcelas. Havendo pedido de gratuidade ainda não apreciado, deverá a parte que requereu o benefício comprovar a hipossuficiência, juntamente com as razões do recurso, acostando aos autos cópia da última Declaração do Imposto de Renda ou, em caso de dispensa de tal obrigação acessória, cópia dos três últimos holerites e extrato bancário dos últimos três meses, pena de deserção. 
Transitada a presente em julgado, aguarde-se, por 30 dias, o início do Cumprimento de Sentença, observando-se que este deverá se dar na forma de Incidente, nos termos do Provimento CG nº 16/2016 e Comunicado CG nº 1789/2017.
Publique-se. Intimem-se e Cumpra-se.
Lorena, 28 de agosto de 2022 .(somente nesta data em razão do excessivo volume de serviço).

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA