1005161-02.2020.8.26.0445
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Luiz Guilherme Cursino de Moura Santos
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Ao final, Luan foi condenado por tráfico de entorpecentes, tendo sido decretado o perdimento do veículo em favor da União.
Acrescentou o requerente que o automóvel permaneceu registrado em seu nome, e que em razão da ineficiência estatal vem sendo cobrado pelos débitos de IPVA, licenciamento e DPVAT, com indevido apontamento a protesto.
Pleiteou a declaração de inexigibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Desembargador Eduardo Campos Maia, 99, ., Centro - CEP 12400-000, Fone: (12) 2126 2809, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindajec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1005161-02.2020.8.26.0445 - Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Número de ordem:
2022/002039
Requerente:
Edson Jose da Silva
Requerido:
Helliton Teodoro da Cruz e outro


CONCLUSÃO
Aos 21/11/2022 faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Pindamonhangaba. Eu,_____, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assinei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Cursino de Moura Santos


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, a teor do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, despicienda a produção de provas testemunhais, a teor do disposto no art. 33, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Narrou o autor que foi proprietário do veículo GM/Astra, placa DCW-1357, Renavam 00736887644, alienado a Helliton Teodoro da Cruz em meados de 2013. Afirmou que o recibo de transferência foi assinado em cartório em 14 de janeiro de 2014, após o pagamento integral do preço. Posteriormente, o automóvel foi transferido a Luan Henrique Pereira. Ocorre que Luan foi preso em flagrante, dando origem a ação penal nº 0000016.89.2014.8.26.0445. Ao final, Luan foi condenado por tráfico de entorpecentes, tendo sido decretado o perdimento do veículo em favor da União.
Acrescentou o requerente que o automóvel permaneceu registrado em seu nome, e que em razão da ineficiência estatal vem sendo cobrado pelos débitos de IPVA, licenciamento e DPVAT, com indevido apontamento a protesto.
Pleiteou a declaração de inexigibilidade de débitos de IPVA, licenciamento e DPVAT, a transferência do veículo à União Federal, e o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Observo, inicialmente, ter sido homologada a desistência da ação em relação a HELLITON TEODORO DA CRUZ, de modo que a ação prossegue tão somente em relação à Fazenda do Estado de São Paulo.
O pedido de transferência do veículo à União deverá ser diretamente formulado perante o juízo criminal que determinou o perdimento do veículo em favor daquele ente federativo, não havendo, neste particular, interesse processual. De se observar, aliás, que o Detran - contra quem o autor dirigiu tal pretensão - nem sequer ocupa o polo passivo da presente demanda.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela FESP no que diz respeito ao DPVAT, pois ainda que os valores arrecadados sejam transferidos ao Consórcio responsável pela administração do seguro, à requerida compete efetuar a cobrança anual junto aos proprietários dos veículos.
No mérito, procede em parte o pedido.
Embora o autor afirme alienou o veículo no ano de 2013, o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no documento de transferência, ocorreu somente em 14.01.2014.
Inexistindo prova de que a tradição do veículo ocorreu efetivamente no ano de 2013, o autor é responsável pelo pagamento do IPVA (cujo fato gerador ocorre em 01 de janeiro de cada ano), DPVAT e licenciamento do exercício de 2014.
No mais, está comprovado que pela r. Sentença proferida em 09 de setembro de 2014, nos autos do processo crime nº 0000016-89.2014.8.26.0445, que foi decretado o perdimento do veículo em favor da União.
Sendo assim, o autor não é responsável pelos débitos fiscais e tributários incidentes sobre o automóvel a partir do exercício de 2015. 
Daí que ele deve ser ressarcido dos valores despendidos com o pagamento do IPVA dos exercícios de 2015 e 2016 (no montante total de R$ 1.609,27 – fls. 36/37) e do IPVA de 2017 (R$ 607,19 – fls. 38).
Os valores despendidos pelo autor com a contratação de advogado não são passíveis de reparação, por se tratar de avença livremente pactuada entre as contratantes, da qual a requerida não participou. 
A propósito:
 “Com efeito, o reembolso dos honorários do advogado contratado pela autora não se encarta no conceito de danos materiais e, consoante anota Yussef Said Cahali, 'não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados' (cf. Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, a simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil” (TJSP, Apelação nº 0015782-06.2008.8.26.0604, 32ª Câmara de Direito Privado. Relator Des. KIOITSI CHICUTA, v.u., data do julgamento: 17/02/2011). 
No mesmo sentido, Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: “Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste” (RDDP 53/146 – Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).
Confira-se, ainda:
"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO (ART. 544, DO CPC) - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO - INSURGÊNCIA DO AUTOR. 1. A pretensão recursal não pode ser acolhida, tendo em vista que a matéria controvertida nos autos foi pacificada pela Segunda Seção do STJ no sentido de que a contratação de advogados para atuação judicial na defesa de interesses das partes não poderia se constituir em dano material passível de indenização, porque inerente ao exercício regular dos direitos constitucionais de contraditório, ampla defesa e acesso à Justiça. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no AREsp 516.277/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 26/8/2014, Dje 4/9/2014). 
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. HONORÁRIOS CONTRATUAIS. NÃO CABIMENTO. DECISÃO MANTIDA. 1. Esta Corte possui entendimento firmado no sentido de que os custos decorrentes da contratação de advogado para ajuizamento de ação, por si só, não constituem ilícito capaz de ensejar danos materiais indenizáveis. Precedentes da Segunda Seção. 2. Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no ARESP Nº 477.296/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA). 
De se concluir, por fim, que os lançamentos indevidos decorreram de evidente falha estatal. Isso porque o veículo permaneceu registrado em nome do autor apesar da sentença judicial que determinou o perdimento do bem em favor da União. Verifica-se, ainda, ter sido expedido ofício à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas – SENAD para tal finalidade (fls. 41).
Desta feita, é inequívoco que a inscrição dos débitos na dívida ativa e os apontamentos a protesto (fls. 43/44; 91) também se mostraram indevidos.
De efeito, a indenização por dano moral decorrente de negativação/protesto indevidos tem por premissa o abalo de crédito que a providência normalmente ocasiona. O dano moral que advém da inscrição do nome em organismos de restrição de crédito liga-se à indevida ideia de mau pagador que dela decorre, o que não se tem se o autor tem diversas restrições que revelam a sua impontualidade. 
Assim, indiscutível que a conduta se reveste de antijuridicidade, tendo atingido o bem estar psíquico e o bom nome da parte autora. 
É preciso ter em conta que “na era da sociedade da informação (desdobramento sofisticado da sociedade de consumo), perante a comunidade empresarial, os bancos de dados adquiriram uma estatura semidivina, tamanha a confiança que neles depositam os agentes econômicos e, por via de conseqüência, os próprios cidadãos, vistos coletivamente” (Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, in “Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto”, ed. Forense Universitária, 6ª edição, pág. 345).
Noutra passagem acrescenta o mestre que “Os arquivos de consumo – e entre eles, notadamente, os bancos de dados – representam uma das manifestações da sociedade de consumo, isto é, da velocidade que esta imprime nas relações contratuais e econômicas em geral. Melhor dizendo, trata-se, a um só tempo, de manifestação e condicionante da sociedade de consumo, pois é provável que sem tais organismos não teríamos o crédito facilitado e massificado, um dos pilares dessa forma de organização do mercado. (...)
A sociedade de consumo tem quatro características básicas: a) o anonimato de seus atores; b) a complexidade e variabilidade de seus bens; c) o papel essencial do 'marketing' e do crédito; e, d) a velocidade de suas transações. 
Três desses traços da sociedade de consumo estão diretamente ligados aos arquivos de consumo. Tais entidades, a um só tempo, superam o anonimato do consumidor (o fornecedor não o conhece, mas alguém está a par de sua vida e sua história), auxiliam na concessão do crédito (por receber informações confiáveis de terceiros, o fornecedor, mesmo sem conhecer o consumidor, oferece-lhe o crédito), e, por derradeiro, permitem que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas (se o crédito é rápido, o consumidor pode aproveitar essa economia de tempo para adquirir outros produtos ou serviços de fornecedores diversos)” (obra citada, pág. 347 e 349).
Portanto, diante da lógica do mercado e dos valores que atualmente predominam na sociedade, reputo que a idoneidade financeira (entendida como a capacidade de adquirir novos bens e serviços e honrar com os compromissos assumidos) vem se traduzindo em componente essencial da honorabilidade do ser humano. 
Assim, se indevidamente alijado do acesso ao consumo, sente-se o homem atingido em sua esfera íntima; sua auto-estima. Daí a configuração do dano moral indenizável. 
Na fixação do quantum reparatório se deve buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante e as condições do lesado, sem prejuízo do caráter inibitório da sanção. Doutra feita, o valor da indenização não deve resultar em alguma espécie de vantagem indevida ou enriquecimento sem causa por parte da vítima.
À luz dessas premissas e das circunstâncias do caso concreto, a indenização deve ser fixada em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 487, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento a partir do exercício de 2015, e condenar a FESP: a) a restituir o autor pelos valores desembolsados com o pagamento do IPVA dos exercícios de 2015, 2016 e 2017, no total R$ 2.216,46 (dois mil, duzentos e dezesseis reais e quarenta e seis centavos). Os valores serão atualizados monetariamente pela tabela prática do E. TJSP (débitos da Fazenda Pública) desde a data dos descontos indevidos, e acrescidos de juros moratórios nos mesmos índices aplicáveis na cobrança do tributo, computados a partir do trânsito em julgado da sentença, nos termos da Súmula nº 188 do STJ; b), ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o arbitramento.
Sem despesas processuais ou verba honorária na instância, por expressa disposição legal (art. 55,caput, da Lei 9.099/95).
P. I. C.

Pindamonhangaba, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA