1005564-16.2018.8.26.0291
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: JORGE LUIS GALVAO
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... foi acusado indevidamente de crime de tráfico de drogas, sendo alegado nos autos nº 388/12, que tramitou perante a 3ª Vara Cível, que em 07/01/2012 o requerente transportava 100 porções de cocaína para comercialização, porém não estava presente no local, apenas a sua motocicleta estava estacionada, que foi apreendida na ocasião. O Ministério Público manifestou-se pela improcedência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Bento Vieira, 12, . - Aparecida
CEP: 14870-115 - Jaboticabal - SP
Telefone: (16) 2141-9201 - E-mail: jaboticjec@tjsp.jus.br
      
1005564-16.2018.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1005564-16.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Julio Aparecido Moraes Pujoli
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JORGE LUIS GALVAO

VISTOS. 
JULIO APARECIDO MORAIS PUJOLLI ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ambos qualificados na inicial.
Alegou o autor, em síntese, que foi acusado indevidamente de crime de tráfico de drogas, sendo alegado nos autos nº 388/12, que tramitou perante a 3ª Vara Cível, que em 07/01/2012 o requerente transportava 100 porções de cocaína para comercialização, porém não estava presente no local, apenas a sua motocicleta estava estacionada, que foi apreendida na ocasião. O Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação por falta de materialidade do crime e, posteriormente, o MM. Juiz deferiu a liberação do veículo. Contudo a autoridade policial informou que a motocicleta do autor havia sido erroneamente leiloada no decorrer do processo. O autor foi absolvido da acusação e ficou prejudicado com a perda de seu veículo. Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$1.893,00, e danos morais no valor correspondente a 25 salários-mínimos.
Às fls. 42/43 foi reconhecida a incompetência absoluta e determinada a remessa a este juízo.
O autor retificou o polo passivo para constar Fazenda Pública do Estado de São Paulo (fls.57).
A parte requerida FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO foi citada e ofereceu resposta ao pedido inicial, na forma de contestação (fls.62/71), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alegou, em síntese, que a pretensão não satisfaz as condições exigidas para responsabilização estatal, inexistindo ação da requerida e nexo de causalidade. O referido veículo foi apreendido e recolhido adequadamente, sendo publicado em Diário Oficial a sua remessa a hasta pública. Após, houve alienação do bem no exato valor que possuía quando da alienação, ou seja, o correspondente a sucata, em razão da deterioração e sem valor de mercado. Alegou que o pátio cumpriu com a lei, leiloando objeto utilizado em crime. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar e, subsidiariamente, a improcedência da ação. Acompanham a contestação os documentos de fls.71/79.
A parte autora apresentou réplica às fls. 82/85, requerendo a inclusão do Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN no polo passivo da lide.
A parte requerida Departamento Estadual de Trânsito – DETRAN ofereceu resposta ao pedido inicial, na forma de contestação (fls.89/97), alegando, em síntese, que o veículo foi apreendido em razão de envolvimento em ilícito criminal e, após, houve alienação do bem por hasta pública no valor equivalente a sucata. A alienação foi feita nos moldes da legislação e, conforme pesquisa de Cadastro Veicular realizada em 08/05/2015, inexistia qualquer restrição ao veículo. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais. Ao final, requereu a improcedência da ação.
A parte autora apresentou impugnação (fls. 102/107).
A parte autora e a requerida Fazenda Pública do Estado de São Paulo manifestaram desinteresse na audiência de instrução anteriormente designada (fls. 125 e fls. 146), sem manifestação da requerida Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo (fls.150).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Embora o DETRAN possua autonomia administrativa e financeira e patrimônio próprio, devendo ser responsabilizado pelas obrigações que eventualmente contrair, verifico que a motocicleta do autor fora apreendida pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, órgão público vinculado à Fazenda do Estado de São Paulo e responsável pelo depósito do bem, o que legitima a permanecia da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para figurar no presente feito.
No mérito, a presente ação procede em parte.
O autor juntou o auto de exibição/apreensão/recolha referente ao veículo Motocicleta H/Honda CG 125 Today, ano 1990, modelo 1990, cor vermelha, chassi 9C2JC1801LR552664, placa CSH-8302 (fls.13), apreendido em decorrência de suposta prática de crime, posteriormente absolvido (fls.35).
Juntou a solicitação de bloqueio do veículo emitida pelo Delegado de Polícia de Jaboticabal (fls.16), bem como a notificação da Delegacia de Jaboticabal autorizando a retirada do veículo em 22/05 (fls.28).
As requeridas confirmam o leilão do veículo apreendido e pertencente ao autor, sendo ademais, comprovado pelo documento de fls. 39.
O leilão de veículos apreendidos ou removidos a qualquer título está previsto no art. 328 do Código de Trânsito Brasileiro: “O veículo apreendido ou removido a qualquer título e não reclamado por seu proprietário dentro do prazo de sessenta dias, contado da data de recolhimento, será avaliado e levado a leilão, a ser realizado preferencialmente por meio eletrônico” 
Por sua vez, a Resolução Contran 623/16, que dispõe sobre a uniformização dos procedimentos administrativos quanto à remoção, custódia e para a realização de leilão de veículo removidos ou recolhidos a qualquer título, dispõe no capítulo “das providências que antecedem a realização do leilão”, artigo 13, § 2º, que o leilão de veículo que apresentar restrição judicial ou policial ocorrerá após a autorização da autoridade responsável pela restrição ou em caso de descumprimento do estabelecido no § 1º (“§ 1º O veículo que apresentar restrição judicial ou policial poderá ser retirado pela autoridade responsável pela restrição, desde que a manifestação ocorra no prazo de 60 (sessenta) dias de sua notificação e que sejam pagas as despesas com remoção e estada do veículo”).
No presente caso, observa-se que a ré não juntou qualquer documento que comprove a observância dos procedimentos indicados.
Inexiste prova nos autos de que existiu pedido e autorização judicial para que o veículo do autor fosse levado a leilão pelo órgão de trânsito, em descompasso com a legislação mencionada. Ao contrário, conforme fls. 30, houve decisão do Juízo Criminal que liberou o veículo apreendido ao proprietário.
De acordo com o conjunto probatório, verifica-se que o leilão ocorreu não porque o proprietário tenha se quedado inerte, mas porque o ente público não observou expressa vedação contida no Código de Trânsito e na Resolução do Contran. 
Patente, nessa toada, o nexo de causalidade entre os atos omissivos de competência da parte ré e os danos causados ao titular do direito de propriedade do automotor.
Assim, conforme artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, tem o requerido o dever de indenizar o autor pelo dano a ele causado.
Anoto que a tese da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DESÃO PAULO de que houve culpa exclusiva de terceiro para excluir sua responsabilidade pelo ocorrido não prospera, uma vez que o Poder Público era depositário do bem e, em tal condição, responsável por sua guarda e conservação.
No que tange ao valor indenizatório pelo dano material, deve ser acatado o valor previsto na tabela FIPE, de R$1.893,00 (um mil, oitocentos e noventa e três reais), conforme fls. 41, à míngua de demonstração das reais condições da motocicleta à época.
Por fim, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, inexiste nos autos demonstração de qualquer abalo psicológico ou dano a direito da personalidade decorrente desta situação que ensejasse danos morais, na medida em que o autor não explicitou e comprovou, de forma objetiva, qual o sofrimento que lhe fora efetivamente impingido, apenas fazendo alegações genéricas que não são, por si só, capazes de provocar dano à honra, à dignidade ou mesmo a qualquer outro atributo psíquico do autor.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL – AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS – VEÍCULO APREENDIDO E LEILOADO INDEVIDAMENTE, SEM RESSARCIMENTO DO PROPRIETÁRIO – Apreensão e depósito que se deram por motivo criminal, ignorado quando do procedimento de leilão pelo DETRAN – Nexo causal demonstrado – Presença de danos materiais (vedado o enriquecimento sem causa) e ausência de damos morais – Sentença de improcedência reformada em parte – Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Cível 1001591-30.2018.8.26.0428; Relator (a): Spoladore Dominguez; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro de Paulínia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/06/2019; Data de Registro: 13/06/2019)
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por JULIO APARECIDO MORAIS PUJOLLI  em face de FZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO – DETRAN para condenar os requeridos a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$1.893,00 (um mil, oitocentos e noventa e três reais), que deverá ser atualizada de acordo com o IPCA-E, contado da data do evento danoso, acrescido de juros de mora, segundo a remuneração da caderneta de poupança, conforme previsto no art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, contados da citação. 
Deixo de condenar qualquer das partes ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95 e artigo 27 da Lei nº 12.153/2009. 
P.I.C.
Jaboticabal, 27 de julho de 2022.
JORGE LUÍS GALVÃO
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA