1005271-65.2019.8.26.0047
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Paulo André Bueno de Camargo
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... absolvido da acusação do delito de tráfico de drogas e condenado com pena de 3 anos de reclusão pelo crime de associação ao tráfico, além do pagamento de 700 dias-multa. Assevera que, em fase recursal, foi verificado que as interceptações telefônicas, as quais embasaram a fundamentação da sentença condenatória, não foram autorizadas pela Justiça, sendo reconhecida a nulidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
Vara da Fazenda Pública
Rua Fadlo Jabur, Nº 95, Assis - SP - cep 19800-045
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1005271-65.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005271-65.2019.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Thiago Rodrigues de Oliveira
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


THIAGO RODRIGUES DE OLIVEIRA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega o autor ter sido denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do art. 33, "caput" e art. 35 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) c.c artigo 69 do Código Penal. Sustenta que, em 17/11/2011, a 2ª Vara Criminal da Comarca de Assis expediu mandado de prisão temporária, pelo prazo de 30 dias, que se concretizou com o recolhimento do autor em unidade de estabelecimento prisional. Aduz que foi absolvido da acusação do delito de tráfico de drogas e condenado com pena de 3 anos de reclusão pelo crime de associação ao tráfico, além do pagamento de 700 dias-multa. Assevera que, em fase recursal, foi verificado que as interceptações telefônicas, as quais embasaram a fundamentação da sentença condenatória, não foram autorizadas pela Justiça, sendo reconhecida a nulidade total do processo criminal. Declarou ter permanecido privado de sua liberdade por 1 ano e 5 meses com base no processo sem qualquer respaldo jurídico, o que gerou prejuízos na esfera familiar, social e financeira. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Decisão deferindo os benefícios da justiça gratuita (fl. 113).
A requerida apresentou contestação (fls. 118/130) suscitando que o autor foi preso temporariamente por força de decisão devidamente fundamentada, em razão de investigação criminal que apurou a prática do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas. Sustentou que a responsabilidade civil objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, somente se aplica aos atos típicos do Poder Executivo, assim, tratando-se de atos judiciais típicos aplica-se a responsabilidade subjetiva, de tal maneira, que o Estado somente responde nos casos em que for comprovado que o agente público agiu com dolo ou fraude, conforme art. 143, inc. I. do Código de Processo Civil. Declarou a inexistência de prejuízos causados ao autor, afastando o dever de indenização por danos morais e materiais. Requereu a total improcedência da ação e as condenações de praxe a parte autora. 
Réplica (fls. 113/148).
Determinada a especificação de provas (fl. 149), a Fazenda Pública Estadual requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 151). A parte autora pugnou pela produção de prova testemunhal e depoimento pessoal do autor (fl. 152).
Foi designada a realização de audiência para instrução e julgamento (fls. 157/158).
Audiência (fls. 170/ 172).
Alegações finais da requerida (fl. 173).
Alegações finais da parte autora (fls. 174/185).
Sentença que converteu o julgamento do feito em diligência, determinando a expedição de ofício ao Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Assis, a fim de solicitar as cópias das interceptações telefônicas relativas ao autor (fls. 186/189).
A parte autora manifestou-se (fls. 198/200), requerendo o desarquivamento da ação em razão do trânsito em julgado sem o cumprimento da diligência de fls. 186/189.
Decisão que acolheu o pedido de fls. 198/200 e determinou a reativação dos autos (fl. 201).
A Fazenda Pública Estadual manifestou-se reiterando os termos da contestação (fl. 392).
A parte autora reiterou os fatos narrados na inicial e requereu a procedência da ação (fls. 393/395).
É o relatório.
DECIDO.
O feito está apto ao julgamento. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, posto que a parte autora foi absolvida da condenação de associação ao tráfico prevista no art. 35, da Lei nº 11.343/06, por não haver prova da existência do fato (art. 386, inc. II, CPP). Pugnou pela condenação da requerida ao pagamento de indenização de danos morais e materiais, em razão de suposta prisão ilegal.
No mérito, a ação é improcedente.
A Constituição Federal dispõe em seu art. 37, § 6º que "as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade causarem a terceiros, assegurado o regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa." 
No tocante ao dano causado por erro judiciário, restou disciplinado no art. 5º, inc. LXXV, da CF que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença."
No caso em exame, a prisão processual do autor decorreu em virtude da suspeita de cometer o crime de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. 
Nota-se que a sentença condenatória criminal proferida nos autos nº 019260-39.2011.8.26.0047 não se mostrou inicialmente abusiva, tendo em vista que o autor foi devidamente identificado na fase investigatória por meio de interceptações telefônicas que indicaram a formação de grupo voltado para a prática do crime imputado a ele, conforme fls. 40/44. 
Ocorre que, em fase recursal, a parte autora foi absolvida com fulcro no art. 386, inc. II, do Código de Processo Penal, por não haver prova da existência do fato, uma vez que houve o reconhecimento do uso ilícito das interceptações telefônicas ante a ausência de autorização judicial (fls. 59/92).
Destaca-se que o reconhecimento da ilegalidade das interceptações telefônicas não significa a inexistência de outros motivos para que respondesse o processo preso, nem tampouco de que ficou demonstrado que o autor não praticou o crime pelo qual foi acusado e preso.
Na verdade, não tendo o autor sido absolvido com base nos incisos I, III e IV do art. 386 do Código de Processo Penal, a mera absolvição do autor em processo criminal em que respondeu preso, em razão de prisão preventiva, não configura ato ilícito do Estado a justificar sua condenação em indenização por dano moral ou material.
Nesse sentido, cito precedentes:
"APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - ERRO JUDICIARIO - Indenização por danos morais e materiais – Pretensão indenizatória fundamentada em prisão em flagrante supostamente ilegal, uma vez que teria sido embasada em prova ilícita, consoante decidido pelo Col. STJ quando do julgamento de "habeas corpus" – Descabimento de indenização - Hipótese em que na época do ocorrido inexistiu irregularidade na persecução penal, havendo apenas divergência entre o posicionamento adotado pela primeira e segunda instância deste Eg. Sodalício e o entendimento adotado pelo Col. Superior Tribunal de Justiça - Erro judiciário não identificado na espécie - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e desta C. 9ª Câmara de Direito Público – Improcedência da ação mantida – Honorários recursais fixados – Recurso não provido."   (TJSP;  Apelação Cível 1006824-80.2021.8.26.0079; Relator (a): Rebouças de Carvalho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro de Botucatu - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/07/2022; Data de Registro: 04/07/2022 - destaquei).
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Pretensão indenizatória fundamentada em prisão cautelar supostamente ilegal, uma vez que teria sido embasada em prova ilícita, bem como na demora de 5 (cinco) dias para o cumprimento da ordem de soltura proferida em "habeas corpus" - Improcedência do pedido bem decretada em primeiro grau - Ordens de prisão expedidas que se justificavam plenamente ao tempo em que foram pronunciadas, sendo coligidos pela autoridade policial outros elementos de convicção, além das interceptações telefônicas que foram consideradas ilegítimas posteriormente - Abuso de autoridade ou erro judiciário não identificados na espécie - Rejeição da denúncia, fundada no livre convencimento do magistrado que fazia o controle de admissibilidade dessa peça, que não arreda a indicação de que havia justa causa para a prisão do autor - Liberação deste que se deu tão logo foi solucionado o impasse acerca da competência para o cumprimento da decisão que "suspendeu a eficácia do decreto de prisão preventiva dos pacientes e dos co-acusados - Apelo não provido. (Apelação Cível nº 0001547-33.2011.8.26.0053, Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. 16.05.12 - destaquei).
Na lição de Amaro Cavalcanti, "as medidas tomadas pela autoridade pública para os fins de segurança pública e privada, ou para outros misteres da polícia em geral, ainda que, as vezes, violadoras das garantias da liberdade individual... omissis... não dão, em regra, lugar a nenhuma ação de reparação pecuniária contra o Estado" (v. Responsabilidade Civil do Estado", vol. I, Forense, p. 627)
Nessa senda, a decisão que decretou a prisão do autor e, posteriormente, proferiu sentença condenatória pelo crime de associação criminosa, baseou-se, também, na gravidade concreta da imputação e nas condutas ilícitas atribuídas na denúncia, assim, o magistrado reconheceu que os elementos juntados no processo criminal demonstravam a necessidade de garantia da ordem pública.
Desse modo, a prisão do autor se deu em obediência aos requisitos legais, não se verificando razoabilidade em se exigir do Estado que o indenize por haver exercido seu poder e/ou dever de proceder à persecução criminal e aos atos que julgou necessários para empreendê-la de forma satisfatória, ainda que, ao final, o autor tenha sido absolvido por ausência de provas do fato criminoso a permitir sua condenação definitiva, ocasionando, por isso, sua absolvição com base no inc. II do art. 386 do CPP. 
Ainda nessa linha:
"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. DANO MORAL E MATERIAL. INOCORRÊNCIA. Autor que, denunciado por crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas (art. 33, caput, c.c. o art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal), teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva e permaneceu preso no curso do processo, sendo, ao final, absolvido por insuficiência probatória (art. 386, VI, atual VII, do CPP). Ação julgada improcedente na origem. Preliminar. – Cerceamento de defesa. Inocorrência. Prova existente nos autos suficiente ao deslinde da controvérsia. Desnecessidade de colheita de prova testemunhal. Regularidade do julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 355, I, do CPC. Mérito. – Prisão cautelar necessária e deferida em decisão fundamentada, com amparo no disposto no art. 312 do Código de Processo Penal. Presença, no início da persecução penal, do 'fumus delicti comissi" e do 'periculum libertatis'. Ausência de dano moral suportado ou material suscetível de indenização. A prisão indevida não se confunde com a que se mostrou necessária em certo momento da persecução penal. Ausência de demonstração de dolo, abuso, desvio ou descumprimento da lei que justificassem a indenização pretendida. Responsabilidade civil do Estado não caracterizada. Sentença de improcedência mantida. Honorários advocatícios majorados na forma do art. 85, § 11, do CPC/15, em atenção ao trabalho adicional do causídico. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Cível 1001015-32.2017.8.26.0053; Relator (a): Djalma Lofrano Filho; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 11ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 04/10/2017; Data de Registro: 05/10/2017 – g.n.).
Portanto, a prisão do autor não se mostrou ilegal inicialmente, de tal maneira, que dado provimento ao recurso e indicado que as provas produzidas não eram suficientes para comprovar o fato delituoso, houve a revogação da prisão e a sua absolvição, observando-se, do início ao fim, o devido processo legal.
Frise-se que, em que pese a absolvição do autor, pontuo que essa ocorreu nos termos do art. 386, inc. II, do CPP in verbis:
"Art. 386. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
II - não haver prova da existência do fato."
Ressalta-se que não houve a comprovação de que a parte autora não concorreu para a infração penal (inc. IV), de que o fato pelo qual foi preso era atípico (inc. III), nem que ficou provada a inexistência do fato (inc. I, do art. 386 do CPP), mas somente que o conjunto probatório era insuficiente para demonstrar a existência do fato criminoso imputado ao autor.
Desse modo, a improcedência da demanda é medida que se impõe, visto que não restou comprovada a prisão ilegal do autor, e, desta forma a prática de ato ilícito por parte do Estado a autorizar o pleito indenizatório por danos morais e materiais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência da parte autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, ficando ressalvado, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita, aplicando-se os ditames do art. 98, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

Assis, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA