1005095-85.2019.8.26.0597
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Nemércio Rodrigues Marques
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... exemplo, acusar gerente de banco por tráfico de drogas apenas por ser mantida, em sua agência, conta utilizada por traficantes para depósito de dinheiro ilícito. Nesse sentido, não há que se falar em falha na prestação dos serviços ou mesmo responsabilidade do Itaú pelo dano causado.
Em relação às pessoas físicas Amanda e Sebastião, a ação é procedente. Conforme demonstrado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
3ª Vara Cível
Avenida Pedro Strini, 71 - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3945-2811 - E-mail: Sertaoz3cv@tjsp.jus.br
      
1005095-85.2019.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1005095-85.2019.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Gilber Alexandre Zanetti
Requerido:
Cardoso Leilões Oficial e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nemércio Rodrigues Marques


Vistos.
Gilber Alexandre Zanetti move ação de rescisão de contrato cc indenização contra Cardoso Leilões Oficial, Sebastiao de Magalhaes Cardoso, Amanda Moreira e Banco Itau - Unibanco S/A. Alega que foi vítima de um falso leilão de veículo e pede então a restituição do valor pago – R$34.745,00 – e danos morais. Afirma a responsabilidade das pessoas físicas como intermediárias e destinatárias dos pagamentos e a instituição financeira por ter permitido o golpe.
Citado, o Itaú afirma que o golpe ocorreu fora de seu ambiente e que não participou do negócio. Pede a improcedência da ação.
Citados fictamente, Sebastião e Amanda contestaram por negativa geral. 
Cardoso Leilões afirma que não tem nenhuma relação com o ocorrido e que estelionatários utilizaram nome parecido, nunca recebeu qualquer pagamento e que já comunicou a polícia dos golpes praticados com o uso de seu nome. Pede a declaração de sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O constante nos autos é suficiente para o deslinde da controvérsia e, portanto, pela desnecessidade da produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do feito nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Mantenho a gratuidade judiciária concedida pois a declaração feita pela pessoa natural é presumida verdadeira e não é óbice à concessão do benefício a contratação de advogado particular – art. 99, §§3º e 4º do Código de Processo Civil. Não trouxe o impugnante nenhum elemento apto a infirmar a presunção legal, limitando-se a afirmar que a parte contrária não faz jus ao benefício. Afasto a preliminar.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Cardoso Leilões. A qualificação do requerido não corresponde ao destinatário dos valores conforme CNPJ e nota de fls. 25/26 e 254. Nenhum dos dados informados coincide e não há qualquer indicativo de que o "Cardoso Leilões" com quem o autor tratou é o requerido, leiloeiro registrado na JUCESP. Endereços, telefones, CNPJ, domínio de internet ou outro dado de qualificação não coincidem.
Portanto, não tendo o requerido participado da relação jurídica, é o caso de extinção.
Ao Itaú é imputada a participação na relação jurídica por, supostamente, ter permitido o golpe com o uso de conta bancária em sua instituição. Daí decorre sua legitimidade passiva. Contudo, em relação a ele a ação é improcedente.
Inaplicável ao caso a Súmula 479 do STJ por não se tratar de fortuito interno casos nos quais a fraude ocorreu em ambiente externo ao banco mesmo que em determinado momento o fraudador se utilize de conta corrente para movimentar dinheiro oriundo da atividade. Nenhum preposto dos bancos concorreu para que o autor pagasse a golpistas grandes valores – a simples manutenção de conta corrente não os torna responsáveis pela origem dos valores por ela movimentados.
Não atribui o autor qualquer falha na atividade dos bancos em si – depósito,  pagamentos, transferências etc. A perda financeira do autor não pode ser atribuída ao serviço por eles prestado – não cabe ao banco questionar os motivos das operações realizadas ou mesmo responsabilidade pela atividade de seus correntistas. 
É absurdo, por exemplo, acusar gerente de banco por tráfico de drogas apenas por ser mantida, em sua agência, conta utilizada por traficantes para depósito de dinheiro ilícito. Nesse sentido, não há que se falar em falha na prestação dos serviços ou mesmo responsabilidade do Itaú pelo dano causado.
Em relação às pessoas físicas Amanda e Sebastião, a ação é procedente. Conforme demonstrado na inicial, Sebastião se passou por leiloeiro e Amanda foi a destinatária da quantia paga pelo autor. Em defesa, não foi levantado qualquer ato modificativo ou extintivo do direito do autor que afastasse os requeridos da fraude demonstrada nos autos.
Portanto, de rigor a restituição do valor pago.
No mais, considerando que o autor foi privado de elevada quantia – que certamente impossibilitou a compra de outro veículo e causou inegável e inafastável transtorno – é devida a indenização por danos morais que fixo em dez mil reais.
Posto isso;
- JULGO EXTINTA a ação em relação à Cardoso Leilões (Emerson Lopes Cardoso) e IMPROCEDENTE em relação ao Itaú. Condeno o autor ao pagamento de honorários aos advogados de cada uma das partes que fixo em R$1000,00  – essalvada a gratuidade judiciária.
- JULGO PROCEDENTE a ação em relação a Sebastião e Amanda, condenando-os a devolver o valor pago pelo autor atualizado desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 atualizada desde a sentença e vencendo juros desde o dano (data do pagamento pelo autor) pelos mesmos índices. Arcarão ainda com as custas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, ao arquivo.
P.I.

Sertaozinho, 04 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA