1005453-52.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... os acusados confessaram a prática do tráfico; que o local em que realizaram a operação é conhecido como rota de tráfico de drogas.
No interrogatório, o acusado LUCAS permaneceu em silêncio na delegacia. Em juízo, alegou: que estava transportando drogas no veículo Gol, porém somente pegou ele já pronto na rodovia de Castilho para entregar em Catanduva; que reside em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1005453-52.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005453-52.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
Eduardo Junio Silva Santos e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de LUCAS GABRIEL ALVES, EDUARDO JUNIO SILVA SANTOS e VANESA VIANA DE SOUZA, atribuindo-lhes a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, guardavam e transportavam, para entrega a consumo de terceiros, diversos “tijolos”, além de 20 (vinte) sacos plásticos transparentes da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 270,820kg (duzentos e setenta quilos e oitocentos e vinte gramas), capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Despachada a inicial, os acusados foram notificados e apresentaram a defesa de fls. 369/382 e 397/398, sustentando, em síntese: 1) em preliminar: reconhecimento da ilicitude da busca e apreensão nos veículos, uma vez que inexistem nos autos justificativa ou suspeita para realização da abordagem, e porque não foi instaurado procedimento investigatório prévio para documentar a existência de dados concretos de crime; 2)  no mérito: que não existem provas suficientes para condenação, devendo ocorrer a absolvição ou, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal. 
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas de acusação, seguindo-se os interrogatórios. Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A Lei não exige mandado, nem instauração de procedimento prévio para busca pessoal ou veicular. O único requisito é a fundada suspeita de coisa ilícita, ex vi do art. 240, §2º, do CPP, que no presente caso consiste no fato de que os policiais surpreenderam os dois veículos, o batedor e o que transportava drogas, trafegando em proximidade relativa um do outro, e, quando foram parados, seus condutores apresentaram versões confusas e desconexas, a indicar que algo estava errado, como de fato estava, pois, com a abordagem do automóvel Gol, foi encontrado 1/3 de tonelada de droga.
Desnecessários mais parágrafos para reforçar vigência de texto de lei. Assim, REJEITO as preliminares.
No mérito, a ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, com o auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, com as fotografias de fls. 34/38, com o laudo de fls. 65/69 e com a prova oral colhida em juízo.
As testemunhas de acusação Antonio Alexandre de Carvalho e André Luiz Amancio da Silva disseram em juízo: que são policiais e estavam em operação pela rodovia, quando abordaram um veículo Fiat Argo prata, que era conduzido por um casal, no caso os acusados EDUARDO e VANESA; que, no momento da abordagem, as respostas apresentadas por eles foram desencontradas, contraditórias, o que levantou suspeitas; que, ato contínuo, vinha por aquela rodovia um veículo VW Gol, que também foi abordado, pois estava com insulfilm e bastante pesado, e de plano perceberam que estava carregado de maconha, exalando forte odor característico; que, indagado, o condutor do Gol, LUCAS, afirmou que conhecia os ocupantes do Fiat Argo, e que havia contratado o casal EDUARDO e VANESA para irem na frente como batedores para alertar sobre a existência de algum cerco, policiais etc., enfim, algo que pudesse impedir a carga de chegar ao seu destino; que verificaram que o veículo Gol estava carregado com mais de duzentos quilos de droga; que o veículo Argo tinha placas de Belo Horizonte; que o veículo Gol estava com placas do Município de Belo Horizonte, porém constataram que eram falsas, após pesquisas realizadas; que as placas verdadeiras do automóvel Gol estavam ocultas no assoalho; que o condutor do veículo Gol disse que pegou a droga em Ponta Porã para levar até Belo Horizonte por cinco mil reais; que, na ocasião todos os acusados confessaram a prática do tráfico; que o local em que realizaram a operação é conhecido como rota de tráfico de drogas.
No interrogatório, o acusado LUCAS permaneceu em silêncio na delegacia. Em juízo, alegou: que estava transportando drogas no veículo Gol, porém somente pegou ele já pronto na rodovia de Castilho para entregar em Catanduva; que reside em Tupaciguara, Minas Gerais.
No interrogatório, o acusado EDUARDO permaneceu em silêncio na delegacia. Em juízo, alegou: que trabalha como motorista de aplicativo e não tem envolvimento com este caso, pois apenas estava fazendo uma viagem para diversas cidades do Estado de São Paulo com sua namorada VANESA; que chamou ela para dar uma volta, dormir em motéis; que não estava trabalhando como batedor; que é proveniente de Vespasiano, Minas Gerais, e estava fazendo uma viagem, pois estava com dinheiro que havia juntado no mês anterior com seu trabalho de motorista de aplicativo; que o veículo que utiliza é alugado; que estava indo para Ilha Solteira, dormir lá, para depois retornar a Ilha Solteira; que foi até Três Lagoas, tirou foto, passeou pela cidade; que foi para Capitólio também; que ficava dormindo em motéis com sua esposa; que o destino era o interior de São Paulo, ou seja, viagens para várias cidades, não sabendo precisar um destino final.
No interrogatório, a acusada VANESA permaneceu em silêncio na delegacia. Em juízo, alegou: que reside Vaçapalma, Minas Gerais, e estava retornando de uma viagem com seu namorado; que não faz ideia da distancia entre Andradina e sua cidade natal; que estava viajando para destinos diversos, várias cidades do interior do Estado, pois seu namorado não disse para onde iriam; que estava trabalhando como esteticista; que não sabe os nomes de todas as cidades por onde passou; que se recorda de ter passado por Três Lagoas, Mato Grosso do Sul; que tem o hábito de fazer viagens do tipo com seu namorado.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a elevadíssima quantidade de droga apreendida, o local da apreensão (rodovia conhecida por rota do tráfico – cargas advindas do Estado do Mato Grosso do Sul) e a forma de acondicionamento do material, na forma de tabletes grandes.
É evidente que o acusado LUCAS infringiu o art. 33 da Lei de Drogas, e com a incidência da majorante. Este acusado é oriundo de Minas Gerais e estava na divisa do Estado de São Paulo com o Mato Grosso do Sul, em rodovia conhecida como rota de tráfico, já que dá acesso a outros países fornecedores de droga, com um veículo proveniente de outro Estado e com placas adulteradas, para dificultar a sua origem.
O acusado é de Minas Gerais, a apreensão se deu em São Paulo, o veículo é oriundo de Estado diverso, e tinha placas diversas, e a rodovia dá acesso aos países que fazem fronteira com o Sul do Brasil. Ou seja, todo o contexto indica que transpassou diversos Estados da federação com esta carga.
A questão controvertida, no entanto, consiste em saber se EDUARDO e VANESA atuaram em concurso de agentes. E, no meu entendimento, os elementos coletados são firmes no sentido afirmativo.
Os veículos conduzidos pelo casal e por LUCAS estavam trafegando pela rodovia em relativa proximidade, tanto que a abordagem se deu de forma quase simultânea. Quando EDUARDO e VANESA foram parados e indagados pela polícia em uma fiscalização de rotina, não forneceram explicação convincente para sua presença naquela situação. Entraram em contradições, ofereceram palavras desconexas, levantando forte suspeita de que algo estava errado, como de fato estava, pois o veículo que vinha logo atrás estava carregado com 1/3 de tonelada de droga. Ou seja, os acusados sabiam o que estava acontecendo.
E, como todos os habitantes da região sabem, é praxe que neste local as apreensões de grande quantidade de droga ocorram em contextos semelhantes. É assim que as organizações criminosas vêm trabalhando desde então. Para evitar a apreensão da carga, um veículo batedor segue à frente para informar sobre a presença das autoridades. Isto de fato ocorreu no presente caso, devido ao valor expressivo que a carga apreendida certamente está avaliada.
Assim, me parece absolutamente inverossímil as versões apresentadas pelos acusados EDUARDO e VANESA, pois, devido aos seus parcos recursos financeiros (motorista de aplicativo e esteticista), não estavam, de fato, fazendo uma viagem genérica, como disseram, para várias cidades do interior de São Paulo, a mais de mil quilômetros de sua cidade natal em Minas Gerais. Isto não é usual. O interior de São Paulo não é polo turístico e, mesmo que fosse, em uma viagem os turistas costumam indicar com alguma assertividade para onde estão indo.
Ademais, os acusados EDUARDO e VANESA não possuem condições financeiras para se distanciar de sua cidade por período tão longo de tempo para fazer uma viagem genérica. Estavam, de fato, conluiados com LUCAS, que é do mesmo Estado, prestando apoio para assegurar o transporte da droga.
Em resumo, as evidências incriminatórias são muitas: 1) demonstraram nervosismo e desconexão de falas em uma abordagem aleatória, o que é típico de quem está mentindo; 2) os veículos estavam transitando com relativa proximidade, ou seja, um prestando apoio, de fato, ao outro; 3) os acusados não têm condições financeiras para estar tão distantes de suas cidades (mais de mil km em um carro alugado), fazendo viagens para diversas cidades do interior de São Paulo, como disseram, mesmo porque nosso interior não é conhecido pelo turismo; 4) os policiais confirmaram sua responsabilidade e não teriam motivos para incriminá-los gratuitamente.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação. O presente caso é grave e recomenda punição exemplar, para servir de exemplo às organizações criminosas e para aqueles que ainda têm dúvidas se para elas devem trabalhar.
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se, em que pese a inexistência de antecedentes, a presença de elevadíssima culpabilidade. Com efeito, a quantidade de droga é muito elevada, aproximando-se do terço de tonelada, devendo preponderar negativamente nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas para todos os acusados. Por tal razão, de rigor a exasperação considerável da reprimenda acima do piso legal. EDUARDO e VANESA sofrerão incremento atenuado, pois prestaram apoio secundário. Pena-base: 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (hum mil) dias-multa para LUCAS, e 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa para EDUARDO e VANESA. Sem agravantes e atenuantes. A confissão de LUCAS não foi integral, pois não admitiu a interestadualidade, nem o envolvimento do casal, e em nada lhe beneficiará. Na terceira fase, aplica-se a majorante decorrente da interestadualidade na razão de 1/3, dado que o contexto indica que mais de um Estado teve suas fronteiras violadas com a ação dos acusados. Ademais, o transporte entre os Estados se deu de forma estruturada, com o auxílio de veículo batedor, a justificar, outrossim, um incremento superior. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que, pela quantidade de droga, os acusados possuem envolvimento com organizações criminosas, pois não possuem outra forma de obtê-la. Estavam prestando serviços de transporte, mantendo vínculo financeiro (pois receberiam pagamento ao final) e comunicativo (com a organização) com uma entidade criminosa superior. A droga não era de sua propriedade. Ademais, o benefício somente é cabível ao pequeno traficante. Não se revela socialmente adequado, nem indicado do ponto de vista retributivo da pena, aplicar sanções de poucos anos e poucos meses para infração de tamanha gravidade. Pena final: 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 1340 (hum mil trezentos e quarenta) dias-multa para LUCAS, e 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão para EDUARDO e VANESA, além de 1075 (hum mil e setenta e cinco) dias-multa.
Desfavoráveis as circunstâncias e diante da quantidade de pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar LUCAS GABRIEL ALVES à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime fechado, e 1340 (hum mil trezentos e quarenta) dias-multa na unidade mínima, e EDUARDO JUNIO SILVA SANTOS e VANESA VIANA DE SOUZA à pena de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime fechado, e 1075 (hum mil e setenta e cinco) dias-multa na unidade mínima, dando-lhes como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V, da Lei de Drogas.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com os acusados e que não tenham sido restituídos, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os pressupostos da segregação cautelar, agora reforçados com a formação da culpa. Sejam recomendados os presos. Expeça-se guia provisória de execução com relação a eles. Para VANESA, como ganhou o direito de responder em liberdade por determinação superior, poderá recorrer na mesma forma.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno os acusados solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Andradina, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA