1005307-27.2015.8.26.0604
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Propriedade
Magistrado: Ana Lia Beall
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... por crimes diversos, além de tráfico de drogas. Pugnou pela improcedência.
Réplica a p.270/271.
Deiglison foi citado por edital e apresentou contestação por negativa geral (p.326/327).
Réplica a p.331.
O autor, em especificação de provas, pugnou pela expedição de ofício ao Departamento de Polícia Rodoviária Federal, 4ª Superintendência Regional/MG, para que junte aos autos as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
3ª Vara Cível
Rua Antônio de Carvalho, 170, Sumare - SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1005307-27.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005307-27.2015.8.26.0604
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Propriedade
Requerente:
Natal de Souza
Requerido:
Deiglison Yorran do Carmo e outro




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lia Beall



Vistos.

NATAL DE SOUZA ajuizou ação de busca e apreensão com pedido liminar em face de RICARDO CARNEIRO ANDREU. Alega que é o único proprietário do veículo Ford Pampa L, ano 1992, verde, placa KCG2949, álcool, Renavan 113925255. Em 08.01.2015, o requerente foi surpreendido em sua residência, pelo requerido, que disse ter interesse em adquirir seu veiculo. Por estar passando por dificuldades aceitou fazer o negócio com o requerido, que lhe entregou um cheque no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) pela compra do referido veículo, ficando acordado que a transferência somente se efetivaria no dia 09.01.2015, após a compensação do cheque. O cheque foi devolvido por insuficiência de fundos e o réu não retornou para transferência, nem para pagar o cheque. Em maio de 2015, o requerido recebeu notificações de multa do veiculo, ocorridas na BR459 KM31 no Município de Caldas/MG, e pelo Auto de Infração é possível verificar que o veículo estava sendo conduzido por DEIGLISON YORRAN DO CARMO, ambos residentes e domiciliados na Praça São Benedito, nº 78, em Ibitiura de Minas/MG. Pretende a busca e apreensão do veículo (p.01/03).
Emenda da inicial a p.16/17 para constar que se trata de ação DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO VERBAL DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORA E LIMINAR DE BUSCA E APREENSÃO em face de RICARDO CARNEIRO ANDREU, DEIGLISON YORRAN DO CARMO, menor representado por sua genitora, Lucinete Cristina do Carmo, e JOÃO PAULO MARTINS. Acrescentou aos argumentos da primeira inicial que, após a notificação pela Autoridade Policial quando o veículo estava sendo dirigido por Deiglison, a Autoridade Policial liberou o veículo para João Paulo e o menor, para sua genitora Lucinete. Asseverou que os seus danos materiais se referem ao valor do cheque, R$ 12.000,00 e R$ 702,31 referente às multas recebidas, totalizando R$ 12.702,31. Caso o bem seja recuperado, pugna pelo recebimento apenas do valor das multas. Acrescenta que suportou danos morais. Pugna pela busca e apreensão em caráter liminar, expedição de ofício ao Detran para bloqueio do veículo. E no mérito, seja a ação julgada procedente, condenando os requeridos ao pagamento dos danos materiais causados no valor de R$ 12.702,31 (Doze mil e setecentos e dois reais e trinta e um centavos), ou somente o valor de R$ 702,31 (Setecentos e dois reais e trinta e um centavos), referentes às multas, caso o bem seja recuperado e ainda ao pagamento do dano moral causado ao requerente, em valor não inferior a R$ 10.000,00 (Dez mil reais).
Manifestação do Ministério Público a p.38.
Recebida a emenda da inicial e deferida a liminar de busca e apreensão e bloqueio (p.39)
Indeferido o pedido para que o Oficial de Justiça sirva de depositário do veículo para leva-lo até o pátio.
Lucinete Cristina do Carmo, devidamente citada, contestou (p.166). Disse ser genitora de Deiglison Yorran do Carmo e que este completou a maioridade em abril do corrente ano, no caso 2016, e em seguida saiu de casa para tentar a vida em outro lugar, só mantendo contato quando ele liga, o que não ocorre há alguns meses, pugnando pela exclusão do seu nome do polo passivo, como representante de Deiglison.
Réplica  a p.141/142 e 144/146.
Autorizada a exclusão de Lucinete como representante legal de Deiglison (p.161)
Ricardo Carneiro Andreu, devidamente citado, contestou (p.191/195). Asseverou, em preliminar, ser parte ilegítima porque jamais entabulara com o autor o referido negócio jurídico direta ou indiretamente. Desconhece a origem e a validade da cártula de fls. 26, uma vez que não fora ele quem assinara ou repassara ao autor, tanto que foi devolvido por divergência de assinatura. Pugnou pela realização de exame grafotécnico na assinatura do cheque. Alega que também foi vítima de fraude.
Em réplica, o autor concordou com a preliminar de ilegitimidade apontada por Ricardo (p.207/208).
Extinto o processo com relação à Ricardo Carneiro Andreu (p.214).
João Paulo Martins, devidamente citado, contestou (p.249/253). Em preliminar, alegou ser parte ilegítima, posto que não realizou nenhum negócio com o autor. Asseverou que ao procurar informações sobre a inclusão do seu nome como o da pessoa que retirou o veículo apreendido constatou que Deiglison é meliante contumaz, estando preso e recolhido no presídio de Alfenas-MG por crimes diversos, além de tráfico de drogas. Pugnou pela improcedência.
Réplica a p.270/271.
Deiglison foi citado por edital e apresentou contestação por negativa geral (p.326/327).
Réplica a p.331.
O autor, em especificação de provas, pugnou pela expedição de ofício ao Departamento de Polícia Rodoviária Federal, 4ª Superintendência Regional/MG, para que junte aos autos as cópias de todos os documentos apresentados e assinados no momento da liberação do veículo do autor e, após a juntada pugnou pela realização de perícia grafotécnica. (p.334)
João Paulo pugnou pela oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do autor (p.335/336)
Deferida a expedição de ofício, este foi respondido a p.341/342.
Deferida a oitiva das testemunhas arroladas, ato que foi deprecado (p.349)
Negado provimento ao agravo contra a decisão que indeferiu o pedido de oitiva do agente autuador que liberou o veículo (p.362/366).
Oitiva da testemunha Marcelo Diniz Teixeira e desistência da oitiva da testemunha Dorival Lima Fonseca homologada pelo Juízo deprecado (p.574).
Encerrada a instrução, foi concedido às partes o prazo de 15 dias para apresentação de alegações finais.
Alegações finais por Deiglison a p.593/596, por João Paulo a p.597/600 e pelo autor a p.601.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pretende o autor indenização por danos material e moral porque vendeu o veículo Ford Pampa L, ano 1992, verde, placas KCG-2949, álcool, Renavan no 113925255, a Ricardo Carneiro Andreu e recebeu como pagamento um cheque sem provisão de fundos.
Ricardo Carneiro Andreu foi inserido no polo passivo  porque seria a pessoa que teria entabulado o negócio com o autor e emitido o cheque sem fundos para pagamento.
Deiglison foi inserido no polo passivo  porque o autor recebeu notificação de multa e, nela consta que ele estava conduzindo o veículo quando da infração.
João Paulo Martins, por sua vez, foi inserido no polo passivo porque, quando da apreensão do veículo que era dirigido por Deiglison, que era menor de idade à época, foi o responsável pela retirada do carro.
Ricardo, ao contestar, alegou ser parte ilegítima pois não negociou com o autor, tampouco emitiu o cheque, tanto que a cártula foi devolvida por divergência de assinatura.
Ao se manifestar sobre a contestação, o autor verificou a foto de Ricardo que consta no seu registro Geral acostada a p.198 e concluiu não ser ele a pessoa com quem realizou o negócio, concordando com a extinção do processo com relação a ele pela ilegitimidade de parte, o que ocorreu a p. 214, sendo, portanto, o processo extinto com relação a Ricardo Carneiro Andreu.
Prosseguiu, portanto, o feito, com relação a Deiglison e João Paulo.
Ao contestar, João Paulo alega que não transacionou com o autor e não o conhece, inclusive não sabe como seus dados constaram no auto de infração do evento no dia 08/01/2015, posto que dele não participou, tendo, inclusive lavrado boletim de ocorrência para apuração.
Na notificação de penalidade acostada a p.24/25 consta que o veículo era conduzido por Deiglison Yorram do Carmo e foi liberado ao condutor João Paulo Martins.
Nota-se pelo depoimento de Marcelo Diniz Teixeira, amigo de João Paulo, que este falta com a verdade nas razões de sua contestação. Isto porque João Paulo tinha plena consciência das razões pela quais o seu nome constou na notificação da penalidade. Segundo a testemunha por ele arrolada, ambos, João e Marcelo, estavam na estrada quando se depararam com uma blitz. Pararam. Veio o Policial e perguntou se João Paulo poderia retirar o veículo apreendido na mesma blitz que era conduzido por um menor de idade. Levando em consideração que, junto com o menor estava sua mãe, uma senhorinha desesperada, João Paulo retirou o veículo e o devolveu ao infrator após percorrer pequena distância.
Este foi o teor do depoimento de Marcelo Diniz Teixeira. 
Vejamos: "Sou amigo do João Paulo. Foi compromissado. Estava vindo do Maranhão para São Paulo e tinha uma blitz, mandaram encostar. O carro do rapaz também estava parado. Veio o policial e perguntou se a gente poderia tirar o carro do rapaz porque ele era menor de idade e não tinha habilitação. João Paulo que estava comigo, pegou o carro, o levou até uma estradinha de terra ali perto e entregou o carro. Eu fui acompanhando de carro, peguei João Paulo de volta e continuamos a viagem. Acho que foi em janeiro de 2015. Era uma pampa, acho que verde. João Paulo fez isso por causa da mãe do rapazinho. Era uma senhorinha de idade que estava desesperada para sair dali."
Torna-se claro, portanto, os motivos pelos quais o nome de João Paulo constou na notificação de infração de trânsito.
Mesmo não primando pela verdade em sua contestação, entendo que o fato de o carro ter sido a ele entregue após a apreensão não é suficiente para lhe imputar legitimidade para responder pelos danos causados ao autor.
O autor não comprovou a existência de conluio entre Deiglison e João Paulo.
João Paulo, por seu turno, comprovou por meio de testemunha que retirou o carro apreendido a pedido de um Policial que estava realizando a blitz e parando os veículos, principalmente para ajudar a mãe de Deiglison, uma senhora idosa que se mostrava muito aflita no momento, mormente se considerarmos que não conhecia Deiglison, nem sua genitora. 
Dessa forma, reconheço, neste momento, a ilegitimidade passiva de João Paulo, posto que não teve nenhuma relação com o negócio jurídico mencionado na exordial, ou, ao menos, nada neste sentido foi comprovado.
Deiglison não foi encontrado para ser citado pessoalmente citado, o sendo de forma ficta, razão pela qual contestou por negativa geral, através de curador especial.
Tal defesa, no entanto, não foi apta a desconstituir o direito do autor que veio embasado em prova documental, razão pela qual fica rejeitada. 
O certificado de registro de veículo está em nome do autor com espaço de autorização para transferência em branco (p.23)
Deiglison foi flagrado na condução do veículo de propriedade do autor cometendo infração de trânsito (p.25)
O cheque entregue para pagamento do veículo contendo assinatura não reconhecida pela instituição financeira foi direcionado ao autor (p.26), levando a crer que Deiglison tenha se passado por Ricardo, na medida em que este não foi reconhecido pelo autor.
A testemunha arrolada por João Paulo, afirma que, quando da apreensão do veículo havia uma rapaz menor de idade que foi pego na condução do veículo, razão da impossibilidade de devolução do carro ao menor de idade, sendo que este estava acompanhado de sua genitora.
Dessa forma, entendo suficientemente comprovado que Deiglison é o responsável pelo golpe aplicado ao autor, por ter se passado por comprador do veículo se apresentando como Ricardo Carneiro Andreu, fornecendo como forma de pagamento um cheque em nome de terceiro, cuja assinatura não foi reconhecida pela Instituição financeira, tanto que foi devolvido sem pagamento por este motivo, levando o veículo embora, sendo, posteriormente, autuado quando o conduzia, mesmo sendo menor de idade, o que leva a procedência parcial da ação.
O pedido de danos morais, em que pese a situação narrada pelo autor, não comporta acolhimento. 
Isto porque não há elementos que indiquem ofensa à honra, nome ou boa fama do autor, ou mesmo que este tenha suportado transtornos excepcionais, a ponto de se cogitar de eventual perturbação de espírito causada de maneira ilícita. 
Conforme decidido no REsp 1.234.549, “a vida em sociedade traduz, em certas ocasiões, dissabores que, embora lamentáveis, não podem justificar a reparação civil por dano moral”. 
Ressalte-se ainda que a verificação do dano moral “não reside exatamente na simples ocorrência do ilícito”, pois nem todo ato em desacordo com o ordenamento jurídico possibilita indenização por dano moral (REsp 1.269.246).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com resolução do mérito nos termos do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil e o faço para condenar Deiglison Yorran do Carmo a pagar ao autor R$ 12.702,31 (doze mil, setecentos e dois reais e trinta e um centavos), devidamente corrigidos e com juros de mora contados à partir da data da devolução do cheque e do vencimento da multa, observando-se os respectivos valores, revogando, no entanto, a liminar concedida, pois se contrapõe à condenação ao ressarcimento do valor do veículo, desbloqueando-se o veículo via sistema RENAJUD.
Sucumbente, arcará Deiglison com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios do autor, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Julgo extinto o processo sem resolução do mérito nos termos do artigo 485, inciso VI do Código de Processo Civil em face de João Paulo Martins, reconhecida sua ilegitimidade.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios de João Paulo, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observando-se, contudo, para a execução, o advento das condições previstas no artigo 98, paragrafo 3º do Código de Processo Civil, ante a gratuidade concedida.
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado do autor (atuação parcial) e do curador especial nomeado à Deiglison.
P.I.

Sumare, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA