1005160-32.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Luciano José Forster Junior
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de entorpecentes e, ao final, condenado em primeira e segunda instâncias. No entanto, obteve a sua absolvição, após a impetração de habeas corpus perante o STJ, que reconheceu a ilicitude da prova produzida a partir do ingresso na residência do autor sem mandado judicial. Alega hipótese de prisão ilegal e, assim, de dano moral. Pede, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Cível
Rua Abílio Garcia, 527, Avare - SP - cep 18706-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1005160-32.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005160-32.2021.8.26.0073
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Diogo Antonio da Silva Gonçalves
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano José Forster Junior



Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por DIOGO ANTONIO DA SILVA GONÇALVES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Consta da inicial que, em 12/06/2-13, policiais militares ingressaram na residência do autor sem ordem judicial e apreenderam seis porções de cocaína/crack. Ele foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de entorpecentes e, ao final, condenado em primeira e segunda instâncias. No entanto, obteve a sua absolvição, após a impetração de habeas corpus perante o STJ, que reconheceu a ilicitude da prova produzida a partir do ingresso na residência do autor sem mandado judicial. Alega hipótese de prisão ilegal e, assim, de dano moral. Pede, portanto, a condenação da requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 150.000,00, pelo dano moral, e de R$ 95.700,00, a título de danos materiais, considerando o que deixou de auferir no período em que permaneceu preso.

Em contestação, a requerida negou a ocorrência de ilegalidade e de erro judiciário a ser indenizado, destacando a ausência dos requisitos da responsabilidade subjetiva. Impugnou, enfim, o valor das indenizações postuladas. Aguardava a improcedência. 
 
Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se o imediato julgamento do mérito, para o que, dado o teor da controvérsia, é inútil e desnecessária a abertura da fase instrutória, bastando a prova documental que, a esta altura, já deveria ter sido trazida aos autos (art. 434 do CPC).

Vale destacar, ainda, que ambas as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 86 e 89). 

O autor alega hipótese de erro judiciário, em virtude do qual permaneceu detido, desde a sua prisão em flagrante, em 2013, e após condenação proferida em primeira e segunda instâncias pelo crime de tráfico de entorpecentes, até o julgamento proferido em habeas corpus impetrado perante o Superior Tribunal de Justiça, que o absolveu, levando em conta a ilicitude da prova obtida com o ingresso dos policiais em sua residência sem prévio mandado judicial.

A Constituição Federal prevê no inciso LXXV do art. 5º que “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”. 

No entanto, a inicial sequer foi instruída com as peças processuais relevantes, em especial as cópias das decisões judiciais mencionadas, obstando, assim, a análise da fundamentação adotada. 

Pelo que se infere dos parcos elementos de prova trazidos com a inicial, houve, por ocasião da prisão do requerente, a apreensão de determinada quantidade de entorpecentes, não se podendo olvidar, de outra parte, que a Constituição Federal, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade do domicílio em caso de flagrante delito.

As provas produzidas nos autos não permitem concluir pela manifesta ilegalidade da conduta dos policiais militares, o que, aliás, foi afastado no julgamento da causa em duas instâncias.

A rigor, a questão envolvia a análise do conjunto probatório coligido nos autos do processo criminal e a interpretação, a partir disso, do que ocorreu na data dos fatos.

E, como se sabe, o sistema processual, naquilo que diz respeito às provas, é inspirado pelo princípio do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). A valoração das provas produzidas, portanto, é inerente à atividade jurisdicional, não se verificando, em função disso, ilegalidade que caracterize o erro judiciário, sobretudo em se tratando de decisão fundamentada. 

Daí não ser possível reconhecer a apontada ilegalidade e a obrigação estatal de indenizar. 

ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente a presente ação. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor dado à causa, ressalvando-se, contudo, que ele é beneficiário da gratuidade processual.

P. I.

Avare, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA