1005511-04.2020.8.26.0602
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Práticas Abusivas
Magistrado: Mário Gaiara Neto
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... não houve o extravio, o furto ou o roubo do cartão. Para tanto, juntou cópias da fatura, nas quais verifica-se que houve o pagamento das cinco parcelas de R$ 123,43 (fls. 13/17).
O réu, por sua vez, ao mesmo tempo que afirmou que houve furto do cartão e a autora foi negligente ao deixar que terceiros soubessem a senha, na sequência mencionou que a compra foi presencial, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Cível
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1005511-04.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1005511-04.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Práticas Abusivas
Requerente:
Jurema Aparecida de Souza
Requerido:
Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Gaiara Neto



VISTOS (Processo nº 1005511-04.2020).

JUREMA APARECIDA DE SOUZA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAUCARD S/A alegando que, ao receber a fatura de seu cartão, verificou a existência de uma compra realizada em 24.10.2018, com a descrição "pagamento saúde", em cinco parcelas de R$ 126,43, porém, nunca realizou essa compra.
Disse que por diversas vezes entrou em contato com o réu informando que desconhecida a compra, mas não obteve sucesso no cancelamento, obtendo informação de um dos atendentes que o nome do estabelecimento era Soft Silucuexam Programas de Computadores, e o boleto estava em nome de Saúde São Paulo, e ao solicitar o reembolso das parcelas pagas, houve recusa, sob o argumento de que a compra foi realizada por meio de cartão com chip.
Nesse cenário, os pedidos deduzidos, de concessão dos benefícios da gratuidade, de inversão do ônus da prova, de declaração de inexistência do débito no valor de R$ 632,15, de condenação do réu no pagamento em dobro do valor indevidamente pago, tudo sem prejuízo da condenação do réu na quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais e da sucumbência.
Autora representada (fls. 09), inicial instruída com documentos (fls. 10/17).

Citado (fls. 33), o réu se fez representar (fls. 59/74), juntou documentos (fls. 75/356) e contestou (fls. 34/58): a autora deve comparecer em juízo para esclarecer os fatos; necessária a realização de perícia técnica para confirmar a utilização do cartão original e o uso da senha pessoal da autora; as operações são legítimas, pois foram realizadas por meio de cartão com CHIP e senha, na modalidade full grade de autenticação, bem como pela característica das próprias transações questionadas; não pode ser responsabilizado por ilícito que ocorreu fora do estabelecimento bancário, pois o dever de zelar pela segurança do cliente está adstrito aos locais em que presta seus serviços; a autora foi vítima de furto e de algum modo possibilitou que tivessem acesso à sua senha, seja por tê-la anotado junto do cartão, ou possibilitado que a vissem digitando antes do furto; demonstrada a ausência de defeito no serviço e a configuração da culpa exclusiva do Estado pela falha da segurança; em nenhum momento a autora alega que teve o seu cartão furtado, extraviado ou roubado, concluindo-se que está na posse do cartão por meio do qual a transação foi efetuada; a autora somente entrou em contato com o banco após o vencimento da fatura de novembro, deixando de requerer o bloqueio do cartão, e posteriormente realizou outras transações; a compra efetuada está dentro do perfil de utilização do cartão pela autora, pois tem o costume de realizar compras em valores semelhantes e até mesmo superiores; não é crível que o cartão tenha sido clonado, pois a tecnologia contida nos cartões não é passível de clonagem; a compra foi presencial, com inserção de CHIP na maquineta e correta digitação de senha, pessoal e intransferível do titular; não há danos morais; descabe a inversão do ônus da prova, os pedidos são improcedentes.
Houve réplica (fls. 359/367).
Na decisão de fls. 368/369 indeferiu-se o pedido de comparecimento pessoal da autora, bem como a realização de perícia técnica no cartão.
É O RELATÓRIO.
PASSO A FUNDAMENTAR.
Processo em termos para sentença, não se vislumbrando como o aporte de outras provas possa contribuir para o aperfeiçoamento da entrega da prestação jurisdicional, uma vez que os pontos controvertidos podem ser dirimidos à luz da prova escrita trazida à baila.
Ao mérito.
De início, anote-se que a relação é de consumo, nos termos do art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é prestador de serviços e administrador de cartões de crédito, e a autora é consumidora desses serviços. Além do mais, conforme súmula 297 do STJ, os contratos bancários estão sujeitos às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Pois bem, na inicial a autora afirmou, categoricamente, que nunca efetuou a compra supostamente realizada em 24.10.2018 e lançada em seu cartão de crédito, descrita como "pagamento saúde", no montante de cinco parcelas de R$ 126,43, sendo que não houve o extravio, o furto ou o roubo do cartão. Para tanto, juntou cópias da fatura, nas quais verifica-se que houve o pagamento das cinco parcelas de R$ 123,43 (fls. 13/17).
O réu, por sua vez, ao mesmo tempo que afirmou que houve furto do cartão e a autora foi negligente ao deixar que terceiros soubessem a senha, na sequência mencionou que a compra foi presencial, com utilização de senha pessoal e intransferível, e que estava dentro do perfil de utilização da autora. Aduz, ainda, que é impossível a clonagem do cartão, uma vez que possui a tecnologia "CHIP".
Ocorre que do conteúdo da contestação e da prova escrita a ela anexada não se extrai a certeza do débito impugnado.
Veja-se que, com a contestação, o réu apresentou o "Contrato de Cartão de Crédito", constando as condições gerais, tais como pagamento mínimo da fatura, renegociação de dívidas, tarifas, pagamentos, dentre outras, tratando-se, na verdade, de cláusulas impostas a qualquer pessoa que faça a adesão, posto que sequer contém assinatura da autora (fls. 75/87).
Também apresentou inúmeras faturas, no período de abril de 2019 a abril de 2020 (fls. 88/139), bem como de novembro de 2018 a março de 2019 (fls. 140/159), sendo que na fatura de fls. 140/141 consta a primeira parcela do débito impugnado pela autora, além de exibir cópia de laudo pericial e parecer técnico elaborado em outro processo (fls. 160/320), e por fim, juntou cópias de decisões em recurso especial (fls. 321/356).
Ocorre que as faturas do cartão atrelado à requerente são de confecção ictu oculi unilateral, e que portanto e data venia não provam nem a origem, nem a certeza e liquidez do débito sub examen.
Ora, o réu não fez prova de que a requerente efetivamente realizou a compra, já que alega que a aquisição foi presencial. Cabia ao requerido,  diante da inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do Código do Consumidor, trazer elementos impeditivos, extintivos ou modificativos, a fim de comprovar que a operação ocorreu por ação da própria autora.
Com efeito, a simples existência de senha e chip não afasta qualquer falha no sistema de segurança do banco, e como a responsabilidade do réu é objetiva, deve restituir à autora o valor por ela pago, posto que indevido. E nem é possível afirmar que a compra está dentro do perfil de consumo da autora, pois o fato de constarem compras em valores parecidos ou até superiores, isso por si só não evidencia que foi ela quem realizou especificamente a compra impugnada, mormente porque não há outros lançamentos oriundos de "saúde".
Enfim, cabia ao réu comprovar que a transação questionada na inicial foi feita pela autora, ou com a conivência dela. Porém, à evidência não se desincumbiu desse ônus. E o requerido não poderia jamais prescindir de mecanismos transparentes e eficazes à comprovação de que a consumidora agiu com intuito de lesá-lo.
No sentido da fundamentação:
“DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contascorrentes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido” (STJ, REsp. nº 727.843/SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15.12.2005).
Ademais, após a edição da súmula 479 do Egrégio STJ, a responsabilidade do réu pelos danos suportados à autora já não comporta maiores indagações (“as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias”).
O dano material, assim, é evidente, e corresponde à soma das parcelas debitadas, decorrente da operação descrita na inicial,  perfazendo R$ 632,15, mas com afastamento da dobra pretendida, porque embora o serviço não tenha sido prestado a contento, não se pode concluir que o réu agiu dolosamente, maliciosamente, de sorte que, à míngua de má-fé (ou seja, de manifesta intenção de lesar o consumidor), incabível a aplicação da penalidade prevista no artigo 42 da Lei nº 8.078/90.
Prosseguindo, não resta dúvida de que a falha de segurança no serviço fornecido pelo réu causou dano moral à autora. O abalo moral decorrente do defeito na prestação de serviço pela falta da segurança legitimamente esperada pela consumidora é evidente. Trata-se de dano in re ipsa, sendo desnecessário perquirir a respeito da prova do prejuízo moral, que decorre do próprio fato danoso.
O dever de reparar dispensa a demonstração objetiva do abalo psíquico sofrido, exigindo como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, a transação indevidamente imputada à requerente, por culpa do réu. Em suma, a exigência de prova do dano moral, no caso concreto, se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. E tais sentimentos são inegáveis, pois em se tratando de gastos por terceiro no cartão de crédito da autora, a existência do prejuízo se presume, mediante a simples utilização, independentemente da prova do dano moral dela resultante, posto que a boa fé da autora é presumida. Trata-se do dano in re ipsa, sendo despiciendo perquirir a respeito da prova do prejuízo moral, que decorre do próprio fato danoso. O dever de reparar dispensa a demonstração objetiva do abalo psíquico sofrido.
Nesse sentido:
“Pacificou-se nesta Corte Superior o entendimento segundo o qual o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa a comprovação acerca da real experimentação do prejuízo não patrimonial por parte de quem o alega, bastando, para tanto, que se demonstre a ocorrência do ato ilícito em si (REsp. 299.532/SP e REsp. 786.239/SP)” (STJ, REsp nº 1.138.861-RS, Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 26.03.2012).
"CONTRATO BANCÁRIO - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CABAL DA ORIGEM DA DÍVIDA ANOTADA PELO RÉU - MERA APRESENTAÇÃO DE TELAS SISTÊMICAS E FATURAS DE CARTÃO DE CRÉDITO UNILATERALMENTE PRODUZIDAS PELA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA, INSERVÍVEIS À COMPROVAÇÃO DA RELAÇÃO JURÍDICA MANTIDA ENTRE AS PARTES - INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO RECONHECIDA - RECURSO IMPROVIDO" (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1000733-05.2017.8.26.0114, Rel. Des. PAULO ROBERTO DE SANTANA, j. 20.09.2017).
"AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C.C. INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES – Alegada ocorrência de saques indevidos nas contas corrente e poupança dos autores, através de um cartão de crédito emitido pelo réu, cadastrado e entregue em endereço diverso dos autores, sem qualquer conhecimento ou solicitação dos mesmos – Suspeita de fraude – Parcial procedência para declarar inexigíveis os descontos oriundos do cartão de crédito, sendo o réu impedido de cobrar quaisquer quantias a ele relacionadas, e condenando a instituição financeira na devolução das quantias extraídas da conta dos autores, além do pagamento de indenização por danos morais – Apelo de ambas as partes – Relação de consumo, cabendo ao réu, à luz da inversão do ônus probatório (art. 6º, VIII, CDC), trazer elementos impeditivos, extintivos ou modificativos, a fim de afastar a pretensão materializada na peça inicial – Responsabilidade objetiva da instituição financeira, nos termos do artigo 14 do CDC – Hipótese de aplicação da Súmula 479 do STJ, por ser risco da atividade bancária – Existência de "chip" no cartão, utilização de senha pessoal ou token que não afastam a responsabilidade do banco – Sistema de segurança falho – Repetição do indébito em dobro do montante retirado da conta a título de "recuperação de crédito em atraso", que se mostra correta, pois representa ato abusivo e de má-fé da instituição financeira, que agiu à revelia dos clientes – Danos morais existentes – Quantum indenizatório majorado para R$15.000,00, quantia que se mostra adequada e suficiente para minimizar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento, além de evitar a reiteração da conduta lesiva por parte do ofensor – Sucumbência que deve ser carreada exclusivamente ao réu, por ser maior sucumbente – Sentença minimamente modificada – RECURSO DO RÉU IMPROVIDO, E DOS AUTORES PROVIDO" (TJSP, Apelação Cível 1004705-43.2017.8.26.0191, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RAMON MATEO JÚNIOR, j. 14.06.2020).
"INDENIZATÓRIA – pedido de bloqueio de cartão de crédito pelo titular em razão de compras não reconhecidas – continuidade da ocorrência das compras mesmo o novo plástico não ter sido entregue ao postulante e nem desbloqueado - aplicação do CDC (lei 8078/90) – inversão do ônus da prova – não comprovada culpa do autor - configurada falha na prestação de serviço do banco - existência de "chip" não impede o emprego fraudulento do cartão – dívida declarada inexistente – demanda parcialmente procedente - recurso improvido" (TJSP,  Apelação Cível 1010491-78.2019.8.26.0068, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JOVINO DE SYLOS, j. 12.06.2020).
"Responsabilidade civil. Ação indenizatória. Utilização fraudulenta do cartão de crédito do autor. Dano moral configurado. Montante da reparação arbitrado com razoabilidade. Tudo nos autos aponta no sentido de que houve utilização fraudulenta do cartão de crédito do autor por terceiro estelionatário, que burlou o sistema de segurança da ré, e que se aproveitou para realizar compras a crédito. Assim, a declaração de inexistência do débito em relação a ele era mesmo medida que se impunha. À ré incumbia garantir a segurança dos serviços prestados e, havendo imputação de defeito no serviço, provar fato caracterizador de qualquer das excludentes do §3º do art. 14, do CDC. No entanto, desse ônus não se desincumbiu. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. Não resta dúvida de que a falha de segurança no serviço fornecido pela ré causou dano moral ao autor. O valor da reparação arbitrado na r. sentença (R$ 8.000,00) revela-se adequado, atendendo aos anseios reparatório e punitivo, e ao caráter profilático e pedagógico da medida. Apelação não provida" (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 1004399-73.2019.8.26.0007, Rel. Des. SANDRA GALHARDO ESTEVES, j. 28.05.2020).
Resta arbitrar a reparação moral.
Aqui, deve o magistrado pautar-se pela razoabilidade, na lição de CAIO MÁRIO (Responsabilidade Civil, 1989, nº 49, p. 67): “a vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstancias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequena que se torne inexpressiva” (grifei).
O valor da indenização, em outras palavras, exige, a um só tempo, prudência e severidade. A prudência consistirá em punir moderadamente os ofensores para que o ilícito não se torne, a este título, causa de sua ruína completa, sem que isso signifique complacência. E a severidade despontará na necessidade de desestimular a reiteração do ilícito.
Na espécie, deve-se acolher o montante pleiteado pela autora, de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que compensará, de alguma forma, o abalo experimentado por ela e, ao mesmo tempo, esti­mulará e certamente indu­zirá o réu a tomar mais cautelas e a investir em mecanismos que minimizem a possibilidade de fraudes, nos ramos em que atua.
Em síntese, de rigor a procedência dos pedidos, nos termos da fundamentação.
É como se decide.
ISTO POSTO, PASSO A DECIDIR.
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedi­dos para (I) DECLARAR inexistente o débito total de R$ 632,15 (consistente em cinco parcelas de R$ 126,43, lançado o primeiro desconto na fatura com vencimento em 17.11.2018) e atrelado ao cartão de crédito final nº 3700, de titularidade da autora, para (II) CONDENAR o réu, BANCO ITAUCARD S/A, a devolver à autora, JUREMA APARECIDA DE SOUZA, de forma simples, todas as parcelas debitadas, com  correção monetária (índices TJSP) desde cada desembolso e juros (1% ao mês) desde a citação e, por fim, para (III) CONDENAR o réu a pagar à autora uma indenização, a título de danos morais, de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária (índices TJSP) a partir da publicação da sentença e com juros (1% ao mês) a partir da citação.
Processo extinto nos termos do art. 487, I, do CPC.
Qualitativamente sucumbente, responderá o réu integralmente pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, neste grau de jurisdição, em 10% (dez por cento) do valor total e atualizado da condenação, na forma do artigo 85, § 2º, do CPC.
P.R.I.C.

Sorocaba, 18 de junho de 2020.

MARIO GAIARA NETO
      Juiz de Direito
  (assinatura eletrônica)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA