1005038-12.2022.8.26.0161
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... de terceiros a bordo do navio por tráfico de entorpecentes. Tais circunstâncias extrapolaram o mero aborrecimento do dia a dia, configurando inequívoco dano moral diante de todo abalo psicológico e estresse gerados.
A indenização por danos morais deve ter por objetivo compensar a vítima pelo abalo subjetivo sofrido, como forma de minimizar as consequências psicológicas da conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
Vara do Juizado Especial Cível
Av 7 de setembro, 359, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1005038-12.2022.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1005038-12.2022.8.26.0161
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Reginaldo de Oliveira
Requerido:
Msc Cuzeiros do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles de Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n.º 9.099/95. 
Não há preliminares a serem apreciadas.
No mérito, os pedidos devem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
A relação jurídica havida entre as partes é incontroversa, e é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, no que diz respeito ao pedido de indenização por dano material, entendo que razão não assiste ao autor.
Ora, em que pese a mudança de itinerário, o autor efetivamente realizou a viagem, bem como teve à sua disposição todo o serviço de bordo fornecido. Outrossim, a empresa ré forneceu tickets de ferry boat que sairia da Ilha de La Gran Canaira para Tenerife, questão afirmada pelo autor e confirmada pela ré (contudo sem informação se foi aceito ou não). Além disso, a requerida forneceu desconto de 10% para o próximo cruzeiro e creditou US$ 100 (cem dólares) por cabine para consumo dos hóspedes. Neste contexto, condenar a ré a restituir a integralidade do valor do pacote, quando o autor efetivamente realizou a viagem (embora com itinerário diverso) geraria inequívoco enriquecimento sem causa. Os transtornos experimentados devem ser indenizados a título de danos morais, como adiante se verá. Assim, neste particular, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos materiais.
Diferentemente, no que tange ao pedido de indenização por dano moral, esse é procedente.
Não obstante a alegação da parte ré de que a mudança de itinerário não se deu por desídia ou desorganização no que diz respeito ao reabastecimento do navio (bunkering) e de que devido ao início da guerra na Ucrânia e diversas sanções de embargos à Rússia (maior fornecedora de petróleo na Europa), os portos de das Ilhas Santa Cruz de La Palma e Santa Cruz de Tenefrife não possuíam combustível para o reabastecimento da embarcação, verifica-se que, apesar de coerente e significativa tal alegação, inexiste nos autos prova neste sentido.
Ainda que assim não o fosse, a ré responde objetivamente pelos danos morais causados aos passageiros, decorrentes dos transtornos causados a estes, no exercício de sua atividade empresarial.
Como se sabe, estabelece o art. 186, do Código Civil que “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ao ilícito” (grifei).
O dano moral é aquele que atinge os direitos da personalidade da parte que pleiteia indenização correspondente, trazendo-lhe angústia, dor, sofrimento, bem como um abalo psicológico que ultrapasse os limites de um mero aborrecimento cotidiano a que todos estão sujeitos.
No caso dos autos, inequívoco o transtorno sofrido pelo autor por não concluir viagem como pretendido e contratado. Some-se a isto o constrangimento e apreensão decorrentes da realização de prisões de terceiros a bordo do navio por tráfico de entorpecentes. Tais circunstâncias extrapolaram o mero aborrecimento do dia a dia, configurando inequívoco dano moral diante de todo abalo psicológico e estresse gerados.
A indenização por danos morais deve ter por objetivo compensar a vítima pelo abalo subjetivo sofrido, como forma de minimizar as consequências psicológicas da conduta lesiva da parte contrária. Outrossim, possui caráter pedagógico, evitando-se a reiteração da conduta pela parte contrária. O quantum da indenização, contudo, deve ser estabelecido de acordo com a razoabilidade, sem gerar o enriquecimento sem causa da parte que o pleiteia.
Neste contexto, entendo que o valor de R$ 6.000,00 se mostra razoável e suficiente.
A atualização monetária deve ser feita pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a presente data, nos termos da Súmula n.º 362, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: “A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento”. Quanto aos juros de mora, adotando novo entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito (overruling), STJ n.º 903258/RS, fixo o termo inicial também a partir do arbitramento. De fato, apenas a partir do arbitramento sabe-se qual o valor a ser pago a título de indenização por danos morais, razão pela qual, somente a partir deste momento, tem-se uma dívida líquida.
Nos termos da Súmula n.º 326, do E. Superior Tribunal de Justiça, “na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca”.
Diante do todo exposto, não há que se falar na condenação da ré a título de dano material, contudo, procede o pedido de reparação de dano moral.
Por fim consigno (para fins do art. 489, § 1.º, IV, do Código de Processo Civil), que não há outros argumentos deduzidos pelas partes no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador e que não tenham sido considerados e devidamente valorados. Anote-se que o mesmo artigo prevê no § 3.º que a decisão judicial deve ser interpretada a partir da conjugação de todos os seus elementos e em conformidade com o princípio da boa-fé. Sob a égide do código de 1973, proclamava-se não haver necessidade de o julgador responder a argumentos que não fossem essenciais ao julgamento da causa (Dinamarco, Cândido Rangel. Fundamentos do processo civil moderno. Tomo II. Malheiros Editores, 2000, p. 1.078). Com o Estatuto Processual de 2015, continua a mesma orientação: “(...) o juiz não tem o dever de rebater todos os argumentos levantados pelas partes ao longo de seus arrazoados; apenas os argumentos relevantes é que devem ser enfrentados” (Marinoni, Luiz Guilherme; Arenhart, Sergio Cruz Mitidiero, Daniel. Novo Código de Processo Civil Comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2015, p. 493).
Dispositivo: 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados pela parte autora, e extingo a fase de conhecimento, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
(a) CONDENAR a requerida no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de arbitramento (Súmula n.º 362,  do E. Superior Tribunal de Justiça).
(b) IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Incabível, a condenação das partes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios nesta fase, ante o que dispõe o artigo 55 da lei n.º 9.099/95. O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, por meio de advogado (artigos 41 e 42, da Lei n.º 9.099/95).
 O valor do preparo é de 1% do valor da causa e mais 4% do valor da condenação (Guia DARE, Código de Receita n.º 230-6), nos termos da Lei n.º 11.608/2003, ressalvados os benefícios da assistência gratuita eventualmente concedidos no curso do processo. 
Publique-se e intime-se. 
Diadema, 23 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA