1006824-80.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FABIO FERNANDES LIMA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... que foi preso em flagrante por tráfico de drogas, ocasião em que os policiais militares invadiram sua residência sem sua autorização ou sem autorização judicial, conforme restou demonstrado no processo criminal nº 1500365-73.2019.8.26.0079, que tramitou pela 2ª Vara Criminal desta Comarca e que em razão da ilicitude da conduta dos agentes policiais e consequente erro judicial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu - 2ª Vara Cível
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572 
      
1006824-80.2021.8.26.0079 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1006824-80.2021.8.26.0079
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Marcelo Aparecido Lopes
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO FERNANDES LIMA




Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por MARCELO APARECIDO LOPES, qualificado nos autos, em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi preso em flagrante por tráfico de drogas, ocasião em que os policiais militares invadiram sua residência sem sua autorização ou sem autorização judicial, conforme restou demonstrado no processo criminal nº 1500365-73.2019.8.26.0079, que tramitou pela 2ª Vara Criminal desta Comarca e que em razão da ilicitude da conduta dos agentes policiais e consequente erro judicial, permaneceu preso em regime fechado por 02 anos e 01 mês, o que somente foi corrigido nos autos do Habeas Corpus nº 642.623/SP, ocasião em que foi concedida a ordem para anular o processo, reconhecendo que os atos dos agentes foram ilícitos por consequente reconhecimento da ilicitude da prova obtida.
Alega, ainda, que permaneceu preso injustamente, o que lhe causou graves danos morais, bem como danos materiais, uma vez que ficou impedido de trabalhar como pintor autônomo, função que lhe rendia cerca de R$50,00 por dia de trabalho.
Diante disso, pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$500.000,00, bem como danos materiais, no valor de R$37.500,00.
A inicial foi instruída com procuração e documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação às folhas 656/683, alegando, em síntese, alegando ausência de responsabilidade do Estado por erro proveniente de atos judiciais, uma vez que o Estado não é responsável objetivamente pelos atos do Poder Judiciário. Requer a improcedência dos pedidos formulados da exordial e em caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que a verba fixada seja fixada em patamar razoável e proporcional, de forma a que não cause enriquecimento da parte autora. Sem prejuízo, negou a existência de danos materiais indenizáveis.
Houve manifestação em réplica às folhas 686/739.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e, a seguir, os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Julgo o pedido na forma do art. 355, I do NCPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, valendo lembrar que, "presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 04/12/91). 
O pedido é improcedente.
Conforme entendimento pacífico, os requisitos necessários para configuração da responsabilidade civil são conduta, dano, nexo de causalidade e culpa. Afirma-se que a responsabilidade é objetiva quando sua configuração dispensa a apreciação da existência do elemento culpa. 
A indenização por erro judiciário está prevista no artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal de 1988 (“Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”).
Em caso de erro judiciário, dispõe o artigo 143, do Código de Processo Civil: 
"Artigo 143. O juiz responderá, civil e regressivamente, por perdas e danos quando: 
I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude; 
II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício ou a requerimento da parte. 
Parágrafo único. As hipóteses previstas no inciso II somente serão verificadas depois que a parte requerer ao juiz que determine a providência e o requerimento não for apreciado no prazo de 10 (dez) dias."
No Código de Processo Penal, assim é disposta a possibilidade de indenização em caso de erro judiciário: 
"Artigo 630. O tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos.
§1º Por essa indenização, que será liquidada no juízo cível, responderá a União, se a condenação tiver sido proferida pela justiça do Distrito Federal ou de Território, ou o Estado, se o tiver sido pela respectiva justiça. 
§2º A indenização não será devida: 
a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou a ocultação de prova em seu poder; 
b) se a acusação houver sido meramente privada."
Ainda, a Lei Orgânica da Magistratura Nacional assim dispõe, em seu artigo 49: 
"Artigo 49 - Responderá por perdas e danos o magistrado, quando: 
I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude; 
II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar o ofício, ou a requerimento das partes."
A esse respeito leciona Sérgio Cavalieri Filho: "Por erro judiciário deve ser entendido o ato jurisdicional equivocado e gravoso a alguém, tanto na órbita penal como civil; ato emanado da atuação do juiz (decisão judicial) no exercício da função jurisdicional. (...) Nem sempre será tarefa fácil identificar o erro, porque para configurá-lo não basta a mera injustiça da decisão, tampouco a divergência na interpretação da lei ou na apreciação da prova. Será preciso uma decisão contrária à lei ou à realidade fática, como, por exemplo, condenação da pessoa errada, aplicação de dispositivo legal impertinente, ou o indevido exercício da jurisdição, motivada por dolo, fraude ou má-fé."
Importante, portanto, registrar que em sendo formulado pedido com fundamento na prática de erro judicial na atuação de ato judiciário típico/jurisdicional, a responsabilidade não é objetiva, como mostram os seguintes julgados:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DOESTADO.INDENIZATÓRIA. SISTEMA PRISIONAL. ALEGAÇÃO DE DEMORA NO CUMPRIMENTO DE DECISÃO QUE DETERMINOU SOLTURA DE PRESO DO REGIME INICIAL FECHADO. CASO CONCRETO NO QUAL INEXISTE CONFIGURAÇÃO DE ILICITUDE NA SEGREGAÇÃO DURANTE O CUMPRIMENTO DA PENA. DIREITO A LIVRAMENTO CONDICIONAL NÃO RECONHECIDO PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AUSENTE PROVA DE NEGLIGÊNCIA DA ADMINISTRAÇÃO OU ERRO JUDICIÁRIO. - A responsabilidade civil do estado é objetiva, consoante dispõe o art. 37, § 6Q, da CF tanto para atos comissivos como omissivos, conforme definido pelo STF no julgamento do RE n° 841.526/RS. Ainda, a Suprema Corte brasileira assentou posicionamento de que a falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS. - Hipótese na qual o autor pleiteia a responsabilização do ente público por demora excessiva na soltura do apenado que se encontra em regime inicial fechado e que faria jus ao livramento condicional. - Caso concreto, contudo, no qual inexiste prova de que a SUSEPE não cumpriu ordem judicial de encaminhar o autor a regime menos gravoso ou à liberdade condicional, como alegado, tampouco ficou demonstrada que tenha ocorrido segregação ilícita durante o cumprimento da pena decorrente de sete condenações definitivas, uma vez que indeferido pelo juízo da execução o benefício de livramento condicional, decisão contra a qual não houve recurso. Ademais, posteriormente restabelecido o livramento condicional, a decisão fora imediatamente cumprida. - Assim, ausente indicativo de negligência da Administração ou erro judiciário, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível NP 70072402068, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator; Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 24/05/2017).
Assim, estando o regime de responsabilidade estatal por erro judiciário orientado pela teoria subjetiva, se faz necessária a demonstração do seu fundamental requisito, qual seja, tenha o órgão julgador atuado com culpa na entrega da prestação jurisdicional a seu encargo.
Da análise dos autos, verifica-se que a inexistência de irregularidade no procedimento ao qual foi submetido o autor, havendo apenas divergência entre o posicionamento adotado pela 1ª e 2ª Instância e aquele adotado pelo Superior Tribunal de Justiça no tocante à possibilidade de os agentes policiais adentrarem o domicilio do autor para apreensão de drogas após denúncia anônima recebida, não tendo ocorrido erro judiciário ou equívoco qualquer que ensejasse reparação. 
A absolvição posterior do autor não induz, automaticamente ou por si só, a caracterização de danos morais indenizáveis, pois não restou caracterizado ocorrência de erro ou ilicitude judiciário, mas sim divergência quanto à possibilidade dos agentes policiais adentrarem no domicilio do autor, ante o entendimento adotado pela 1ª e 2ª Instância da ocorrência de flagrância.
A submissão do requerente à atividade jurisdicional e à prisão processual encontram justificativa nos autos, não se podendo considerar que disto resulte, de forma automática, dever do Estado de indenizar. 
Não há demonstração cabal da ocorrência de abuso de poder ou ilegalidade. 
Dessa forma, não há que ser acolhido o pedido indenizatório.
Sobre o tema, merecem destaque as seguintes decisões deste E. Tribunal de Justiça: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais e materiais Prisão em flagrante delito por 6 meses sob acusação de crime de roubo qualificado - Posterior ação penal e absolvição por não existir prova de ter concorrido para a infração penal (art. 386, V, do CPP) Absolvição que, por si só, não gera direito a indenização - Sentenças de improcedência mantida Recursos não providos. A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei, conforme precedentes do STF. Assim, se pessoa é presa em flagrante delito e sentença criminal absolve por falta de provas, não há se falar em erro judicial ou responsabilização da Administração por danos morais e materiais (Apelação Cível n° 1015215-49.2014.8.26.0053 - 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Luis Ganzerla, j. 14.04.2015). 
APELAÇÃO CÍVEL Ação Ordinária Indenização Ocorrência de prisão em flagrante por prática de crime Legalidade da prisão - Apelante que permaneceu preso por mais de dois anos Posterior absolvição por falta de provas Pretendida indenização por danos morais e materiais de 5.400 salários mínimos Impossibilidade - Inocorrência de dolo, fraude ou erro judiciário Absolvição por insuficiência de provas não garante ao preso indenização, salvo na hipótese de ocorrência de erro judiciário Precedentes do STJ e das Câmaras de Direito Público deste Tribunal de Justiça Sentença mantida Recurso improvido (Apelação Cível n° 9105934-13.2008.8.26.0000 - 3ª Câmara Extraordinária de Direito Público, Rel. Des. Eutálio Porto, j. 17.06.2014).
Entendo, portanto, não haver responsabilidade civil do Estado a demandar indenização no caso dos autos.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO APARECIDO LOPES em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para julgar extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, observada a gratuidade da justiça deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
Botucatu, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA