1006422-17.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Luciano José Forster Junior
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... que o autor foi preso pelo crime de tráfico de entorpecentes, na altura do Km 240 da Rodovia SP  255, quando retornava da cidade de Botucatu. Alega que os policiais militares, juntamente com o delegado de polícia, na qualidade de agentes do poder público, não agiram com cautela. Assim, permaneceu preso até a prolação da sentença de absolvição. Pede a condenação do ente público no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Cível
Rua Abílio Garcia, 527, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Jussara Maria
CEP: 18706-040 - Avare - SP
Telefone: (14) 21225616 - E-mail: avare2cv@tjsp.jus.br
      
1006422-17.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
1006422-17.2021.8.26.0073
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Afonso Henrique Mendes da Silva
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita


VISTOS.




Trata-se de ação ajuizada por AFONSO HENRIQUE MENDES DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Consta da inicial que o autor foi preso pelo crime de tráfico de entorpecentes, na altura do Km 240 da Rodovia SP  255, quando retornava da cidade de Botucatu. Alega que os policiais militares, juntamente com o delegado de polícia, na qualidade de agentes do poder público, não agiram com cautela. Assim, permaneceu preso até a prolação da sentença de absolvição. Pede a condenação do ente público no pagamento de indenização por dano moral, em virtude da permanência no cárcere por erro judiciário, no valor de R$ 100.000,00, além dos danos materiais com a contratação de advogado, no importe de R$ 10.000,00, e em virtude dos valores que deixou de receber, no total de R$ 24.600,00. Juntou documentos (fls. 24/102).

Em contestação, a requerida alegou que a prisão determinada pelo juízo foi plenamente justificável em face das provas produzidas. Não houve erro que possibilitasse indenização pelo tempo em que o autor ficou preso. Impugnou o valor postulado a título de indenização (fls. 409/147). 
 
Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se o imediato julgamento do mérito, para o que, dado o teor da controvérsia, é inútil e desnecessária a abertura da fase instrutória, considerando-se, outrossim, os documentos coligidos nos autos . 

O autor alega hipótese de erro judiciário, por força do qual permaneceu preso por 8 meses, desde a sua prisão em flagrante, convertida em preventiva, até a sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 31/99).
 
A Constituição Federal prevê no inciso LXXV do art. 5º que “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”. 

No entanto, a decretação da prisão provisória, de caráter processual, não caracteriza o alegado erro judiciário, em se tratando de custódia cautelar determinada em decisão fundamentada, à luz dos respectivos pressupostos legais e das circunstâncias do caso concreto (fls. 53/57). 
 
De acordo com o art. 312, do CPP, "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria". 

À legalidade da medida, portanto, basta a presença de indícios da autoria da infração penal, não se podendo exigir, obviamente, juízo de certeza. 

No caso dos autos, é certo que havia indícios da prática delitiva, conforme se infere dos documentos de fls. 35, 44/45 e 46/47. Aliás, a absolvição ocorreu em razão da insuficiência das provas colhidas em juízo para a condenação (art. 386, VII, do CPC) e somente após o outro acusado, preso juntamente com o autor, confessar em interrogatório judicial o crime de tráfico e negar a participação deste último (fls. 86/93).

Bem se vê que a autoridade judicial, quando da decretação da prisão processual, agiu dentro da legalidade, afastando-se, assim, o suposto "erro judiciário". Sobretudo porque o processo criminal tramitou regularmente, com observância dos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, não bastando, para surgir o direito a indenização, o simples fato de ter sido proferida sentença absolutória ao final. 

Vale dizer, não se demonstrou abuso ou excesso estatal na espécie nem a superação dos limites legais dentro dos quais se confere ao julgador margem de discricionariedade para a aplicação da lei ao caso concreto. Não há, pois, obrigação de indenizar. Nesse mesmo sentido:

“RECURSO DE APELAÇÃO EM AÇÃO DE  PROCEDIMENTO COMUM. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. REPARAÇÃO CIVIL POR ERRO JUDICIÁRIO. PRISÃO CAUTELAR DECRETADA POR SUPOSTO CRIME DE ESTUPRO DE VULNERÁVEL. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA POR AUSÊNCIA DE PROVA SUFICIENTE. Prisão mantida por cerca de um ano decretada em razão de cometimento de suposto crime de estupro de vulnerável. Absolvição posterior em primeira instância, por ausência de prova suficiente à condenação. Dano material e moral. Inocorrência. Inexistência de prova nos autos de excesso ou erro na fase administrativa e jurisdicional da persecução penal. Respeito aos princípios constitucionais, notadamente o contraditório e ampla defesa, no âmbito judicial. Absolvição que não garante automaticamente direito à indenização, devendo a parte interessada fazer prova do erro judiciário. Precedentes deste E. Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido” (TJSP, 5ª Câm. Dir. Público,  Ap. nº 1004094-64.2016.8.26.0114, rel. Marcelo Martins Berthe, j. 13.06.2018 - destaquei);

"Apelação Cível. Indenização. Danos Morais. Prisão em flagrante ocorrida por causa de roubo em local onde o autor trabalhava com segurança. Autoridades estatais que agiram no exercício regular de direito. Indícios que obrigavam a autoridade estatal a proceder à prisão. Autor permaneceu preso até sua absolvição por falta de provas. Legalidade do Ato. Não caracterização de dolo ou outros vícios. Ausência do dever de indenizar. Sentença de improcedência mantida. Recurso de apelação e agravo retido desprovidos" (TJSP, 6ª Câm. Dir. Público, Ap. nº 780.178.5/9-00, rel. Israel Góes dos Anjos, j. 09.02.2009).

ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por AFONSO HENRIQUE MENDES DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 487, I, CPC. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e as despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor dado à causa, ressalvando-se, contudo, que ele é beneficiário da gratuidade processual.

P. I.

Avaré, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA