1006106-07.2021.8.26.0266
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... - Acusado do cometimento de associação e tráfico de drogas, com posterior absolvição por insuficiência de provas (art. 386, III e VII, do CPP) - Sentença de improcedência – Recurso do autor – Desprovimento de rigor - Responsabilidade Civil - Não configuração dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil do requerido - Ausência de provas suficientes a ensejar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1006106-07.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 31/03/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006106-07.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:
Jose Denildo dos Santos
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS PARA SENTENÇA...

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ DENILDO DOS SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, partes devidamente qualificadas. Narrou ter sido ouvido os autos do inquérito policial para apuração do homicídio de Fábio de Jesus Teixeira Ribeiro, em 17/04/2007. Disse que a despeito de não ter qualquer relação com os fatos foi denunciado pelo Ministério Público em fevereiro de 2010 (autos n. 0002736-85.2007.8.26.0441), sendo decretada a sua prisão preventiva por ordem do magistrado da Segunda Vara criminal da comarca de Peruíbe/SP. Relatou que sua prisão foi decretada por haver indícios suficientes da autora. Reportou não ter sido apurado qualquer substrato fático capaz de demonstrar a autoria do crime pelo autor, todavia, acabou pronunciado para julgamento pelo Tribunal do Júri, sendo desprovido seu recurso em sentido estrito. Afirmou que somente foi solto após a impetração de habeas corpus que revogou sua prisão preventiva, todavia permaneceu preso indevidamente de 28/11/2011 até 09/05/2012. Narrou que o requerente foi absolvido pelo Tribunal do Júri por ausência de provas de sua autoria, entretanto arcou com intenso dano moral, ao permanecer preso primeiramente na Cadeia Pública da Estância Balneária de Itanhaém e, posteriormente, atrás das grades do Centro de Detenção Provisória em São Vicente, ao lado de criminosos de alta periculosidade. Pontuou que a prova inquisitorial que ensejou a preventiva foi a mesma prova judicial que impôs ao suplicante o julgamento pelo Plenário do Júri, ocasião em que o órgão acusador pleiteou a sua absolvição, o que se deu por negativa de autoria. Asseverou que ficou impossibilitado de exercer atividade profissional entre novembro de 2011 e maio de 2012, deixando de auferir R$ 70.000,00, sem prejuízo da despesa com honorários advocatícios no importe de R$ 150.000,00 e deslocamentos de seu patrono na quantia de R$ 50.000,00. Requereu a procedência da ação, para que seja condenada a requerida a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 270.000,00, além de danos morais na quantia de R$ 1.500.000,00. Pugnou pela gratuidade de justiça, valorou a causa e juntou documentos (fls. 18/189).

Deferida a gratuidade de justiça à parte autora (fl. 190). Devidamente citada, a parte requerida ofertou contestação às fls. 196/202. Afirmou ser improcedente a pretensão autoral porquanto não relativa às duas hipóteses de responsabilidade do Estado, a saber, o erro judicial, assim entendido como um ato judicial equivocado, ou o excesso de prazo, quando alguém é privado da sua liberdade além do limite do razoável. Pontuou não estar demonstrada a ilicitude da conduta estatal. Afirmou que a peça acusatória exibiu indícios suficientes de autoria e materialidade, tanto que a denúncia que foi formulada pelo Ministério Público com lastro no relatório elaborado pela autoridade policial que concluiu o inquérito policial foi recebida pela Poder Judiciário em decisão devidamente fundamentada. Argumentou que a decisão do Tribunal do Júri que afastou a autoria do demandante se deu por maioria, e que, se nem mesmo o Plenário proferiu decisão unânime, não há que se falar em teratologia, agindo o Estado em seu exercício regular de direito. Disse que embora inegável o sofrimento do autor, este não se deu por dolo ou culpa do Estado de São Paulo, ao que impugnou a pretensão indenizatória inicial, bem como os valores deduzidos, por ausência de provas e de razoabilidade. Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 205/209). Instadas as partes acerca das provas pretendidas para o deslinde do feito (fls. 210), o autor não requereu dilação probatória (fls. 214/215), ao passo que a requerida permaneceu silente (fl. 227).

É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais e materiais ajuizada por José Denildo dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, partes devidamente qualificadas.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 355, inciso I, do CPC, sendo inócuo e despiciendo produzir demais provas pleiteadas, seja em audiência, seja fora dela. Sabe-se que é permitido ao julgador apreciá-las livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, tudo em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, norteador do sistema processual brasileiro. 

Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção acostados são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as próprias alegações de ambas as partes, ao delimitar os elementos objetivos da lide, fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 

Inclusive, ao julgar antecipadamente utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que “as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias", conforme leciona Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil Brasileiro. Saraiva, 14ª edição, 1999, p 228). 

Nesse sentido: 

“CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Julgamento antecipado da lide - Demonstrado nos autos que a prova nele contida já era suficiente para proferir a decisão, a não realização das provas almejadas não implica em cerceamento de defesa, face às provas documentais abojadas nos autos - Preliminar rejeitada” (Apelação N° 7.322.618-9, 19ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento de 30/07/2009).

Além disso, a prova é destinada ao Juiz, a quem incumbe verificar a efetiva necessidade e pertinência para formar seu convencimento motivado. Entendo suficientes os elementos constantes dos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. Ademais, instadas, as partes deixaram de pleitear pela dilação probatória.

Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo ao mérito da contenda. E, já adianto, improcede a pretensão autoral. 

Sustenta o autor ter sido denunciado pelo Ministério Público nos autos de n. 0002736-85.2007.8.26.0441 como autor do homicídio de Fábio de Jesus Teixeira Ribeiro, em 17/04/2007, a despeito de não haver provas de sua autoria. Relata ter sido decretada a sua prisão preventiva, encerrada pela impetração de habeas corpus, todavia, quando o autor já havia permanecido preso de 28/11/2011 até 09/05/2012. Afirma que foi absolvido posteriormente pelo Tribunal do Júri, porém arcou com danos materiais e morais. Informa que o período de sua prisão o privou de auferir R$ 70.000,00, além de ter dispendido R$ 200.000,00 com serviços advocatícios, ao que requer a condenação da demandada a pagar R$ 270.000,00 a título de danos materiais e R$ 1.500.000,00 por danos morais.

A requerida, por seu turno, alega não estar demonstrada a ilicitude da conduta estatal, uma vez que a peça acusatória exibiu indícios suficientes de autoria e materialidade, culminando na denúncia pelo Ministério Público com lastro no relatório elaborado pela autoridade policial e o recebimento pela Poder Judiciário em decisão devidamente fundamentada. Afirma que a decisão do Tribunal do Júri que afastou a autoria do demandante não se deu por decisão unânime, não havendo que se falar em teratologia, mas em exercício regular de direito do Estado, ao que impugna as pretensões.

Do cotejo entre a inicial (tese) e contestação (antítese), entendo, em termos de síntese, assistir razão parcial à parte demandante. 

Conforme sabido, o dever de indenizar pressupõe a confluência de três requisitos: a prática de uma conduta antijurídica, comissiva ou omissiva, a existência de um dano, bem como o nexo de causalidade entre esses dois primeiros elementos. 

Dispõem os artigos 186 e 927 do Código Civil:

"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.";

"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.". 

Caio Maio da Silva Pereira, em sua obra "Instituições de Direito Civil", v. I, Forense, p. 457, ao dissertar sobre os requisitos da responsabilidade civil, ensina que:

"Deste conceito extraem-se os requisitos essenciais: a) em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não propósito de malfazer; 
b) em segundo lugar, a existência de dano, tomada a expressão no sentido de lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial;
c) e em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre uma e outro, de forma a precisar-se que o dano decorre de uma conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário ao direito não teria havido o atentado a bem jurídico." 

Em outras palavras, para obtenção da indenização, portanto, ressuma indispensável a caracterização do: “1) dano causado a outrem, que é a diminuição patrimonial ou a dor, no caso de dano apenas moral; 2) nexo causal, que é a vinculação entre determinada ação ou omissão e o dano experimentado; 3) a culpa, que, genericamente, engloba o dolo (intencionalidade) e a culpa em sentido estrito (negligência, imprudência ou imperícia), correspondendo em qualquer caso à violação de um dever preexistente” (Código Civil comentado: doutrina e jurisprudência: Lei n. 10.406, de 10.01.2002: contém o Código Civil de 1916 / coordenador Cezar Peluzo. – 3 ed. rev. e atual. – Barueri, SP: Manole, 2009). 

Em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a natureza objetiva de sua responsabilidade decorre da previsão contida no art. 37, §6º, da CF e art. 43 do Código Civil, in verbis: 
  
Art. 37, §6º, da CF: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".  
  
Art. 43 do Código Civil: "As pessoas jurídicas de direito público interno são civilmente responsáveis por atos dos seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo". 

Todavia, no caso sub judice, os fatos e provas trazidos ao feito não autorizam o provimento das pretensões autorais. Isso porque a atuação dos representantes do Estado de São Paulo não revela a presença dos pressupostos tipificadores da responsabilidade do Estado por erro judiciário.

A prisão preventiva do autor foi decretada de maneira motivada, conforme se verifica às fls. 66/69, uma vez que a denúncia ofertada e recebida estava arvorada em suficientes indícios de autoria do então acusado, ora autor, ainda que posteriormente identificada a insuficiência de provas. 

Portanto, não se está diante de atos administrativos permeados de ilegalidade, como afirma o requerente. Importa consignar que a posterior absolvição do autor não tornou ilícita a prisão preventiva decretada, o que se deu apenas pela insuficiência das provas colhidas, conforme entendeu o Plenário do Júri convocado. 

É certo que o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal prevê a responsabilidade objetiva da Administração por danos causados por seus agentes, independentemente de dolo ou em razão de sua de culpa. Mas a previsão constitucional não dispensa o nexo de causalidade entre a atividade estatal (ou sua omissão) e o evento. E, no caso concreto, esse liame não está presente, porquanto as medidas ordenadas pelas autoridades públicas o foram em consonância com o ordenamento jurídico. Daí resulta o afastamento da obrigação de indenizar, sem que isso represente ofensa aos artigos 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, ou artigos 186 e 927 do Código Civil. 

Outrossim, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que, ressalvadas as hipóteses de erro judiciário ou de prisão além do tempo fixado na sentença - previstas no art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal -, bem como nos casos previstos em lei, a regra é a de que o art. 37, § 6º, da Constituição não se aplica aos atos jurisdicionais quando emanados de forma regular e para o fiel cumprimento do ordenamento jurídico. (AgR no ARE nº 939.966, 2ª T., rel. Min. Dias Toffoli, j. em 15.3.2016). 

E, complementariamente: “Esta Corte tem firmado o entendimento de que a prisão cautelar, devidamente fundamentada e nos limites legais, não gera o direito à indenização em face da posterior absolvição por ausência de provas.” (AgRg no AREsp nº 785.410/RJ, 1ª T., rel. Min. Benedito Gonçalves, j. em 16.2.2016).

Isto posto, ainda que não se negue o abalo anímico experimentado pelo autor, decorrente de sua prisão preventiva, o dano moral que dela exsurge não comporta indenização, mesmo quando posteriormente se dá a absolvição do peticionante por insuficiência de provas. 

Nesse sentido:

“O dano moral resultante de prisão preventiva e da subsequente sujeição à ação penal não é indenizável, ainda que posteriormente o réu seja absolvido por falta de provas. Em casos dessa natureza, ao contrário do que alegam as razões do agravo regimental, a responsabilidade do Estado não é objetiva, dependendo da prova de que seus agentes (policiais, membro do Ministério Público e juiz) agiram com abuso de autoridade.” (AgRg no AREsp nº 182.241/MS, 1ª T., rel. Min. Ari Pargendler, j. em 20.2.2014).

 “Tendo sido realizada a prisão dentro dos parâmetros legais, mesmo ante a pertinência da questão afeita à falta de intimação para defesa prévia, não há que se cogitar de teratologia do ato judicial, o que mitiga o erro do judiciário a ponto de não impor a indenização por dano moral.” (REsp nº 815.004/RJ, 1ª T., rel. p/ac. Min. Francisco Falcão, j. em 12.9.2006)”.

Da análise dos documentos acostados, verifica-se que o Ministério Público ofertou a denúncia em face do autor com base nas declarações de testemunhas que afirmaram a existência de antigas desavenças entre a família da vítima, Fábio de Jesus Teixeira Ribeiro, e do autor, as quais igualmente afirmaram ter visto o requerente sacar uma arma no dia dos fatos. Não há a intenção de rever os fatos do processo já extinto, porém tal observação se mostra necessária para demonstrar que o Estado agiu em seu devido exercício regular de direito, que não se perfaz apenas de um direito, mas também de um dever. Em outras palavras, a partir do ensejo em que uma testemunha afirmou a autoria do crime, não havendo motivos para acreditar na falsidade de testemunho, cumpria ao representante do Ministério Público, por dever, ofertar a denúncia.

Assim, como dito, ainda que posteriormente absolvido por ausência de provas, não foi o autor uma vítima de erro ou ato ilegal do Estado, que ao provocar a ação penal, cumpriu com o seu dever de poder de polícia, conferido e exigido dos entes da Administração Pública, sejam eles as autoridades policiais, os representantes do Ministério Público ou os magistrados do Poder Judiciário.

Nessa esteira:

“As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização.”(REsp nº 337.225/SP, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. em 25.3.2003. Da mesma relatoria: REsp n° 911.641/MS, j. em7.5.2009). 

Conforme os ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, “O poder do administrador público, revestindo ao mesmo tempo o caráter de dever para a comunidade, é insuscetível de renúncia pelo seu titular. Tal atitude importaria fazer liberalidades com o direito alheio, e o Poder Público não é, nem pode ser, instrumento de cortesias administrativas. Se para o particular o poder de agir é uma faculdade, para o administrador público é uma obrigação de atuar, desde que apresente o ensejo de exercitá-lo em benefício da comunidade.” (MEIRELLLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Ed. Malheiros, 2012, p. 110)

Pondere-se que o deferimento da ordem para revogação da prisão preventiva do autor (fls. 164/170) por meio de habeas corpus teve por base a ausência de demonstração de que o autor, respondendo o processo em liberdade, poderia ofertar risco à ordem pública, porém, como incompatível com o writ, este não se fundamentou em qualquer aspecto probatório do processo criminal em trâmite.

No sentido de tudo quanto exposto já julgou a E. Corte Bandeirante de São Paulo:

“RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. ERRO JUDICIÁRIO. Inocorrência. A simples abertura de inquérito policial, oferecimento de denúncia e processamento criminal não ensejam, por si só, direito à indenização ao investigado/acusado/réu, consistindo a persecução penal em um direito/dever do Estado, inerente à sua função. No caso, inegável que havia elementos a justificar a investigação policial e a denúncia, ainda que ao final do processo crime se tenha chegado à conclusão pela absolvição, que, vale destacar, se deu por insuficiência de provas quanto à autoria. Direito à reparação por erro judiciário que só é possível se evidenciada a ocorrência de dolo ou fraude, o que não foi demonstrado. Precedentes. Sentença de improcedência mantida. Recurso conhecido e não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1011214-75.2019.8.26.0625; Relator (a): Vera Angrisani; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro de Taubaté - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022)” – grifo meu.

“APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Dano moral. Prisão preventiva. Posterior absolvição por falta de provas. Erro judiciário. Inocorrência. Prisão mantida de forma regular e consoante a legislação aplicável. Ausente a responsabilidade de indenizar do Estado. Precedentes. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1003041-76.2021.8.26.0048; Relator (a): Heloísa Martins Mimessi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; Foro de Atibaia - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/03/2022; Data de Registro: 24/03/2022)”

“Apelação Cível – Indenização por danos morais – Policial civil preso cautelarmente - Acusado do cometimento de associação e tráfico de drogas, com posterior absolvição por insuficiência de provas (art. 386, III e VII, do CPP) - Sentença de improcedência – Recurso do autor – Desprovimento de rigor - Responsabilidade Civil - Não configuração dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil do requerido - Ausência de provas suficientes a ensejar a responsabilização – Ausência de ilicitude na conduta das autoridades - Exercício regular de direito, ante os elementos de que dispunham para a iniciativa - Irrelevância do desfecho da ação penal – Precedentes - Carência de prova suficiente de danos que mereçam indenização - Não vinga a pretensão reparatória -Improcedência que se impunha - Honorários advocatícios majorados na forma do art. 85, § 11º, do CPC em razão dos trabalhos adicionais em sede recursal, observada a gratuidade de Justiça concedida ao autor - R. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Cível 1015424-47.2016.8.26.0053; Relator (a): Sidney Romano dos Reis; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 10ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 16/03/2022; Data de Registro: 16/03/2022)” – grifo meu.

No mais, muito pertinente e bem colocada a premissa pela Fazenda Estadual de que a tese autoral, além de não estar respaldada por prova de erro ou letargia do Poder Público, enfraquece diante do fato de que a absolvição do autor não foi unânime, caso em que rigoroso o entendimento da própria natureza do Tribunal do Júri em sua função de julgar um membro da própria comunidade.  

Assentadas tais premissas, não resta configurado o nexo causal entre a conduta motivada do Estado (dever-poder), e os danos suportados pelo requerente (período em que esteve preso preventivamente), não havendo, portanto, o direito às indenizações alegado na exordial.

Por oportuno, ainda que a ausência do nexo causal fulmine ambas as pretensões indenizatórias, importa consignar que o requerente deixou de demonstrar os danos materiais alegados no expressivo valor de R$ 270.000,00, na medida em que não trouxe ao feito provas capazes de demonstra que no período de 06 meses em que esteve detido tenha deixado de auferir a quantia de R$ 70.000,00 por meio de suas atividades profissionais como pedreiro. No tocante aos honorários e despesas do causídico (fl. 183), por sua expressiva quantia (R$ 200.000,00), haveria a necessidade de demonstração mais apurada do dispêndio, em especial no tocante ao montante de R$ 50.000,00 relativos a despesas com cópias, transportes e diligências do causídico.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na ação de indenização por perdas e danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ DENILDO DOS SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, partes devidamente qualificadas, resolvendo, assim, o mérito da contenda, nos termos do art. 487 inc. I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, a parte autora arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobre os quais incidirão correção e juros legais (art. 85, §8º). Tudo em vista do grau de zelo, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pelo procurador da parte vencedora e do tempo exigido, ex vi do §2º do art. 85 do CPC.

Entretanto, observo que a parte perdedora fica dispensada do pagamento destas verbas, que somente poderão ser cobradas se, dentro do prazo de cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais existir o estado de hipossuficiência (art. 11, § 2º, da Lei 1060/50 e art. 98, §3, do CPC), em razão da gratuidade de justiça concedida ao autor.

Publique-se. Intimem-se. Transitada em julgado, no silêncio, ao arquivo, com as cautelas de estilo.       

de Itanhaém, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA