1006627-61.2022.8.26.0477
Assunto: Intimação
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... estão estritamente vinculados com o trafico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas.


Encerrada a advertência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal


DECISÃO - MANDADO

Processo nº:
1006627-61.2022.8.26.0477 
Classe - Assunto
Carta Precatória Criminal - Intimação
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Autor do Fato:
Cledson da Conceição Oliveira
Pessoa(s) a ser intimada(s):
Cledson da Conceição Oliveira


Juiz(a) de Direito, Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba.


Vistos.
Cumpra-se, expedindo-se o necessário. 
Nos termos do art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, determino que o réu seja advertido sobre os efeitos das drogas, por mandado, tornando expressa ciência de que:

o uso de drogas é infração legalmente tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, implicando ao usuário sanções de ordem penal, aplicadas isolada ou cumulativamente , a saber, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade, à medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, vedada aplicação de pena privativa de liberdade;
a duração das penas da prestação de serviços à comunidade e de comparecimento à programa ou curso educativo, a primeira a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuário e dependentes de drogas, será de, no Maximo, cinco meses, e de dez meses, no caso de reincidência; 
O não cumprimento das penas dispostas nos incisos I, II e III do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, importará na submissão do condenado e, sucessivamente, admoestação verbal e, sendo infrutífera, multa, sendo fixado o numero de dias-multa, atendendo à reprovabilidade da conduta, em quantidade nunca inferior a 40 dias-multa, nem superior a 100, atribuindo depois a cada um, segundo a capacidade econômica do agente, o valor de um trinta avos até três vezes o valor do maior salário mínimo;
O uso de drogas traz inequívocas conseqüências físicas, psicológicas, sociais e familiares, sendo conhecida causa de desenvolvimento de doenças e diminuição da capacidade intelectiva e sensorial, de destruição do convívio social e familiar e de envolvimento do usuário ou do dependente com a criminalidade;
O uso de drogas, o vicio e a dependência estão estritamente vinculados com o trafico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas.


Encerrada a advertência, certifique-se acerca da declaração  de que o réu nada tinha a opor a respeito do quanto admoestado, estando consciente de todas as consequências do uso de drogas que lhe foram expostas.
Finalizada a advertência sobre os efeitos das drogas e com a juntada do mandado aos autos, devolva-se ao juízo de origem, com as nossas homenagens.
Int.
Servirá o presente, por cópia digitada, como mandado. Cumpra-se na forma e sob as penas da Lei.

Praia Grande, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Art. 105, III, das NSCGJ: “É vedado ao oficial de justiça o recebimento de qualquer numerário diretamente da parte. A identificação do oficial de justiça, no desempenho de suas funções, será feita mediante apresentação de carteira funcional, obrigatória em todas as diligências.”
Advertência: Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxilio: Pena – detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena – detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. “Texto extraído do Código Penal, artigos 329 “caput” e 331.