1006039-89.2020.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Cancelamento de vôo
Magistrado: Regis de Castilho Barbosa Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 41ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 30/04/2023
... ou cancelamento de voo, extravio e furto de bagagem rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia ou disposições contrárias emitidas pela ANAC. Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. FALHA DO SERVIÇO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
41ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
      
1006039-89.2020.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006039-89.2020.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:
Rosana Pereira Sant’anna
Requerido:
Deutsche Lufthansa AG




Juiz de Direito: Dr. Regis de Castilho Barbosa Filho

Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por Rosana Pereira Sant’anna contra Deutsche Lufthansa AG. Para tanto, alegou que teria adquirido, junto à empresa-ré, passagens aéreas com origem em Berlim (Alemanha) e destino final em Porto Alegre (Brasil), para o dia 03 de junho de 2019. No entanto, em razão de motivos operacionais, a autora teria sido informada de que o voo para Frankfurt (Alemanha) estava cancelado, de modo que teria perdido as demais conexões e, por conseguinte, teria tido sua chegada postergada ao destino contratado em mais de 24 (vinte e quatro) horas. Para além disso, afirmou que a parte ré não teria oferecido nenhuma alternativa de escolha, ao revés do previsto nas disposições da Resolução nº 400/2016 da Agência Nacional de Aviação Civil. Requereu, assim, a condenação da requerida ao pagamento, a título de danos morais, da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de custas processuais e honorários advocatícios. Vieram documentos (fls. 10/129).
A ré foi regularmente citada (fl. 139) e ofereceu contestação (fls. 159/175). No mérito, a despeito do reconhecimento do atraso do voo com destino à Frankfurt por problemas operacionais, afirmou ser incontroverso que a ré providenciou a reacomodação da autora para o próximo voo disponível. Ainda, afirmou não se tratar de atraso significativo, a considerar a natureza internacional do voo, de modo que não poderia ser considerado evento extraordinário e lesivo a direito da personalidade. Aduziu, também, que a hipótese em questão não enseja indenização por danos morais in re ipsa, a inexistir qualquer demonstração de efetiva ocorrência de prejuízo e de sua extensão. Por fim, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do descabimento da indenização pretendida, sob risco de incorrer em enriquecimento sem causa, haja vista alegados excesso e desproporcionalidade da monta de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 176/239).
Sobreveio réplica (fls. 241).
Intimadas a se manifestarem sobre eventual interesse na produção de provas (fl. 240), a parte autora dispensou a dilação probatória e pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 253). Já a parte ré não se manifestou. É o relatório. 
Fundamento e Decido. O processo está em condições de ser desatado por sentença, uma vez que as provas úteis e necessárias foram produzidas, na medida em que é prescindível para a instrução deste juízo a confecção de novas provas. A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista tratar-se de matéria exclusivamente de direito. 
Partes legítimas e bem representadas, presentes ainda as condições da ação e demais pressupostos processuais, razão pela qual passo à imediata análise do mérito.
Afirma-se, em primeiro plano, que a relação jurídica que vincula as partes litigantes é de consumo, a resultar na necessidade de uma interpretação segundo as normas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte requerente enquadra-se no conceito de consumidor, estabelecido no art. 2º do referido diploma legal, enquanto a parte requerida é fornecedora de serviço, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor. Afasta-se a aplicação das Convenções de Varsóvia e Montreal, ao passo que, conforme entendimento do E. Supremo Tribunal de Justiça, somente prevalecerão em relação ao Código de Defesa do Consumidor quando se tratar de responsabilidade civil das transportadoras aéreas de passageiros em viagens internacionais por danos materiais:
“Esclareço que o enfoque se dá apenas quanto aos danos materiais, pois, como ressaltado pelo Ministro Marco Aurélio, quando do início do julgamento deste feito, na sessão de 08.5.2014, a Convenção de Varsóvia não cuidou dos danos morais, não cabendo, nessa perspectiva, estender a estes a aplicação dos limites indenizatórios estabelecidos no mencionado pacto internacional.” (Ministra Rosa Weber, p. 19. RE 636331/RJ, Rel. Gilmar Mendes, j. 35/05/2017).
Incontroverso o atraso do voo em debate e consequente atraso superior a vinte e quatro horas, a restar analisar a controvérsia quanto a eventual responsabilidade civil da ré em reparar os eventuais danos ocasionados. 
Em suma, cuida-se de Ação Indenizatória por Danos Morais em que se pleiteia a condenação da requerida ao pagamento, a título de danos morais, da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Em sede de contestação, a requerida afirmou não se tratar de atraso significativo, a considerar a natureza internacional do voo, bem como afirmou inexistir qualquer demonstração de dano por parte da autora. 
Cediço, a responsabilidade da ré, transportadora, é objetiva e decorre do risco por ela assumido no contrato de transporte, que traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual os passageiros têm o direito de serem conduzidos, sãos e salvos, com os seus pertences, ao local de destino.
Nessa esteira, atrasos ou cancelamentos decorrentes de problemas técnicos, alteração da malha e problemas climáticos caracterizam risco do negócio, a ser suportado pela transportadora, empresa aérea, de modo que inexiste caso fortuito ou força maior. Vale dizer que, embora a autora, de fato, chegado em segurança ao seu destino final, é incontroverso que o tratamento dispensado a eles passa ao largo da regular prestação de serviços.
Configurado o defeito na prestação de serviços de transportes e o nexo causal entre este defeito e os danos suportados pela parte autora, entende, este Juízo, que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo, assim, indenizar a parte autora pelos prejuízos por ela suportados. Assim, entende o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no descumprimento dos horários previstos, com atraso de partida de voo, decorrente de cancelamento de voo e remanejamento para voo posterior, por período superior ao limite de quatro horas e não caracterizada nenhuma excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL. O atraso de voo doméstico, por período superior a quatro horas constitui, por si só, fato gerador de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 0102004-97.2009.8.26.0003, Rel. Des. Rebello Pinho, julgado em 01/07/2013).
Observe-se, por oportuno, que é consolidado o entendimento jurisprudencial no sentido de que a responsabilidade civil do transportador aéreo por atraso ou cancelamento de voo, extravio e furto de bagagem rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia ou disposições contrárias emitidas pela ANAC. Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO DE PESSOAS. FALHA DO SERVIÇO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista. (...)" (STJ, AgRg no Ag 1380215 / SP, Relator: Ministro Raul Araújo, T4 Quarta Turma, j: 19.04.12 e DJe: 10.05.12).
Desse modo, é dever da ré reparar os danos morais sofridos pela autora em decorrência do atraso do voo objeto da presente lide - são notórios os dissabores e aborrecimentos enfrentados pela autora em razão da falha na prestação de serviços pela requerida. Ainda que assim não fosse, a requerida sequer demonstrou o fornecimento de assistência material à passageira durante o período em que permaneceram aguardando o novo embarque, a chegar ao destino final somente cerca de vinte e quatro horas depois do horário contratado. Insta salientar, inserido nesse contexto, o inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, a mencionar que, em nenhum momento, a empresa-ré desincumbiu-se do ônus probatório quanto à prestação de assistência adequada, nos termos da Resolução nº 400/2016 da ANAC.
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO e EXTINTO O PROCESSO, com fulcro no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenação da parte ré ao pagamento de montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários sucumbenciais, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com base no artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, dada a sucumbência mínima do autor. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 
PRI.



São Paulo, 22 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA