1006027-21.2017.8.26.0152
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Poluição
Magistrado: RENATA MEIRELLES PEDRENO
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... após denúncia junto à Ouvidoria de tráfico excessivo e abusivo de caminhões na região, a Secretaria de Obras e Serviços Urbanos constatou em dezembro de 2015, danos no pavimento asfáltico das Estradas Normandia e Danúbio e que, apesar de notificado o requerido, esse quedou-se inerte no seu dever de reparar o dano causado. Além disso, realizada fiscalização no local, constatou-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
2ª Vara Cível
Rua Topázio, 585, Cotia - SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1006027-21.2017.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006027-21.2017.8.26.0152
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Poluição
Requerente:
Prefeitura Municipal de Cotia
Requerido:
Ciro Vieira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MEIRELLES PEDRENO

Vistos.


Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo MUNICÍPIO DE COTIA em face de CIRO VIEIRA na qual alega que foi expedido alvará n. 580/2015, em 02/07/2015, com validade de 2 anos, em favor do requerido, para construção de galpão de uso indefinido, em terreno situado na Estrada Normandia, 855, Bairro Rincão, lotes 06 e 07, Quadra 15, Gleba 02. Todavia, após denúncia junto à Ouvidoria de tráfico excessivo e abusivo de caminhões na região, a Secretaria de Obras e Serviços Urbanos constatou em dezembro de 2015, danos no pavimento asfáltico das Estradas Normandia e Danúbio e que, apesar de notificado o requerido, esse quedou-se inerte no seu dever de reparar o dano causado. Além disso, realizada fiscalização no local, constatou-se que o requerido tinha no local um aterro ilegal, com despejo irregular de "resíduos inertes", caracterizados por "restos de construção civil, plástico, gesso, latas de tintas e demais materiais potencialmente poluidores do solo e águas subterrâneas". Em razão disso, postula a condenação do requerido, a fim de que seja compelido a realizar a reparação dos danos causados no asfalto das vias públicas ou indenizar o Município por tal reparação, abster-se de praticar atividades que provoquem danos nas vias públicas municipais, cessar a prática ilegal de aterro, à reparação dos danos ambientais causados no local, bem como ao pagamento de dano moral coletivo. Emendada a inicial às fls. 123/125.

O requerido foi citado por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou às fls. 226/241.

Réplica (fls. 263/267).

Parecer do Ministério Público (fls. 280/284).

Alegações finais das partes às fls. 288/293 e 294/306.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, pois é desnecessária a produção de outros elementos de convicção, ex vi do disposto no artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos iniciais são procedentes.
O município de COTIA concedeu ao requerido CIRO VIEIRA o alvará n. 580/2015 (fls. 17) para construção de galpão de uso indefinido, em terreno situado na Estrada Normandia, 855, Bairro Rincão, lotes 06 e 07, Quadra 15, Gleba 02, com prazo de validade de 2 anos.
Após reclamação na Ouvidoria do Município acerca do fluxo incomum de caminhões no local, a parte autora realizou vistoria no local e constatou danos ao pavimento asfáltico, em toda sua extensão, na Estrada Normandia e na Estrada Danúbio, utilizadas para o tráfego dos caminhões para o aterro (fls. 18/122).
O relatório do Secretário de Obras e Serviços Urbanos do Município de Cotia (fls. 87) apurou que as Estradas Normandia e Danúbio foram severamente danificadas pelo tráfego de caminhões trabalhando em um aterro nas imediações, cuja responsabilidade da obra é do requerido que, apesar de instado pela municipalidade, quedou-se inerte acerca da devida reparação asfáltica.
Tal informação é corroborada pelo relatório fotográfico de fls. 91/95.
Posteriormente, foi embargada a obra, sendo que no aterro foi constatado o despejo irregular de resíduos inertes, caracterizados por "restos de construção civil, plástico, gesso, latas de tintas e demais materiais potencialmente poluidores do solo e águas subterrâneas (fls. 113), não observando, pois, a autorização que lhe foi dada pelo alvará, que lhe permitia realizar a terraplanagem com a utilização de material limpo.
O relatório fotográfico que segue às fls. 114/120 não deixa dúvida acerca do despejo irregular de resíduos inertes no local, havendo risco potencial e efetivo ao meio ambiente local, com a contaminação do solo e das águas subterrâneas.
Inconteste, pois, a obrigação do requerido em reparar o asfalto danificado, cessando atividades que causem danos à via pública, assim como de cessar a atividade ilegal de aterro, com a remoção de todo material lá despejado irregularmente.
E, pela realização de despejo irregular de resíduos inertes no local, diversamente do alvará que lhe foi concedido pela municipalidade, causando dano potencial e efetivo ao meio ambiente, assim como à população do entorno e, mesmo quando notificado quedou-se inerte o requerido, é o caso de condenação do requerido ao pagamento de dano morais coletivos.
Ora, o dano moral coletivo é aferível in re ipsa (presumido), de forma que sua configuração decorre da mera apuração da prática de conduta ilícita que viole direitos de conteúdo extrapatrimonial da coletividade de maneira injusta e intolerável, sendo dispensável a demonstração de prejuízos concretos ou de efetivo abalo moral.

É, pois, um dano decorrente da conduta antijurídica, que deve ser "ignóbil e significativo", de modo a atingir valores e interesses coletivos fundamentais – tais como o meio ambiente saudável – violado pelo requerido.

No julgamento do REsp n. 1.269.494-MG, ação civil pública visando à proteção e preservação do meio ambiente, decidiu a 2ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade de votos, acompanhando o voto da Ministra Relatora Eliana Calmon, que “o dano ao meio ambiente, por ser bem público, gera repercussão geral, impondo conscientização coletiva à sua reparação, a fim de resguardar o direito das futuras gerações a um meio ambiente ecologicamente equilibrado", e que o dano moral coletivo ambiental “atinge direitos de personalidade do grupo massificado, sendo desnecessária a demonstração de que a coletividade sinta a dor, a repulsa, a indignação, tal qual fosse um indivíduo isolado” 

E, sopesando os fatores constantes dos autos, tenho que adequada a fixação do dano moral coletivo no valor de R$ 25.000,00, que será revertido ao Fundo Municipal de Defesa do Meio Ambiente.
Anoto que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes, em tese, de infirmar a conclusão adotada neste julgamento (CPC, art. 489, §1º, inciso IV).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, nos termos da fundamentação, para condenar o requerido a: 1) realizar a reparação dos danos causados no asfalto das vias públicas mencionadas, no prazo máximo de 60 dias corridos, sob pena de ter que indenizar o Município por tal reparação; 2) abster-se de praticar atividades que provoquem danos nas vias públicas municipais; 3) cessar a prática ilegal de aterro; 4) reparar os danos ambientais causados no local, com a retirada de todo o material potencialmente poluente despejado no local e sua adequada remoção para local apropriado; 5) pagamento de dano moral coletivo no valor de R$ 25.000,00. 
Ficam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 1.026, §2º, do Código de Processo Civil.
Na hipótese de interposição de recurso de apelação, por não haver mais juízo de admissibilidade a ser exercido pelo Juízo "a quo" (art. 1.010, CPC), sem nova conclusão, intime-se a parte contrária, caso possua advogado, para oferecer resposta, no prazo de 15 dias. Em havendo recurso adesivo, também deve ser intimada a parte contrária para oferecer contrarrazões. Após, remetam-se os autos à Superior Instância, para apreciação do recurso de apelação.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe.
P.I.C.
Cotia, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA