1006331-12.2021.8.26.0562
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Patricia Naha
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... também contra a ordem econômica, tráfico de influência, além de diversos atos passíveis de improbidade administrativa. 6. Recurso especial parcialmente provido.” (STJ, REsp 1.504.833, 4ª Turma, Rel. Luis Felipe Salomão, j. 01/12/2015, DJe 01/12/2016).
No mesmo diapasão, segue o entendimento do E. TJSP:
“APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Procedência. Veiculação em telejornal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Cível
Rua Bittencourt, 144, Santos - SP - cep 11013-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1006331-12.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1006331-12.2021.8.26.0562
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Coco Bambu Gestão de Ativos Intangíveis Ltda
Requerido:
Publisher Brasil Editora Ltda. - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRICIA NAHA


VISTOS.

COCO BAMBU GESTÃO DE ATIVOS INTANGÍVEIS LTDA. ajuizou ação em face de PUBLISHER BRASIL EDITORA LTDA. – EPP (REVISTA FÓRUM), visando à reparação por danos morais em decorrência de matéria jornalística prejudicial ao nome e imagem da empresa autora. Segundo a demandante, em 22/02/2021 foi surpreendida por publicação digital veiculada pela ré, na Revista Fórum, que atentou contra sua honra objetiva, mencionando o nome da empresa, bem como sua vinculação ao Presidente da República em contexto potencialmente deletério, que nada guarda relação com a atividade empresarial exercida pela autora, acrescentando a propagação de notícias falsas e de incitação ao discurso de ódio. Diante disso, pleiteou a condenação da ré: a) à reparação por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); b) à obrigação de fazer consistente na retratação pública, na mesma plataforma em que foi realizada a postagem. 
Citada (fls. 79), a ré apresentou contestação, alegando preliminarmente irregularidade na representação processual da autora. No mérito, aduziu a licitude da matéria jornalística e a garantia constitucional da liberdade de imprensa e do direito à crítica (fls. 81/99). 
Houve réplica (fls. 122/133). 
Instada a fls. 134, a parte autora juntou a fls. 139 seu respectivo instrumento de mandato.
A autora reiterou os argumentos anteriores, requerendo a produção de prova testemunhal (fls. 143/146). 
A parte ré requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 147).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
De início, desnecessária a produção de prova oral, por se tratar de ação visando à reparação por danos morais em decorrência de notícia veiculada pela ré em matéria jornalística que, a seu turno, já foi juntada aos autos.
Assim, prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento, com fulcro no art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Preliminarmente, não há falar em defeito de representação processual da parte autora, pois, instada a fls. 134, a demandante se manifestou a fls. 137/138, juntando a fls. 139 o respectivo instrumento de mandato, restando sanada a irregularidade.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Incontroversa a matéria jornalística veiculada pela parte ré, pende discussão quanto à violação da honra objetiva da parte autora em relação ao teor da matéria, de modo que a presente análise perpassa o direito à livre manifestação do pensamento (art. 5º, IV, da CF/88) e à informação (art. 5º, XIV, da CF/88), em contraposição, no caso, à defesa da honra objetiva da pessoa jurídica, como o bom nome e a imagem da empresa autora (art. 5º, V e X, da CF/88 cc. Súmula 227 do STJ).
No caso, constou da matéria jornalística: 
“Rede bolsonarista de restaurantes Coco Bambu demite 147 funcionários no Ceará
A rede, que ficou conhecida em agosto do ano passado como 'o restaurante que celebrou as cem mil mortes de Bolsonaro', culpou o governo de Camilo Santana pelas demissões” (fls. 06).
Nesse sentido, pelo que se nota da matéria veiculada pela parte ré, foi feita menção a suposta celebração do Governo por mais de cem mil mortes causadas pela pandemia da COVID-19 com refeição servida por restaurante da rede Coco Bambu que, conforme constou da referida manchete, seria conhecida por ter celebrado “as cem mil mortes de Bolsonaro”, sendo denominada pelo Jornal como “rede bolsonarista de restaurantes”. 
Não se trata, portanto, de mera notícia com viés informativo e tampouco de crítica política, na medida em que a rede de restaurantes Coco Bambu se limita ao ramo empresarial, de modo que a reportagem, na forma como apresentada, tem como uma de suas consequências, fomentar o boicote de viés político aos restaurantes da parte autora, ante o vínculo de toda a rede de restaurantes ao Presidente da República, sem mencionar especificamente eventual apoio dos donos da rede de restaurantes, Afrânio Barreira Filho e Eugênio Veras Vieira como, por exemplo, se deu nas manchetes das reportagens de fls. 91/92, 94 e 112/114, apresentadas pela própria ré.
Vale dizer, foi realizado direto vínculo entre a pessoa jurídica, empresa que atua no ramo do comércio alimentício, e o Presidente da República, e não entre os donos da referida rede e a figura política, não apresentando, ao contrário do alegado pela ré, o mesmo impacto da manchete na hipótese de indicação direta às pessoas físicas.
Ainda, segundo a referida manchete, a empresa autora “ficou conhecida em agosto do ano passado como 'o restaurante que celebrou as cem mil mortes de Bolsonaro'”, se limitando a parte ré à referência genérica “ficou conhecida”, inclusive com novo destaque em vermelho no início do texto novamente à referida notícia, notando-se apenas no corpo do texto, ao final da matéria, a afirmação de que o local passou a ser chamado desse modo pelos internautas, sem maiores detalhes e contexto da informação, elementos que, quando analisados em conjunto, são suficientes para incitar o discurso de ódio e intolerância, sobretudo em decorrência do atual ambiente político polarizado, com temas sabidamente controversos e criação de estereótipos a fim de atrair a atenção de grupos políticos, incitando, no caso em comento, evidente boicote de viés político à empresa autora, estigmatizada por celebração de óbitos decorrentes da pandemia, além de apoio, de toda a rede de restaurantes, ao Presidente da República, ao denominá-la de “rede bolsonarista”.
Tampouco merece acolhimento a tese da parte ré de que teria se limitado a reproduzir reportagem do Jornal Correio Brasiliense, pois, conforme se observa da manchete e inteiro teor do referido jornal (fls. 112/113), foi apenas noticiado o almoço proporcionado pelo Grupo Coco Bambu e o encontro do dono do grupo com o Presidente da República, o que também se nota da notícia do Jornal O Povo a fls. 114, sem o impacto negativo proporcionado pela manchete da matéria veiculada pela ré, extrapolando a mera crítica jornalística.
Como se não bastasse, os efeitos deletérios decorrentes do compartilhamento da matéria jornalística ficam claros mediante a juntada das imagens a fls. 08 e 116/118.
Vale dizer, não restam dúvidas de que a disseminação da postagem atingiu a imagem da empresa requerente perante toda a sociedade, considerando a veiculação em mídias de amplo alcance, na medida em que a rede de restaurantes Coco Bambu foi relacionada a suposta celebração de mortes pela COVID-19, com distorção dos fatos efetivamente ocorridos, denegrindo o bom nome e imagem da rede de restaurantes, que possui abrangência nacional.
A par disso, é possível concluir que a publicação veiculada pela parte ré excede os limites da liberdade de expressão e manifestação de pensamento, ao propagar manchete sem precisão de sua fonte, em jornal digital da Revista Fórum, configurando evidente abuso no exercício da livre manifestação do pensamento ou do direto de informar que, frise-se, não são absolutos, dando ensejo à reparação civil, nos termos do art. 5º, X, da Constituição da República, bem como à tutela inibitória.
Nesse sentido, destaca-se a responsabilidade da requerida pela matéria escrita por seus prepostos, nos termos do art. 932, III, do Código Civil, respondendo a ré pelo abuso de seu direito de liberdade de expressão.
Esse é o entendimento da Corte Superior:
“DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PUBLICAÇÃO DE MATÉRIA JORNALÍSTICA CONSIDERADA LESIVA À HONRA DE PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. DECLARAÇÕES DO RÉU QUE TRANSBORDAM OS LIMITES DO DIREITO DE CRÍTICA. ABUSO DO DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. O litígio revela, em certa medida, colisão entre dois direitos fundamentais, consagrados tanto na Constituição Federal de 1988 quanto na legislação infraconstitucional, como o direito à livre manifestação do pensamento, de um lado, e a tutela dos direitos da personalidade, como a imagem e a honra, de outro, técnica extensível, na medida do possível, à pessoa jurídica, nos termos do art. 52 do Código Civil. Realmente, é consagrado na jurisprudência do STJ o entendimento de que "a pessoa jurídica pode sofrer dano moral" (Súm 227 STJ). 2. Embora seja livre a manifestação do pensamento - mormente quando se trata de veículo de comunicação -, tal direito não é absoluto. Ao contrário, encontra rédeas tão necessárias para a consolidação do Estado Democrático quanto o direito à livre manifestação do pensamento. Não pode haver censura prévia, mas certamente controle posterior de matérias que ofendam a honra e a moral objetiva de cidadãos e instituições. 3. A liberdade de se expressar, reclamar, criticar, enfim, de se exprimir, esbarra numa condicionante ética, qual seja, o respeito ao próximo. O manto do direito de manifestação não tolera abuso no uso de expressões que ofendam os direitos da personalidade, extensíveis, na forma da lei, às pessoas jurídicas. 4. No caso, o comportamento adotado pelos recorridos, a pretexto de criticar eventual mau uso do dinheiro público ou dos meios de contratação/concessão de benefícios pelo governo, não enunciou propósito específico de denunciar a conduta do recorrente, mas, ao revés, de forma sub-reptícia, impingiu-lhe (e a seu sócio) diversas condutas criminosas, em verdadeiro abuso de direito. Tudo isso por se tratar de instituto que tem como um de seus sócios ministro da Suprema Corte, e por ter em seu corpo docente professores do alto escalão de todos os Poderes da República. 5. Realmente, infere-se a partir da leitura da matéria que, apesar de se pautar por algumas informações públicas, o contexto em que foram utilizadas acabou por ofender a honra objetiva do instituto recorrente, na medida em que o texto jornalístico - valendo-se de afirmações deletérias - traz ao leitor a nítida impressão de que a questão envolvida é policialesca, narrando uma onda de supostos crimes licitatórios, também contra a ordem econômica, tráfico de influência, além de diversos atos passíveis de improbidade administrativa. 6. Recurso especial parcialmente provido.” (STJ, REsp 1.504.833, 4ª Turma, Rel. Luis Felipe Salomão, j. 01/12/2015, DJe 01/12/2016).
No mesmo diapasão, segue o entendimento do E. TJSP:
“APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Procedência. Veiculação em telejornal de notícia inverídica envolvendo o Presidente da Câmara e sua esposa. Divulgação de decretação da indisponibilidade de bens e de investigação pela prática de crimes. Dano moral. Ocorrência. Inegável repercussão negativa na imagem pública dos apelados. Retratação que não tem o condão de neutralizar a responsabilidade pelos danos causados. Apelante que deve assumir o risco da atividade desenvolvida. Notícia propagada antes das eleições. Apelado que concorria à reeleição e foi instado a prestar esclarecimentos na Casa Legislativa, mesmo após a retratação. VALOR DA INDENIZAÇÃO. Pretensão à minoração. Descabimento. Verba indenizatória que se apresenta aquém do devido, considerando a extensão dos danos e os valores fixados em casos análogos, por este E. Tribunal. JUROS DE MORA. Incidência devida desde o evento danoso. Adequação de oficio. Matéria de ordem pública. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação Cível nº 0000716- 98.2013.8.26.0607; Relator (a): Rosangela Telles; Órgão Julgador: 31ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Data do Julgamento: 07/08/2018; Data de Registro: 07/08/2018).
“RESPONSABILIDADE CIVIL. VEICULAÇÃO DE MATÉRIAS JORNALÍSTICAS, COM CONTEÚDO INVERÍDICO E DIFAMATÓRIO. DANO MORAL CONFIGURADO. PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE AMPARO LEGAL. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. 1. Ação de indenização por danos morais movida por delegado de polícia, em razão de veiculação de matérias jornalísticas com conteúdo inverídico e difamatório. 2. Danos morais configurados. Extrapolação do exercício da atividade jornalística. Abuso de direito. 3. Atribuição de afirmações e juízos de valor falsos à magistrada condutora de processo crime. "Operação Parasitas". Autor que era o delegado titular responsável pela condução das investigações. 4. Acusação de favorecimento a empresas investigadas por fraude a licitações, que foge ao mero exercício de jornalismo crítico. Imparcialidade. Distorção da realidade. Periódico de grande circulação. 5. Divulgação indevida da imagem do autor. Liberdade de informação que encontra limite nos direitos de personalidade. 6. Fixação de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, acrescidos de juros e correção monetária. 7. Pedido de publicação na integra da sentença/acórdão condenatório. Impossibilidade. Não recepção da Lei de Imprensa pela CF/88. Falta de amparo legal. Precedentes. 8. Apelação do autor parcialmente provida.” (TJSP; Apelação Cível 0110923-07.2011.8.26.0100; Relator (a): Alexandre Lazzarini; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 09/08/2012; Data de Registro: 10/08/2012). 
A par disso, é de rigor a condenação da ré à reparação por danos morais.
O valor da indenização deve prestar-se a compensar os graves dissabores sofridos pela autora, e a dissuadir a ré de novas transgressões, sem que isso implique nos denominados punitive damages.
Assim, considerando as peculiaridades do caso, a conduta da ré, a intensidade e a duração do sofrimento, a capacidade financeira da parte demandada, bem como a condição pessoal da ofendida, arbitro a reparação no montante de R$ 20.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença pela Tabela Prática do E. Tribunal da Justiça de São Paulo (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora contar-se-ão a partir do evento danoso, no caso, da veiculação da matéria jornalística (22/02/2021), por se tratar de relação de natureza extracontratual, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Em que pese o arbitramento do quantum indenizatório em valor inferior ao pleiteado na inicial, não há falar em sucumbência recíproca, ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça pela aplicação da Súmula 326, mesmo após a exigência de determinação do valor pleiteado a título de danos morais, segundo dispõe art. 927, IV, do Código de Processo Civil.  
Nesse diapasão:
“PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. DANOS MORAIS. DEVER DE INDENIZAR. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. [...] 4. Não ocorre sucumbência recíproca na hipótese em que a condenação é fixada em montante inferior ao postulado na inicial, segundo o que dispõe a Súmula 326 do STJ. 5.  Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.” (STJ, REsp 1791371/RS, 2ª Turma, Min. Rel. Herman Benjamin, j. 09/05/2019, DJe 29/05/2019). 
Sem prejuízo, tendo em vista a repercussão nas mídias digitais da matéria veiculada pela ré, é caso de acolhimento do pedido de retratação pública, que se dará, no caso concreto, mediante a remoção da matéria jornalística do site da requerida e por meio da concessão de direito de resposta à autora, na plataforma da ré, em consonância ao disposto no art. 4º, I e § 2º, da Lei nº 13.188/2015.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido inicial, extinguindo o processo com a resolução de mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil, para:
a) condenar a parte ré à remoção da matéria jornalística de fls. 42/47 e 107/109 (URL: ) de seu sítio eletrônico, a ser cumprida no prazo de 48 (quarenta e oito) horas a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao montante de R$ 10.000,00.
b) condenar a parte ré a conceder direito de resposta à autora, na plataforma da requerida, pelo mesmo período em que a matéria foi disponibilizada no endereço eletrônico descrito no item “a” do dispositivo desta sentença, isto é, da data da veiculação da matéria (22/02/2021) até o cumprimento da medida. A obrigação de fazer deverá ser cumprida pela ré no prazo de até 15 (quinze) dias do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao montante de R$ 5.000,00.
c) condenar a parte ré ao pagamento de reparação por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a ser corrigido a partir desta sentença pela Tabela Prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (data da veiculação da matéria – 22/02/2021).
Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. I. C.
Santos, 31 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA