1007771-81.2022.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Presente a causa de aumento do tráfico interestadual. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e deve ser decretada a perda, em favor da União, do caminhão e celular apreendidos (mídia).

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a parcial procedência da demanda, a fim de que seja considerada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1007771-81.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1007771-81.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO EDUARDO MONTEIRO



Justiça Gratuita



Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI



Vistos.

DIEGO EDUARDO MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 24 de maio de 2022, por volta das 13h45min, na Rodovia SP 333, Km 322, neste município e comarca, transportava, entre Estados da Federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, 2.382 quilogramas (dois mil e trezentos e oitenta e dois quilogramas) de Cannabis Sativa L (peso bruto), divididos em 2.000 tabletes, substância entorpecente que causa dependência psíquica (cf. laudos acostados aos autos). 

Preso em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 57/62). O réu foi notificado (fls. 175) e apresentou sua defesa preliminar (fls. 172/173). A denúncia foi recebida em 24/8/2022 (fls. 177/179). O réu foi citado (fls. 226). Na audiência virtual, realizada em 27/9/2022, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls. 227/228 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na fixação da pena, apontou que deve ser considerada a grande quantidade de entorpecente apreendido, que impede a aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Presente a causa de aumento do tráfico interestadual. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e deve ser decretada a perda, em favor da União, do caminhão e celular apreendidos (mídia).

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a parcial procedência da demanda, a fim de que seja considerada na dosimetria a atenuante da confissão espontânea, bem como seja aplicada ao caso a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais. Por fim, postula pela fixação de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso (mídia).

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5/11), termo de apreensão (fls. 20/21), pelas fotos do caminhão e das drogas apreendidas (fls. 39/42), pelos laudos de constatação provisória e definitiva (fls. 46/49 e 113/118), estes atestando a natureza da substância apreendida (maconha), pelo boletim de ocorrência (fls. 119/127), pelos laudos das perícias realizadas no veículo e no celular apreendidos (fls. 134/139 e 202/211), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 149/153) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A testemunha Joelder de Macedo Azevedo, policial militar, declarou que na data dos fatos ele e seu colega de farda estavam realizando patrulhamento quando avistaram o caminhão conduzido pelo réu. Ele estava sem o cinto de segurança, razão pela qual decidiram abordá-lo. O réu demonstrou alguma agitação e nervosismo. Ao vistoriarem o caminhão e esvaziarem os pneus, sentiram um forte odor de maconha. Fizeram uma revista mais detalhada e descobriram que o veículo tinha um fundo falso, onde foram encontradas aproximadamente duas toneladas de entorpecente. O réu disse que não sabia da existência da droga e que apenas havia sido contratado no Paraguai para retirar um carregamento de gesso em Uberaba/MG. Ele convidou a sua mãe e sobrinha para o acompanharem.

A informante Zeni Monteiro da Silva, mãe do réu, declarou que mora no Paraguai e na data dos fatos o seu filho a convidou para acompanhá-lo em um frete que ele faria em Minas Gerais. Quando estavam passando por Marília/SP a Polícia Rodoviária parou o caminhão e encontrou um carregamento de droga.

O Réu Diego Eduardo Monteiro, interrogado, confessou a prática do delito. Declarou que na época dos fatos morava com o seu avô em Florestópolis/PR. Seu avô estava com problemas de saúde e ele, como estava desempregado, não tinha como ajudá-lo a custear o tratamento, razão pela qual aceitou uma proposta para conduzir um caminhão com entorpecentes de Foz do Iguaçu/PR até Uberaba/MG. Ele receberia R$3.000,00 pelo frete. A pessoa que o contratou também o ameaçou, dizendo que se não realizasse o serviço corretamente seus familiares sofreriam as consequências. Ele convidou a sua mãe para acompanhá-lo na viagem, porque o aniversário dela estava próximo. 

Da prova oral coligida, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que as porções de drogas apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o fato do acusado ter sido abordado pela Polícia Militar Rodoviária e terem sido encontrados entorpecentes dentro do caminhão que conduzia, escondidos num compartimento sob o assoalho da carreta; b) a reação do réu que, ao ser abordado pelos policias, estava agitado e nervoso; c) a grande quantidade de droga apreendida, ou seja, mais de 2.000 (dois mil) tabletes de maconha, que pesavam 2.382 (dois mil, trezentos e oitenta e dois) quilos; d) o fato de que a droga saiu de Foz do Iguaçu/PR e seria entregue em Uberaba/MG; e) a declaração do acusado de que receberia R$3.000,00 (três mil reais) para fazer o transporte da droga. 

Outrossim, o depoimento do policial em Juízo foi coeso com os depoimentos prestados na fase policial (fls. 12/13 e 14/15), tanto no que concerne ao primeiro momento da abordagem do acusado, como na sequência dos fatos que culminaram com a apreensão da droga escondida no veículo. 

E o réu, interrogado em Juízo, confessou que estava transportando a droga de Foz do Iguaçu/PR até Uberaba/MG, sendo o que basta para a configuração do crime de tráfico de drogas.

Oportuno pontuar que o tipo penal previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas é crime de natureza múltipla e a prática de qualquer das condutas descritas no preceito primário da norma autoriza a condenação pelo crime de tráfico.

O laudo da perícia realizada no aparelho celular do acusado atesta que foram localizadas duas conversas que tem ligação com a atividade delituosa apurada nos autos (item III.1 - fls. 205/207). Na primeira conversa, realizada no dia 21/5/2022, “Sabugo” pergunta se o acusado desejaria trabalhar como motorista de um caminhão que estaria possivelmente liberado para terça-feira (que é dia 24/5/2022, data do flagrante), sendo a resposta positiva. 

A segunda conversa, realizada com o usuário “Gilberto Neguim”, ocorreu no dia 24/5/2022 e aparentemente ambos se encontravam trafegando na mesma rodovia, sendo que o referido usuário estaria prestando algum tipo de auxílio, talvez como “batedor” do transporte da droga.  

Logo, ficou bem demonstrado que o réu foi previamente contratado para efetuar o transporte da droga entre Estados da Federação e que ela se destinava ao comércio ilícito, diante da expressiva quantidade escondida no veículo.   

Com a relação à causa de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, ao contrário do que afirma a defesa, destaco a impossibilidade de aplicação no caso em tela. 

Em que pese o acusado ser primário e ter bons antecedentes (fls. 53/54), deve ser levado em consideração o fato de que foi flagrado transportando vultosa quantidade de maconha (mais de duas toneladas), entre Estados da Federação, agindo em concurso e com unidade de propósitos e identidade de desígnios com indivíduos não identificados, o que denota, por si só, em razão do alto valor agregado, elevado grau de envolvimento com organização criminosa, inclusive para que tal transporte fosse realizado. 

Ademais, o indivíduo que se dispõe a transportar entorpecentes, de forma voluntária, mediante a promessa de recompensa, constitui figura essencial para o sucesso da empreitada criminosa. A próposito: 

Apelação. Tráfico de drogas. Acusados flagrados na condução de veículos automotores, em rodovia, em poder de 19 sacos plásticos contendo maconha, com peso total de 11,1kg (réu Leonardo), e 38 tabletes de maconha, pesando 38,1kg (réu Marcelo). Pleito defensivo almejando absolvição por carência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Acervo probatório documental e pericial corroborado pelos depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares responsáveis pelo flagrante. Condenação e cálculo de pena mantidos. Básicas já fixadas no piso. Aplicação da majorante inerente ao tráfico interestadual. Impossibilidade de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Quantidade de drogas que denota indícios de dedicação à atividade criminosa. Perdimento de bens relacionados ao tráfico (veículos automotores). Recursos defensivos improvidos. (Apelação 0000705-20.2018.8.26.0599, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 27/05/2020).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas. Vale dizer, a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas. 2. A elevada quantidade de drogas apreendidas, a multiplicidade de agentes envolvidos na trama criminosa - que perpassa pela contratação e pela proposta de pagamento -, a forma de transporte da substância entorpecente, a distância entre os estados da federação e a nítida divisão de tarefas entre os membros do grupo evidenciam a impossibilidade de reconhecimento do redutor em questão em favor da acusada, porquanto evidente que não se trata de uma pequena traficante ou de uma traficante ocasional. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1881892/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., j. 13/10/2020).

Cumpre destacar, ainda, que há prova suficiente de que o acusado trazia droga do Estado do Paraná com destino ao município de Uberaba, localizado no Estado de Minas Gerais, o que autoriza a aplicação da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006. 

Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, diante da expressiva quantidade de droga apreendida (pouco mais de duas toneladas). Não há nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. Contudo, diante da atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em uma pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 

Na terceira fase, considero presente a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, porquanto ficou comprovado o cometimento do delito entre Estados da Federação. Assim, aumento em 1/6 a pena, obtendo-se como resultado o total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, penas que torno definitivas, pois inaplicável o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, conforme já exposto acima. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO DIEGO EDUARDO MONTEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, crime equiparado a hediondo, e em virtude da expressiva quantidade de droga apreendida. 

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com quantidade expressiva de entorpecentes, de nefasta repercussão social, que posteriormente foi mantida (fls. 177/179), permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda dos bens apreendidos, consistentes nos veículos e no aparelho celular constantes no termo de apreensão de fls. 20/21, em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Autorizo, também, a destruição do documento constante no mencionado termo de apreensão, consistente no Manifesto Internacional de Carga Rodoviária. Oficie-se após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo da decretação da perda dos veículos apreendidos, considerando que a Autoridade Policial representou pela alienação antecipada do caminhão e da respectiva carreta (fls. 153), havendo manifestação favorável do Ministério Público (fls. 2), manifeste-se o patrono constituído sobre a referida alienação, voltando, após, conclusos os autos. 

Ainda, nos moldes do art. 25, incisos I e II, e conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Oportunamente, nos termos do artigo 14 da Resolução 405/2021 do CNJ, encaminhe-se ao Ministério da Justiça e da Segurança Pública cópia da sentença penal condenatória e da respectiva certidão de trânsito em julgado. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 5 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA