1007409-77.2020.8.26.0529
Classe: Despejo por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Assunto: Inadimplemento
Magistrado: José Maria Alves de Aguiar Júnior
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Jeová dos Santos: "a boa-fé necessária ao tráfico jurídico". Teríamos salvo-conduto para oportunismos que devem ser rechaçados judicialmente. 

De toda forma, explica-se, com isso, toda a digressão até aqui feita sobre o comportamento do devedor durante a contratualidade.
E, quanto a isso, o requerido, de fato, comprovou o pagamento de suas obrigações referente ao mês de dezembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
2ª Vara Cível
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaiba - SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1007409-77.2020.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007409-77.2020.8.26.0529
Classe - Assunto
Despejo por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:
Condominio Ghaia
Requerido:
Varanda Bar e Restaurante Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Maria Alves de Aguiar Júnior


Vistos.
I.- Do Relatório
CONDOMÍNIO GHAIA ajuizou a presente ação de despejo c/c cobrança de aluguéis em face de VARANDA BAR E RESTAURANTE LTDA ME e JOSÉ ROBERTO ARRUDA, sustentando, em resumo, que os réus inadimpliram as prestações relativas ao contrato de locação de imóvel firmado entre as partes, gerando dívida no importe de R$ 34.235,04 (trinta e quatro mil, duzentos e trinta e cinco reais e quatro centavos). Pretende-se, nesse passo, a rescisão contratual, desocupação do imóvel e a condenação da parte requerida ao pagamento do valor perseguido. Batendo pela procedência, juntou o condomínio documentos (fls. 08/103).
Pedido liminar indeferido (fls. 104)
Regularmente citada, a parte ré apresentou contestação, onde alegou, em resumo: a) a preliminar de ilegitimidade passiva - já que o contrato foi firmado com pessoa natural e não jurídica; b) no mérito, que nos meses de dezembro/2019, janeiro/2020, fevereiro/2020, julho/2020, agosto/2020, setembro/2020, outubro/2020 e novembro/2020, o aluguel foi adimplido corretamente; c) no que toca ao acordo constante no termo de confissão de dívida, as parcelas ficaram suspensas desde o início da pandemia da Covid-19, em março de 2020, até o mês de novembro/2020; d) que os únicos aluguéis pendentes referem-se aos meses de março à junho de 2020, que não foram adimplidos, justamente, em razão das imposições que impediram o exercício de sua atividade comercial, sendo que as partes, aliás,  passaram por um período de negociação, visando a suspensão do pagamento durante o período de pandemia, ante os prejuízos enfrentados pelo demandado, onde, inclusive, o condomínio deixou de gerar o boleto para pagamento. Pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos. 
Réplica (fls. 139/142). 
O feito foi saneado pela decisão às fls. 161/163, onde a preliminar de ilegitimidade foi acolhida e a prova oral deferida. 
Audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 183/185), momento em que as partes chegaram a um acordo parcial. 
É o relato do necessário.
Fundamento. Decido.
II.- Da Fundamentação
O feito foi regularmente instruído e, sendo a preliminar já enfrentada pela decisão que saneou o processo, cumpre-nos ir ao mérito. 
Na espécie, as partes já firmaram acordo quanto à desocupação do imóvel, remanescendo como objeto da lide apenas a existência (ou não) da obrigação de pagar.
Como se verifica do processado, o condomínio alugou ao réu espaço para funcionamento de sua lanchonete. Pelo contrato de locação visto às fls. 93/99, como sói, o inquilino pagaria o aluguel e os encargos incidentes sobre o imóvel. A relação contratual foi iniciada em novembro de 2016.
Por dificuldades sentidas no cumprimento das obrigações do locatário, as partes decidiram realizar um primeiro aditamento e renegociação das dívidas mencionadas na minuta vistas às fls. 91/92.
A situação novamente se agravou ao inquilino nos extertores de 2019, levando as partes a novo arranjo das dívidas, agora declaradas no "Instrumento Particular de Confissão de Dívida, Aditamento em Contrato de Locação e Outras Avenças", salientando-se que se ocupava em abranger dívida originada do "não pagamento de cota de aluguel havido entre as partes e cota de acordo anterior, ambos vencidos em Setembro de 2019, tomando-se as taxas de água dos meses de Outubro de 2018 a Outubro de 2019, taxa de gás dos meses de Outubro de 2018 a Outubro de 2019 e taxa de luz dos meses de Abril de 2019 a Outubro de 2019, correspondentes ao débito originalmente aberto, acrescidos dos encargos, calculados de comum acordo entre as partes" (CLÁUSULA PRIMEIRA).
As partes, na ocasião, tiveram o cuidado de realizar a projeção dos pagamentos, descrevendo sobre quais dívidas seriam imputados, consoante quadro de fls. 75.
Folheando o instrumento de confissão de dívida sob analise, denota-se que nele obrigou-se o réu a pagar ao condomínio autor a quantia de R$ 23.153,40 (vinte e três mil, cento e cinquenta e três reais e quarenta centavos) em 10 parcelas iguais, vencendo-se a primeira no dia 24/01/2020 e a última em 24/10/2020, além da quantia de R$ 2.173,44 (dois mil, cento e setenta e três reais e quarenta e quatro centavos), que deveria ser paga dia 24/12/2019, conforme cláusula oitiva item b.1. do referido instrumento. 
Embora pelo quadro de projeção de pagamentos antes citado, por ocasião da pandemia já estivesse o locatário em mora de dois meses em relação à repactuação da dívida, em abril de 2020, um mês depois do terrível início da pandemia, o condomínio, por seu corpo diretivo (segundo mensagem de fls. 112), suspendeu tal pagamento, postergando o reinício do seu pagamento para novembro daquele ano, não se podendo com boa-fé, portanto, defender-se a exigibilidade da verba no período. 
Vejamos, agora, se até o início da pandemia, fato externo aos contratos envolvendo as partes, o locatário estava honrando suas outras obrigações, já que a mensagem retro lembrada é clara que a suspensão da cobrança dar-se-ia somente em relação aos alugueis e encargos atrasados, não em relação aos locativos vincendos.
E isso não é feito a esmo ou pela vontade do julgador, mas, antes, por questão de lógica. 
Explico. 
Para que o cumprimento escorreito do contrato possa ser relativizado por situação de onerosidade excessiva, mister que as partes estejam de boa-fé. 
Seria disparate aceitar que parte em mora contratual pudesse vir a juízo solicitar a resolução ou acomodação contratual em face da onerosidade se já estivesse em falta. Faltar-lhe-ia, na feliz expressão de Antônio Jeová dos Santos: "a boa-fé necessária ao tráfico jurídico". Teríamos salvo-conduto para oportunismos que devem ser rechaçados judicialmente. 

De toda forma, explica-se, com isso, toda a digressão até aqui feita sobre o comportamento do devedor durante a contratualidade.
E, quanto a isso, o requerido, de fato, comprovou o pagamento de suas obrigações referente ao mês de dezembro de 2019, bem como os aluguéis referente aos meses de janeiro, fevereiro, como também, de: julho, agosto, setembro, outubro e novembro de 2020, não tendo, porém, realizado o pagamento nos meses de março, abril, maio e junho, justamente os abrangidos pelo período mais caótico da pandemia, diante da mortandade e necessidade, por imposição governamental, do distanciamento social. 
Mas, para o que nos pertine analisar a partir de agora e como foi dito, era imperioso que o inquilino não pudesse ser considerado moroso quando entrou o mês de março de 2020, o que, como visto, não estava (lembrando-se que a dívida confessada de fato gerador anterior estava com a exigibilidade suspensa).
Como venho defendendo, embora não se negue que a pandemia tenha mexido nas estruturas objetivas dos contratos, nem todos os contratantes foram afetados da mesma forma por ela. Para alguns foi estarrecedora para os negócios, levando muitos a bancarrota. Para outros, foi fonte de ganhos substanciais, como podemos pensar no caso das indústrias farmacêuticas, de logística, do e-commerce, serviços de entrega e tantos outros.
Assim, as questões envolvendo a onerosidade excessiva, inclusive por tocarem a conservação dos contratos, devem ser vistas casuisticamente, competindo ao Poder Judiciário análise minuciosa, sob pena de sinalizar "carta branca" ao descumprimento do quanto acordado como fruto da autonomia da vontade das partes, atingindo-se a força vinculante dos contratos. 
Pontuemos que a situação em análise, fechamento dos restaurantes e lanchonetes em razão da quarentena decretada pelo Poder Público, não se enquadra na figura da “força maior”. Isto porque, a prestação (de dar dinheiro) não restou impossibilitada de ser cumprida pela parte, apenas se mostrou mais onerosa a ela. 
Vale dizer, não há impossibilidade absoluta de pagamento dos aluguéis em razão da pandemia, que é uma circunstância passageira. 
José Fernando Simão, em seu artigo publicado no website Migalhas, tece considerações interessantes sobre o tema: 
“Se a prestação é exequível, porém de maneira mais custosa ao devedor, não estamos diante da força maior em seu sentido clássico. Isso porque há uma figura específica para resolver exatamente essa situação. Há categoria própria. 
(...)
Agora, a categoria que se deve estudar é a da perda da base do negócio, que retoma a famosa história da Coroação do Rei Eduardo VII, os chamados coronation cases (qualquer trocadilho com o coronavírus não é mera coincidência).
A origem das teorias da imprevisão, da onerosidade excessiva, da base do negócio se encontra na velha cláusula medieval rebus sic stantibus. “Contractus que habent dependentiam de futuro, rebus sic stantibus intelliguntur”: os contratos em que haja dependência de fatos futuros devem ser compreendidos estando assim as coisas. 
Novamente, precisas as lições de Pontes de Miranda a respeito do tema:
“O princípio de adimplir-se o que se prometeu exige que não se levem em conta os sacrifícios dos devedores. Deve, pague. Mas esse absolutismo levaria a soluções que destoam dos propósitos de adaptação social, que tem todo sistema jurídico. Não nos referimos à equidade, porque esse conceito perturbaria, profundamente, a pesquisa para a solução do problema da base dos negócios jurídicos; sem nos referimos a indagações sobre a cláusula rebus sic stantibus, porque solução ligada a esse conceito somente poderia consistir em se ter sempre por inserta, ainda que tacitamente, ou implicitamente, a cláusula”. 6
A cláusula, de origem canônica, nasce como forma de relativizar, abrandar, o princípio pacta sunt servanda, ou seja, o princípio pelo qual todos os acordos devem ser cumpridos.
É uma ideia lógica e precisa: se o contrato nasceu com certa base objetiva, ou seja, determinadas circunstâncias circundantes, e tais circunstâncias se alteram por um fato imprevisível, o contrato pode ser resolvido ou revisto. Daí rebus (as coisas) sic (assim) stantibus (estando).”
E prossegue: 
“Arnoldo Medeiros da Fonseca, em obra clássica e já antiga (1943) sobre o tema, porém que tempo não conseguiu desatualizar, explica o que é base do negócio:
“Por base do negócio entendem-se as representações dos interessados, ao tempo da conclusão do contrato, sobre a existência de certas circunstâncias básicas para sua decisão, no caso de serem estas representações encaradas por ambas as partes como base do acordo contratual (Geschäftsgrundlage), incluindo-se, assim, em princípio, entre elas, v. g., a equivalência de valor entre a prestação e a contraprestação, considerada tacitamente querida; a permanência aproximada do preço convencionado, etc. Quando, em consequência de fatos sobrevindos depois da conclusão do contrato, a base do negócio desaparece, perturbando-se o equilíbrio inicial, o contrato não corresponderia mais à vontade das partes e o juiz deveria, por sua intervenção, readaptá-lo a essa vontade, fosse resilindo-o, fosse modificando-o, para que ele correspondesse ao que as partes teriam querido, se previssem os acontecimentos”. 9
(...)
Todo o norte dessas reflexões é o princípio da conservação do negócio jurídico. O contrato deve ser prioritariamente preservado, pois isso interessa aos próprios contraentes (o adimplemento atrai, polariza, a obrigação16). A sua manutenção, portanto, interessa ao sistema jurídico como um todo e se revela fundamental para a economia (manutenção de trocas), especialmente quando o desemprego ameaça considerável parcela da população brasileira. 
Assim, a base jurídica da revisão contratual será, em leitura alargada, o art. 317 do Código Civil.”. ("O contrato nos tempos da covid-19". Esqueçam a força maior e pensem na base do negócio. Disponível em: https://www.migalhas.com.br/coluna/migalhas-contratuais/323599/o-contrato-nos-tempos-da-covid-19---esquecam-a-forca-maior-e-pensem-na-base-do-negocio)
O próprio Antonio Jeová, nesta já citado, afirmava há tempos que:
"A onerosidade surge em casos de anormalidade extrema que chega a superar o risco tolerável e esperado em qualquer contrato de larga duração. Apesar de o fato anormal (imprevisível e extraordinário) não ter tornado impossível o cumprimento da obrigação, mas, tão somente, dificultando seu cumprimento, o agravamento da prestação é tamanha que é tolerável dar relatividade à força vinculante dos contratos para a resolução ou revisão. Não é justo exigir o sacrifício de uma das partes quando, sem que ela tenha agido culposamente, adveio fato imprevisível e extraordinário. A absorção do impacto deve ser distribuída entre os contratantes, para evitar indevido enriquecimento" 
Apliquemos os ensinamentos ao caso concreto.
Embora o Ghaia seja um condomínio de mais de uma torre, com muitos moradores, a lanchonete atende, essencialmente, as pessoas que nele moram ou que porventura visitem seus moradores, dependendo a lanchonete, basicamente, do atendimento de tal público consumidor. Assim, não há como não negar os efeitos da pandemia, ou melhor, do distanciamento social, sobre o faturamento da lanchonete.
As testemunhas do locatário, por sua vez, não vieram aos autos darem seus testemunhos, o que poderia melhorar a compreensão do julgador a respeito dos reflexos da pandemia para o atendimento na lanchonete.
Não hei de perder de vista que o requerido narrou que conseguiu fazer atendimento via delivery no aludido período o que, se não pode ser, nas circunstâncias acima delineadas, suficiente, pelo menos, ajudava o caixa.
Teria sido, certamente, de bom alvitre que o réu apresentasse sua contabilidade, demonstrando, documentalmente, a extensão dos efeitos que a restrição de público lhe causara e quanto faturou com os serviços de entrega. Isso não ocorreu, prejudicando-se uma analise com exatidão.
Embora essa correlação tenha ficado inviável, não há como se negar o baque de faturamento e como a pandemia, com a restrição ao convívio, possa ter influenciado e prejudicado os negócios do locatário, que, registre-se, já não vinha bem.
Enfim, tudo sopesado, meditando que a intervenção judicial nos contratos entre particulares, indubitavelmente, possui caráter excepcionalíssimo, trago à colação o art. 317, do Código Civil, para, nele escudando minha decisão (assim como no primado da função social dos contratos), determinar que, no período sob analise, o aluguel seja no valor de 70% do ajustado contratualmente, rebalanceando, para esse período, as bases objetivas da avença.
Relembremos o art. 317, do Código Civil, segundo o qual: 
"Art. 317. Quando, por motivos imprevisíveis, sobrevier desproporção manifesta entre o valor da prestação devida e o do momento de sua execução, poderá o juiz corrigi-lo, a pedido da parte, de modo que assegure, quanto possível, o valor real da prestação.”
Chega-se, assim, ao ponto culminante da presente decisão, que após estudar o comportamento do devedor e consignar que ele fazia jus à readequação, estipula novo patamar para os locativos no período mais sensível do distanciamento social causado pela pandemia da Covid-19 (de março a novembro de 2020).
Conclui-se que o locatário deve ao condomínio, portanto: i) todo o valor da confissão da dívida (cujo termo já ocorreu), com correção e juros nela estabelecido; ii) 70% do valor do aluguel no período compreendido entre março a novembro de 2020, além dos encargos incidentes sobre o imóvel, com correção e juros, compensados com os pagamentos por ele já realizados no mesmo período, devidamente corrigidos; iii) alugueis contratuais integrais (inclusive reajustes) e encargos entre novembro de 2020 até a data da real desocupação do bem, com a entrega das chaves ao locador, acordada entre as partes em audiência.
Passo ao comando estatal. 
III.- Do Dispositivo
Ante o exposto e, considerando que no mais dos autos consta, com fundamento no art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, rescindindo o contrato entre as partes, condenar a parte ré ao pagamento dos aluguéis e encargos sobre o imóvel, inclusive aqueles antes confessados em instrumento aditivo, nos termos da fundamentação, com correção monetária calculada pela Tabela Prática do E.TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados a partir dos respectivos vencimentos dos alugueres impagos.
O valor devido deverá ser apurado em fase de cumprimento de sentença, por  cálculos.
Sucumbente da maior parte, o réu arcará com 85% das custas e das, despesas processuais, ficando o restante a cargo do autor. Honorários devidos na mesma proporção, sobre o valor da condenação e sem possibilidade de compensação, nos termos da lei processual civil.
P.I.C.
Santana de Parnaiba, data na lateral direita da sentença.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA