1007273-84.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Douglas Augusto dos Santos
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... e que já havia sido condenado por tráfico de animais, o que não é verdadeiro; diz que a requerida também falou na referida reunião que o zoológico local descarta animais em uma jaula, deixando-os encarcerados, fato também mentiroso; informa que a reunião foi gravada e está disponível nas redes sociais (Facebook); alega que é médico veterinário no referido zoológico há mais de vinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SOROCABA
2ª Vara do Juizado Especial Cível

Processo nº 1007273-84.2022.8.26.0602 - Página 
CONCLUSÃO:
Em 23 de junho de 2022, remeto os autos conclusos ao Dr. Douglas Augusto dos Santos, MM. Juiz de Direito do 2ª Vara do Juizado Especial Cível. Caio Queiros De Oliveira, Assistente Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:
1007273-84.2022.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Rodrigo Hidalgo Friciello Teixeira
Requerido:
Fernanda Karina Mendes Ramos
Valor da causa:
R$ 10.000,00


Juiz de Direito:
Dr. Douglas Augusto dos Santos
   

Nº de ordem: 2022/000452

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, passo ao julgamento antecipado do pedido, na forma do art. 355, I, do CPC.
Em síntese, o requerente alega que, no dia 15/02/2022, durante reunião do Conselho Municipal de Proteção e Bem Estar Animal, na Câmara Municipal de Sorocaba/SP, a requerida, ao fazer uso do microfone, imputou ao requerente, falsamente, fato definido como crime; alega ter a requerida dito na reunião que o requerente não era pessoa confiável e que já havia sido condenado por tráfico de animais, o que não é verdadeiro; diz que a requerida também falou na referida reunião que o zoológico local descarta animais em uma jaula, deixando-os encarcerados, fato também mentiroso; informa que a reunião foi gravada e está disponível nas redes sociais (Facebook); alega que é médico veterinário no referido zoológico há mais de vinte anos, além de professor e palestrante, de modo que as acusações da requerida afetam sua honra, sua imagem pública e sua reputação. Assim, requer indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
Em sede de contestação, a requerida sustenta que destina seu tempo em defesa dos animais, sendo fundadora de uma ONG; que vem sendo perseguida pelo requerente há algum tempo, desde que ele exerceu a função de médico veterinário e diretor do zoológico, época em que se envolveu em atividades não muito éticas; diz que, em 2018, o requerente entrou com uma ação contra a requerida, que foi julgada improcedente, sendo reconhecido o direito à liberdade de manifestação do pensamento da ré; confirma que participou de audiência pública no dia 15/02/2022, na Câmara Municipal de Sorocaba/SP, para discutir políticas públicas de proteção e bem estar animal, mas sustenta que, em nenhuma das três vezes que se manifestou na reunião, citou o nome do requerente ou características que o pudessem identificar, inclusive por não ter sido o único médico veterinário a trabalhar no zoológico; por fim, entende não ter incorrido em ato ilícito, diante da liberdade de expressão.
De início, cumpre registrar que a contestação é intempestiva.
De fato, a ré foi citada em 16/05/2022 devendo oferecer sua defesa até 06/06/2022, mas somente o fez em 07/06/2022. E, como se sabe, os prazos no sistema dos juizados especiais contam-se a partir da ciência da parte (citação e/ou intimação), não da juntada do mandado ou comprovante do correio, como ocorre no juízo cível comum. 
Nesse sentido, vide o Enunciado 13 do FONAJE: “os prazos processuais nos Juizados Especiais Cíveis, contam-se da data da intimação ou ciência do ato respectivo, e não da juntada do comprovante da intimação, observando-se as regras de contagem do CPC ou do Código Civil, conforme o caso”.
Portanto, reconhecida a intempestividade da contestação, devem incidir os efeitos da revelia, nos termos do art. 344 do CPC, cuja aplicação subsidiária encontra abrigo no sistema dos juizados especiais.
No mérito, o pedido inicial procede em parte.
Não obstante a revelia da requerida, não há impedimento para se analisar a prova disponível nos autos, inclusive porque a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial é relativa e, portanto, admite prova em contrário. 
Com efeito, a gravação da referida reunião, disponível através do link indicado nos autos (fls. 02), permite identificar que a requerida fala, durante a reunião, em três oportunidades: (i) de 34min44s a 37min18s de gravação; (ii) depois, de 01h08min44s a 01h12min58s da gravação; (iii) e, por fim, de 01h30min44s até 01h35min26s da gravação.
No caso em tela, os fatos controvertidos nos autos estão relacionados a esta última manifestação da ré, pois as anteriores referiram-se a outros temas. 
Verifica-se que a requerida, basicamente, criticou o zoológico da cidade, por ocultar animais, deixando-os em uma jaula até morrerem; por ser obscuro, por não fornecendo informações corretas, nem mesmo sobre o número de animais existentes no zoológico; e porque o veterinário não ser uma pessoa de extrema confiança, porque já foi afastado, julgado e condenado por tráfico de animais, mas conseguiu voltar ao cargo.
Muito embora a requerida não tenha mencionado em suas falas, explicitamente, o nome do requerente, é fácil reconhecer que falava da pessoa do requerente, até porque não informou de qual outro médico veterinário estaria se referindo – pelo contrário, decorre da própria contestação que há entre as partes desavenças anteriores à referida reunião.
Além disso, por se tratar de reunião pública específica para o tema dos animais, pode-se presumir que muitos dos presentes tenham associado a acusação da requerida diretamente à pessoa do requerente, por se tratar do médico veterinário do zoológico da cidade. 
No entanto, a requerida não comprovou a acusação feita, de que o requerente tenha sido condenado por tráfico de animais, fato extremamente grave e que, por si só, afeta a honra, imagem e reputação do requerente. 
Importante observar que a Constituição Federal garante a todos no país a liberdade de expressão (art. 5, IX, da CF), mas essa liberdade não é absoluta e encontra seus limites na também garantia constitucional de proteção à intimidade e privacidade, honra e imagens das pessoas (art. 5º, X, CF).
Desse modo, no caso em tela, em que a requerida imputa fato criminoso e ofensivo, sem apresentar provas que possam sustentar a acusação, é de rigor reconhecer que houve abuso de direito, configurando a prática de ato ilícito (art. 187, CC).
Note-se que a requerida sequer apresentou indícios ou outros elementos de prova que pudessem amparar alguma suspeita em desfavor do requerente – com o que estaria afastada a presença de do dolo de ofender, denominado na doutrina como animus injuriandi vel diffamandi, e que seria incompatível com o animus narrandi  ou animus criticandi, caso tivesse apresentado tais provas ou indícios. 
Portanto, fica reconhecida a prática de ato ilícito pela requerida, na forma do abuso de direito (art. 187, CC), cabe a responsabilidade civil pela reparação do dano moral, causado ao requerente (art. 927, CC), sem prejuízo de eventuais sanções na esfera da responsabilidade criminal.
O dano moral, nos crimes contra a honra, decorre do próprio fato, dispensando exame mais aprofundado acerca da repercussão no íntimo da vítima. A ofensa a honra atinge direito da personalidade humana e configura dano moral in re ipsa, seja pelo constrangimento perante terceiros, seja pela angústia e abalo psicológico íntimo da pessoa ofendida.
Na fixação da indenização por dano moral, deve-se considerar a capacidade financeira das partes, a gravidade do fato e a extensão do dano, visando conferir uma compensação à vítima, sem se perder o caráter punitivo-pedagógico, mas evitando-se que a indenização sirva de fonte de enriquecimento. 
No caso em tela, prepondera o fato de que a imputação indevida (sem provas) ocorreu em evento público, na Câmara Municipal de Sorocaba/SP, em reunião que se encontra gravada e disponibilizada na internet – potencializando sobremaneira a repercussão negativa contra o requerente. 
Mas, por outro lado, não havendo menção expressa ao nome do requerente, é possível presumir que não haja a imediata vinculação à sua pessoa, para quem não conheça os profissionais que trabalham no zoológico local – reduzindo um pouco a extensão dessa repercussão. 
Com essa avaliação, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00, com correção monetária calculada pelos índices da tabela própria do TJSP, a partir desta sentença (Súmula 362, STJ), e juros de mora de 1% ao mês (art. 406, CC), a contar da citação (art. 405, CC; art. 240, CPC/2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora, na forma acima mencionada, sem custas, despesas e honorários advocatícios de sucumbência, em primeiro grau de jurisdição, nos termos do art. 55, primeira parte, da Lei 9.099/95. 
O pagamento deverá ser feito no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, e independentemente de nova intimação, sob pena de ser acrescida a multa de 10% (art. 523, § 1º, do CPC/2015), com aplicação em conjunto com a norma especial dos juizados especiais cíveis (art. 52, III e IV, da Lei 9.099/95). 
Em caso de recurso, a ser interposto no prazo de 10 dias e, necessariamente, por advogado (art. 41, Lei 9.099/95), o recorrente deve comprovar o recolhimento do preparo, em 48 horas a contar da interposição do recurso, sem nova intimação (art. 42, Lei 9.099/95), devendo observar, quanto à comprovação, o disposto no art. 1093, caput e parágrafos, das NSCGJ (www.tjsp.jus.br), tudo sob pena de deserção (§4º); caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, segunda parte, Lei 9099/95). 
Para a assistência judiciária gratuita, a parte interessada deverá apresentar, com o recurso inominado, o comprovante de remuneração mensal (salários, pensão, aposentadoria, etc.) e a última declaração de imposto de renda, pena de indeferimento do benefício e deserção do recurso.  
Preparo: O valor do preparo deverá ser calculado pela parte recorrente, nos termos do Comunicado CG nº 489/2022, incluindo, no sistema dos Juizados Especiais: (a) a taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs (art. 4º, I e § 1º, da Lei Estadual nº 11.608/2003); (b) a taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs (art. 4º, II, e § 1º, da Lei Estadual nº 11.608/2003); (c) as despesas processuais dispensadas em primeiro grau (art. 54, par. único, da Lei 9.099/95), incluindo todos os serviços forenses eventualmente utilizados (tais como despesas postais, diligências do Oficial de Justiça – valor das cotas de mandado gratuito –, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc); nos termos do Comunicado supra, o preparo deverá ser recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos. 
Efetuado o pagamento voluntário, fica autorizada a expedição do competente mandado de levantamento eletrônico (MLE), em favor da parte vencedora, que deverá apresentar o formulário, com dados bancários, disponibilizado no endereço eletrônico: http://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais (Comunicado Conjunto 1514/2019, DJE de 10/09/2019, ORIENTAÇÕES GERAIS → Formulário de MLE – Mandado de Levantamento Eletrônico), encaminhando-se por peticionamento eletrônico; recomenda-se cadastrar a petição como “pedido de expedição de mandado de levantamento”, para análise com prioridade. 
Após, nada mais sendo requerido pelas partes, arquivem-se os autos, com anotação de pagamento (art. 924, II, CPC/2015). 
Publique-se e intime-se, dispensado o registro de sentença (Prov. CG 27/2016).
Sorocaba, 28 de setembro de 2022.

Juiz de Direito (assinatura eletrônica)

PUBLICAÇÃO: 
Na data supra, a r. sentença foi disponibilizada nos autos digitais, sendo dispensado o registro de sentença, nos termos das NSCGJ (art. 72, §2º, e Prov. CG 27/2016).