1007992-02.2019.8.26.0625
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Moradia
Magistrado: JAMIL NAKAD JUNIOR
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... pois reduziria a criminalidade e o tráfico de drogas; com intuito de colaboração coletiva, formulou um abaixo-assinado para a Prefeitura Municipal regularizar estes agentes de segurança definitivamente; sua militância contra a criminalidade ganhou repercussão e visibilidade entre todos os moradores; o conjunto habitacional é comandado pelos agentes do tráfico de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
Vara da Fazenda Pública
Avenida Charles Schneider, 1.575, Taubaté - SP - cep 12040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1007992-02.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007992-02.2019.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Moradia
Requerente:
Edson Luiz de Oliveira Silva
Requerido:
Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL NAKAD JUNIOR

Vistos.    

Trata-se de demanda que EDSON LUIZ DE OLIVEIRA SILVA move contra FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE TAUBATÉ e BANCO DO BRASIL S.A.

Aduz, em suma, que: foi sorteado no “Programa Minha Casa Minha Vida” em 04/09/2015, no 2º empreendimento denominado “Sergio Luchiari”, sito no bairro do Barreiro em Taubaté; mudou-se para seu apartamento nº 12, Bloco 15, Rua Hum e residiu  no logradouro até 17/12/2018; o imóvel foi financiado pela Instituição Financeira – Banco do Brasil; em meados de agosto de 2018, foi convidado para integrar a Associação do Condomínio, estruturado por Carlos Botossi, da Assessoria do Município; destas reuniões, foi introduzido ao grupo o modelo “Programa Vizinhança Solidária", o qual consiste na troca de informações e união entre vizinhos sob atividades suspeitas de possíveis criminosos para noticiar a Polícia Militar; na mesma época o condomínio passava por uma série de reintegrações de posse pela Prefeitura Municipal de Taubaté, a fim de liberar imóveis com moradores irregulares; alguns imóveis foram repassados para policiais militares e guardas municipais, o que foi visto como benefício aos condôminos, pois reduziria a criminalidade e o tráfico de drogas; com intuito de colaboração coletiva, formulou um abaixo-assinado para a Prefeitura Municipal regularizar estes agentes de segurança definitivamente; sua militância contra a criminalidade ganhou repercussão e visibilidade entre todos os moradores; o conjunto habitacional é comandado pelos agentes do tráfico de drogas e meliantes envolvidos com facções; a presença da Polícia Militar para estes indivíduos é hostil e indesejada; ao passar nos corredores do condomínio era provocado por pessoas envolvidas com o crime e o ameaçavam de morte por ser ele “amigo de policial”; em 16/12/2018, por volta das 22h15m, ao descer no ônibus em direção ao seu condomínio foi abordado por uma motocicleta com dois indivíduos, moradores do condomínio, portando uma arma de fogo, desferindo palavras em tons de ameaça “Você está correndo com polícia, Zé Porva!”; lavrou um boletim de ocorrência e depois deste episódio, decidiu sair do apartamento de forma emergencial em 17/12/2018; na sua saída, precisou alugar um apartamento no valor de R$ 400,00, arcar com as custas da mudança no montante de R$ 135,00 e com a confecção de uma rampa para entrada da sua cadeira de rodas, no valor de R$ 100,00; solicitou uma troca de apartamento, pois não pode arcar com as custas de um aluguel; o setor de habitação informou a impossibilidade da troca, ainda mais pelo fato de estar financiado pelo Banco do Brasil. Requer: a concessão da gratuidade da justiça, bem como antecipação da tutela; procedência do pedido a fim de condenar os réus, em solidariedade, a pagar aluguel-social (auxílio-moradia) no valor de um salário mínimo até que outorguem outra moradia, em conjunto diverso. 

Deferidos os benefícios da assistência judiciária ao autor, bem como designada audiência entre as partes (fls. 76).

Citada, a ré PREFEITURA MUNICIPAL DE TAUBATÉ apresentou contestação (fls. 88/104), na qual alegou, em resumo, que, embora haja a garantia do direito pretendido, as limitações de ordem econômica à efetivação dos direitos sociais acabam por condicionar a prestação da chamada reserva do possível; o Judiciário invade competência do Executivo e fere o princípio da separação dos poderes; o autor não preenche os requisitos exigidos para a concessão de aluguel social emergencial; de acordo com a Lei nº 4.470, de 2 de fevereiro de 2011 fará jus a tal benesse as famílias em situação de emergência, ou seja, residência destruída em função de deslizamento, inundações, incêndio, insalubridade habitacional e outras condições impeditivas ao uso da moradia; o autor não se enquadra nos casos elencados, bem como aufere a título de vencimentos a monta de um salário mínimo, valor esse acima do estabelecido na aludida Lei; cabe somente a Secretaria de Desenvolvimento e Inclusão Social reconhecer o preenchimento das famílias. Requereu a improcedência do pedido.

Termo de audiência (fls. 151).

Citado, o réu BANCO DO BRASIL também contestou (fls. 154/174) e aduziu a preliminar de ilegitimidade passiva, pois atua como agente financeiro; qualquer responsabilidade quanto a outros assuntos não relacionados ao contrato, como o da segurança, não cabe ao banco responder; não há danos de nenhuma espécie a serem reparados; não há nexo de causalidade entre a conduta danosa e os atos praticados; configurado culpa exclusiva de terceiro; não pode disponibilizar outro imóvel a parte autora, bem como efetuar o pagamento de auxílio moradia. Requereu a improcedência do pedido.

Indeferido o pedido de tutela de urgência e as partes foram instadas sobre o interesse na produção de provas (fls. 246/247). As partes se manifestaram (fls. 251, 253, 254/255).

Réplica (fls. 294/302).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

A preliminar suscitada pela instituição financeira se confunde com o mérito e com ele será apreciada.

O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 355, I do CPC, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação em que pretende o autor a obtenção do pagamento de aluguel social dos réus, encargo que deverá perdurar até que os réus providenciem a outorga de outra moradia, em conjunto diverso.

De início, verifico da documentação que acompanhou a inicial que o autor não comprovou que tenha solicitado administrativamente a concessão de aluguel social. Os documentos acostados demonstram o requerimento de troca da unidade habitacional, mas não da concessão do aluguel.

Em relação ao benefício, prevê a Lei Municipal nº 4.470/11:

Art. 1º Fica o município de Taubaté autorizado a implantar, através dos órgãos e entidades da administração municipal, o Programa Bolsa Aluguel Social, que consiste na concessão de benefício financeiro destinado ao subsídio para pagamento de aluguel de imóvel de terceiros a famílias em situação habitacional de emergência e de baixa renda, que não possuam outro imóvel próprio, no município ou fora dele.

§ 1º Considera-se, para os efeitos da presente Lei, família em situação de emergência aquela que teve sua moradia destruída ou interditada em função de deslizamentos, inundações, incêndio, insalubridade habitacional ou outras condições que impeçam o uso seguro da moradia e que resida há pelo menos um ano no mesmo imóvel, de modo a evitar que novas ocupações de áreas de risco sejam utilizadas como artifício para a inclusão no Programa Bolsa Aluguel Social.

§ 2º Para efeitos desta Lei, serão consideradas de baixa renda as famílias com renda per capita até um terço do salário mínimo nacional vigente.

§ 3º Para efeitos desta Lei, será considerada família o núcleo de pessoas formado por, no mínimo, um dos pais ou responsável legal, filhos e/ou dependentes que estejam sob tutela ou guarda, devidamente formalizado pelo Juízo competente.

§ 4º O subsídio de bolsa aluguel social será destinado exclusivamente ao pagamento de locação residencial.

§ 5 Na composição da renda familiar, deverá ser levada em consideração a totalidade da renda bruta dos membros da família, oriunda do trabalho e/ou de outras fontes de trabalho de qualquer natureza.

(...)

Art. 3º O valor máximo da Bolsa Aluguel Social corresponderá a R$ 350,00.
(...)
§ 3º Será dada preferência à inclusão no programa à família que possua, nesta ordem, as seguintes condições:

I - maior risco de habitabilidade, conforme parecer técnico da Defesa Civil;
II - presença de crianças de 0 a 12 anos;

III - pessoas deficientes, idosos a partir de 60 anos ou doentes.

(...)

Art. 8º O benefício será concedido em prestações mensais mediante depósito bancário em conta no nome do titular responsável.
§ 1º A titularidade para o pagamento dos benefícios será preferencialmente concedida à mulher responsável pela família.
§ 2º O pagamento a que se refere o caput somente será efetivado mediante apresentação do contrato de locação devidamente assinado pelas partes contratantes, contendo cláusula expressa de ciência pelo locador que o locatário é beneficiário do Programa Bolsa Aluguel Social.
§ 3º A continuidade do pagamento está condicionada à apresentação mensal dos recibos de quitação dos alugueres do mês anterior, que deverá ser apresentado até o décimo dia útil do mês seguinte ao vencimento, sob pena de suspensão do benefício, até a comprovação.
Art. 9º O benefício será concedido pelo prazo de seis meses, prorrogável uma única vez por igual período.

Para a concessão da Bolsa Aluguel Social, é necessário o preenchimento de inúmeros requisitos legais, os quais não foram devidamente demonstrados pelo interessado.

Além de a renda do autor ser superior ao patamar previsto no artigo 1º, §2º da legislação acima copiada (vide fl. 75), verifica-se que nem mesmo a figura da “família em situação de emergência” restou caracterizada neste caso. 

Com efeito, não obstante o §1º disponha que “considera-se, para os efeitos da presente Lei, família em situação de emergência aquela que teve sua moradia destruída ou interditada em função de deslizamentos, inundações, incêndio, insalubridade habitacional ou outras condições que impeçam o uso seguro da moradia (...)”, tal locução deve ser interpretada de maneira sistemática, inclusive em conjunto com o disposto no artigo 2º, segundo o qual “a interdição do imóvel será reconhecida por ato da Defesa Civil com base em avaliação técnica devidamente fundamentada”.

Portanto, as tais “outras condições que impeçam o uso seguro da moradia” não abrangem a situação do autor, beneficiado com uma unidade habitacional, que teve de se mudar por ameaças perpetradas por outros moradores.

Nesse cenário, a concessão do pedido ao autor acabaria por violar não só o princípio da separação dos poderes, dada a interferência judicial na seara de políticas públicas para a concretização de direitos sociais, mas também a própria isonomia, dada a presença certa de outras pessoas igualmente necessitadas que aguardam a concessão do benefício.

Nesse sentido:

“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Pretendido recebimento de benefício social 'locação social' - Concessão do benefício que exige a observância de discricionariedade da Administração - É certo que a moradia está no rol dos direitos sociais constitucionalmente tutelados, sendo certo ainda que se trata de proteção da dignidade da pessoa humana, fundamento do Estado brasileiro - Medidas de política pública habitacional que se mostram de conveniência e oportunidade do Poder Executivo, não podendo o Poder Judiciário se imiscuir no desempenho de políticas públicas Improcedência da ação mantida - Recurso não provido.” (TJSP Apelação nº 1039034-84.2014.8.26.0224; 9ª Câmara de Direito Público; Rel. Designado: Des. Rebouças de Carvalho; j: 23.11.2016).

“MORADIA Aluguel social Pretensão ao recebimento do benefício Impossibilidade Respeito ao princípio da discricionariedade da administração Proibição do Poder Judiciário imiscuir-se no desempenho de políticas públicas Improcedência da ação mantida Recurso improvido.” (TJSP Apelação nº 0913003-17.2012.8.26.0506; 3ª Câmara de Direito Público; Rel: Des. Antonio Carlos Malheiros; j: 04.04.2014).

Não há, portanto, como imputar ao Município o pagamento pretendido.

Já o Banco do Brasil S/A, mero agente financeiro do contrato referente à liberação dos recursos do financiamento para a aquisição do bem, é parte ilegítima para responder ao pedido, prestação assistencial concedida pelo Poder Público. 

No entanto, diante do avançado do processo, o feito deve ser julgado com resolução de mérito em relação a esse réu, pelas razões bem expostas pela doutrina que segue: “As condições da ação devem ser aferidas in status assertionis, isto é, à vista das afirmações do demandante, sem tomar em conta as provas produzidas no processo. Havendo manifesta ilegitimidade para a causa, quando o autor carecer de interesse processual ou quando o pedido for juridicamente impossível, pode ocorrer o indeferimento da petição inicial (art. 295, II e III, e parágrafo único, CPC/73), com extinção do processo sem resolução de mérito (art. 267, IV, CPC/73). Todavia, se o órgão jurisdicional, levando em consideração as provas produzidas no processo, convence-se da  ilegitimidade da parte, da ausência de interesse do autor ou da impossibilidade jurídica do pedido, há resolução de mérito (art. 269, inciso I, CPC/73)...(STJ, 3ª. Turma, REsp 21.544/MG, rel. Ministro Eduardo Ribeiro, j. em 19.05.1992, DJ 08.06.1992, p. 8.619) in LUIZ GUILHERME MARINONI E DANIEL MITIDIERO em CPC Comentado artigo por artigo (2ª Edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e, por consequência, EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 487, inciso I, do CPC.

Pelo princípio da causalidade, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, os quais fixo em 10% do valor dado à causa, nos termos do artigo 85, §4º, III, do CPC, verba essa que fica suspensa em razão dos benefícios da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado, dê-se baixa e arquive-se o feito.

P.R.I.

Taubaté, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA