1007714-81.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Prisão Ilegal
Magistrado: Paulo André Bueno de Camargo
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... 4 meses, como suspeito em crime de tráfico de drogas de forma injusta, no entanto foi absolvido com fundamento no artigo 386, V do Código de Processo Penal. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, lucros cessantes de dano material, este último pelo desembolso gasto com advogado. 
Decisão deferindo os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao autor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
Vara da Fazenda Pública
Rua Fadlo Jabur, Nº 95, Assis - SP - cep 19800-045
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1007714-81.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1007714-81.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Prisão Ilegal
Requerente:
Diuliano Rodrigues de Aguiar
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos. 

DIULIANO RODRIGUES DE AGUIAR propôs AÇÃO DE INDENICAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE LUCRO CESSANTE em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que o autor foi mantido preso por 4 meses, como suspeito em crime de tráfico de drogas de forma injusta, no entanto foi absolvido com fundamento no artigo 386, V do Código de Processo Penal. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, lucros cessantes de dano material, este último pelo desembolso gasto com advogado. 
Decisão deferindo os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao autor (fl. 69).
Contestação da Fazenda do Estado (fls. 75/84) alegando, em síntese a ausência de responsabilidade civil no estado uma vez que foi absolvido por falta de provas. Impugnou o valor atribuído a título de dano moral e requereu a improcedência da ação.
Réplica (fls. 85/93).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 94), a Fazenda do Estado requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 97), enquanto a parte autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 99/100).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito está apto para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova testemunhal para comprovação dos fatos alegados, conforme fundamentos abaixo expostos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes posto que o autor foi absolvido da acusação de tráfico ilícito por não existirem provas suficientes para sua condenação (Art. 386, V) após permanecer cerca de 4 meses preventivamente preso.
Inicialmente, dispõe o art. 301 do CPP que a prisão é obrigatória para as autoridades policiais e seus agentes na hipótese de flagrante delito. 
Nesta seara, compreende-se a abordagem em via pública, como decorrente da própria função fiscalização, inerente à atividade do agente, quando há fundada suspeita de existência de ilícito, de forma que a realização de abordagem e revista pelos agentes policiais não configura ato ilícito que comporta condenação do Estado em indenizar por dano moral.
Nas palavras de José Cretella Júnior, “havendo dano e nexo causal, o Estado será responsabilizado patrimonialmente, desde que provada a relação entre o prejuízo e a pessoa jurídica pública, fonte da descompensação ocorrida.”
Sobre a mesma matéria, esclarece Hely Lopes Meirelles:
 "A doutrina civilística ou da culpa civil comum, por sua vez, vem perdendo terreno a cada momento, com predomínio das normas de Direito Público sobre as regras de Direito Privado na regência das relações entre a Administração e os administrados. Resta, portanto, a teoria da responsabilidade civil sem culpa como a única compatível com a posição do Poder Público perante os cidadãos. Realmente, não se pode equiparar o Estado, com seu poder e seus privilégios administrativos, ao particular, despido de autoridade e de prerrogativas públicas. Tornaram-se, por isso, inaplicáveis em sua pureza os princípios subjetivos da culpa civil para a responsabilização da Administração pelos danos causados aos administrados. Princípios de Direito Público é que devem nortear a fixação dessa responsabilidade. A doutrinado Direito Público propôs-se a resolver a questão da responsabilidade civil da Administração por princípios objetivos, expressos na teoria da responsabilidade sem culpa ou fundados numa culpa especial do serviço público quando lesivo de terceiros. Nessa tentativa surgiram as teses da culpa administrativa, do risco administrativo e do risco integral, todas elas identificadas no tronco comum da responsabilidade objetiva da Administração Pública, mas com variantes nos seus fundamentos e na sua aplicação, sem se falar nas sub modalidades em que se repartiram essas três correntes. Vejamos, em síntese, essas teorias objetivas, para verificarmos qual a acolhida pelo Direito Administrativo Atual. [...] Teoria do risco administrativo - A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa; nesta, é inferida do fato lesivo da Administração. Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública. O risco e a solidariedade social são, pois, os suportes dessa doutrina, que, por sua objetividade e partilhados encargos, conduz à mais perfeita justiça distributiva, razão pela qual tem merecido o acolhimento dos Estados modernos, inclusive o Brasil, que a consagrou pela primeira vez no artigo 194 da CF de 1946. Advirta-se, contudo, que a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque o risco administrativo não se confunde com o risco integral. O risco administrativo não significa que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular; significa, apenas e tão-somente, que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente" (Direito administrativo brasileiro. 26 ed. São Paulo: Malheiros, 2001,p. 611-612).
Nesse contexto, no caso concreto, o fato do autor ter sido absolvido após ser preso em flagrante delito não configura erro ou ato ilegal do Estado, uma vez que, houve ação penal movida em face do autor, distribuída sob nº 1501321-20.2021.8.26.0047 na Comarca de Cândido Mota, na qual foi respeitado o devido processo legal, conforme art. 5º, LIV e LV, CF/1988, e sua absolvição se deu por insuficiência de provas.
Tal situação, por si só, não dá azo a ato ilícito e, portanto, não gera direito de indenização por danos morais e/ou materiais. Verifico que a parte autora foi presa cautelarmente em situação de flagrante delito, sendo denunciada em processo criminal, denúncia essa que foi recebida, a indicar, portanto, a existência de elementos indiciários mínimos para lastrear a persecução penal naquele momento e, portanto, a privação cautelar e provisória de liberdade, presumidamente justificável e processualmente correta na ocasião.
 A absolvição criminal por falta de provas não importa na ilegalidade dos atos praticados pelo Estado para o correto esclarecimento do fato criminoso; não implica erro judiciário passível de indenização.
Importante destacar que o autor foi absolvido nos termos do artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal, ou seja, por não existirem provas de ter o réu concorrido para a infração penal. Não ficou provada, de forma cabal, porém, a inexistência do fato ou que o ora autor não concorreu para a prática do delito. Em suma, a absolvição não decorreu da certeza da inocência, mas de falta de provas robustas para a condenação.
Assim, não há como se concluir que a condenação tenha ocorrido sem base de provas à luz da compreensão dos fatos pelo magistrado. O Estado tem o poder dever de levar a cabo a persecução penal, de modo que não resta caracterizado o dever estatal de indenizar simplesmente porque foi o réu absolvido.
“O STJ pacificou entendimento de que a apresentação de notícia-crime constitui, em regra, exercício regular de direito e, portanto, não sujeita o denunciante à responsabilização por danos materiais e morais sofridos pelo acusado, exceto nas hipóteses em que a má-fé ou culpa grave do delator contribuir para a imputação de crime não praticado pelo acusado”. (EDcl no REsp 914.336/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,QUARTA TURMA, julgado em 16/03/2010, DJe 29/03/2010).
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo segue o mesmo entendimento em recentes julgados:
“Ação de indenização de danos morais e materiais. Porte de drogas. Prisão preventiva levada a efeito, com posterior absolvição em grau de recurso, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Inexistência de erro judiciário. Reparação de danos indevida. Apelação não provida.” (Apelação nº 0042943-24.2010.8.26.0053 Apelante: Milton Antunes Siqueira Apelado: Fazenda Publica do Estado de São Paulo Comarca: São Paulo VOTO N. 5650/15)
“RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – Prisão preventiva – Absolvição criminal por falta de provas- Pedido de danos morais e materiais – Inadmissibilidade – Inocorrência de erro judiciário, de ofensa à norma preexistente ou de abuso ou excesso de poder dos agentes públicos – Ausência de excesso de prazo da prisão – Constrangimento ilegal não caracterizado - Sentença mantida – Recurso improvido.” 
(TJSP;  Apelação Cível 0006155-26.2014.8.26.0229; Relator (a): Antonio Carlos Malheiros; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/08/2019; Data de Registro: 21/08/2019)
Destarte, não há obrigação de indenização se não houver ato ilícito e se a intervenção estatal se deu sem abuso ou excesso de poder, dentro da esfera de legalidade e do exercício regular de direito, exatamente porque, nessas circunstâncias, ato ilícito não há. 
Nesta esteira, inclusive, o autor foi preso em flagrante delito, tendo permanecido até a superveniência da absolvição em decorrência da presença de circunstâncias autorizadas, tendo sido exarada decisão fundamentada a esse respeito.
Portanto, respeitada a motivação que ensejou a absolvição do autor na esfera criminal, não reputo caracterizado o dano que justifique a reparação pretendida.
Outrossim, ao autor foi propiciado regular processo, com direito a ampla defesa e contraditório durante o processo criminal, tendo afastado assim qualquer ilicitude do ato e, portanto, o cabimento da responsabilidade estatal e o cabimento de qualquer indenização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inc. I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa atualizado. A execução de tais verbas deverá obedecer ao disposto no art. 98, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita (fl. 69).

Transitada em julgado, arquive-se o feito com as anotações e cautelas de praxe. 
P.R.I.C. 



Assis, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA