1008543-83.2021.8.26.0019
Classe: Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular
Assunto: Injúria
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... sobre a prática delitiva.
APELAÇÃO CRIMINAL - TRAFICO DE ENTORPECENTES - INSUFICIÊNCIA DE PROVA PARA CONDENAÇÃO AUSÊNCIA DE PROVA CABAL DO ENVOLVIMENTO DO RÉU NOS FATOS IMPUTADOS NA EXORDIAL - INDÍCIOS QUE NÃO SUSTENTAM UMA CONDENAÇÃO - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DÚBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO NOS TERMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CPP - SENTENÇA MANTIDA. Quando não houver provas robustas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390 
      
1008543-83.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº
1008543-83.2021.8.26.0019  - Controle nº 2021/001353
Classe – Assunto:
Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Injúria e Leve
Querelante:
Justiça Pública e outro
Querelado:
P. S.
Juiz(a) de Direito:
Dr(a).  EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR                                                                     







Vistos.
J.R.T.S. ofereceu a presente queixa-crime, com base no artigo 140, §2º c.c. art. 141, inc. III, ambos do Código Penal, contra P.S., alegando em síntese que na data e local descritos na queixa crime, a querelada a injuriou, na presença de várias pessoas ou por meio que facilite a divulgação da calúnia, da difamação ou da injúria, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação.

A queixa foi recebida em 27 de outubro de 2022, após ter sido infrutífera a tentativa de conciliação determinada pelo artigo 520, do Código de Processo Penal (fls. 45).

Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela querelada, e a querelada foi interrogada (fls. 151/152).
Encerrada a instrução, em sua manifestação (fls. 156/158), a querelante requereu procedência da ação, posto que comprovado o animus injuriandi.

O Dr. Promotor de Justiça ofertou parecer entendendo não restar suficientemente comprovada a existência do fato e autoria do delito, requereu seja a ação penal julgada improcedente (fls. 161/162).

Por fim, a querelada ofertou alegações finais (fls. 165/168), requerendo a absolvição posto que não praticou o delito.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

No mérito, a ação penal é improcedente.

Segundo a Doutrina (cf. Damásio Evangelista de Jesus, Direito Penal, 9ª Edição, Saraiva, 1986, p. 215), o Código Penal, nos artigos 138 a 141, protege a honra, que é o conjunto de atributos morais, físicos, intelectuais e demais dotes do cidadão, que o fazem merecedor de apreço no convívio social.

A honra pode ser:
 subjetiva, ou seja, o sentimento de cada um a respeito de seus atributos físicos, intelectuais, morais e demais dotes da pessoa humana, aquilo que cada um pensa a respeito de si mesmo em relação a tais atributos; em suma, o sentimento que temos a respeito de nós mesmos;

objetiva, ou seja, a reputação, aquilo que os outros pensam a respeito do cidadão no tocante a seus atributos físicos, intelectuais, morais; em suma, é o sentimento alheio incidido sobre nossos atributos.


A honra subjetiva se divide em honra-dignidade, que é o conjunto de atributos morais do cidadão e honra-decoro, que é o conjunto de atributos físicos e intelectuais da pessoa.

Os crimes contra a honra são três: calúnia, que é a falsa imputação de fato descrito como crime; difamação, que é a imputação, não necessariamente falsa, de fato ofensivo à reputação da vítima; e injúria, que é a ofensa à honra-dignidade ou à honra-decoro da vítima, atribuindo-se-lhe qualidade negativa.

Os crimes contra a honra são crimes formais, ou seja, a conceituação típica descreve o comportamento do sujeito e o resultado, porém não exige a sua produção. Assim, não é necessário que o sujeito consiga obter o resultado visado, sendo suficiente que o comportamento seja de modo a macular a honra objetiva ou subjetiva da vítima.

O elemento subjetivo nos delitos contra a honra é o animus injuriandi vel diffamandi, ou seja, é necessário que o agente possua a intenção de caluniar, difamar ou injuriar o ofendido. Sem esse elemento, falta a justa causa para a ação penal. 

De acordo com o ensinamento de Fernando Capez (Curso de Direito Penal, Vol. 2, Ed. Saraiva, 2014, p. 212 e ss.): 
“ELEMENTO SUBJETIVO
É o dolo de dano, consistente na vontade e consciência de caluniar alguém, atribuindo­-lhe falsamente a prática de fato definido como crime, de que o sabe inocente. Exige­-se que tanto o caluniador quanto o propalador tenham consciência da falsidade da imputação. O dolo pode ser direto ou eventual na figura do caput e somente direto na figura do § 1º. Haverá o dolo eventual quando o agente, na dúvida, assumir o risco de fazer a imputação falsa.

Segundo parte da doutrina, nos crimes contra a honra, além do dolo, deve estar presente um especial fim de agir consubstanciado no animus injuriandi vel diffamandi, consistente no ânimo de denegrir, ofender a honra do indivíduo. Não basta que o agente profira palavras caluniosas; é necessário que tenha a vontade de causar dano à honra da vítima. Dessa forma, na sua objetividade, os fatos atribuídos podem ser idôneos a causar a ofensa, contudo, subjetivamente, a falta, por exemplo, de seriedade no seu emprego, afasta a configuração do crime ante a ausência do animus injuriandi vel diffamandi.

    Hipóteses em que o animus injuriandi vel diffamandi ficará excluído nos crimes contra a honra:
    a) “Animus jocandi”: o agente age com o ânimo de fazer gracejo, de caçoar; não há a intenção de ofender, desde que os limites toleráveis não sejam excedidos.

    b) “Animus narrandi”: é a intenção de narrar ou relatar um fato. Não haverá crime se a testemunha ou a vítima, no estrito cumprimento do dever jurídico, narram fatos pertinentes à causa, atribuindo o crime a outrem, pois processar essas pessoas por crime contra a honra inviabilizaria a persecução penal. Assim, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que “testemunha judicial que simplesmente narra o que sabe, por ciência própria ou por ouvir dizer; testemunha que tem obrigação de dizer a verdade, não pode ser sujeito ativo de crime contra a honra, a não ser que seja visível sua intenção de caluniar, difamar ou injuriar”[383]. Por outro lado, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que, se o depoimento for falso, responderá a testemunha pelo crime de falso testemunho: “Age no estrito cumprimento do dever legal, portanto, não comete crime (art. 23, III, do CP) testemunha que, sob compromisso, narra fatos pertinentes à causa, ainda que isso signifique atribuir fato criminoso a outrem. Se o depoimento é falso, o crime será o de falso testemunho, não outro”[384]. Da mesma forma, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça que não pratica crime contra a honra, no caso calúnia, o indivíduo que se limita a comunicar o fato criminoso à Polícia, fornecendo uma lista de possíveis suspeitos[385].

    c) “Animus defendendi”: é a intenção de se defender em processo. Em se tratando de crime de injúria e difamação, o art. 142, I, do CP e o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil afirmam expressamente não ser punível “a ofensa irrogada em juízo, na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador”. Trata­-se de hipótese de imunidade judiciária. O STF e o STJ têm entendido que essa imunidade não alcança a calúnia, mas tão somente a injúria e difamação[386], e, mesmo assim, quando irrogadas em juízo, aplicando­-se o disposto no art. 142, I, do Código Penal. Embora não incida essa imunidade no crime de calúnia, há entendimento no sentido de que o advogado, quando imputa a outrem fato definido como crime, no exercício de sua atividade profissional e na defesa de seu constituinte, não responde pelo crime de calúnia, ante a presença do animus defendendi, pois “o objetivo é defender os direitos de seu constituinte e não acusar quem quer que seja”[387]. Ante a ausência do propósito de ofender a honra alheia (animus injuriandi vel diffamandi), o fato é considerado atípico.

    d) “Animus corrigendi vel disciplinandi”: é a intenção de corrigir. O agente, na realidade, não quer ofender, mas apenas corrigir os erros daquele que se encontra sob a sua autoridade, guarda ou vigilância, e, para tanto, exaspera­-se no emprego dos termos; contudo tal fato não constitui crime de difamação ou injúria, desde que exercido dentro dos limites toleráveis.

    e) “Animus consulendi”: é a intenção de aconselhar, de informar acerca dos atributos de determinada pessoa, mediante solicitação de outrem ou por livre iniciativa. Por exemplo: carta de referência emitida por ex­-empregador, para a contratação de empregado, ante solicitação da empresa contratante. Exige­-se que haja um dever moral, pois, se houver dever jurídico, o próprio art. 142, III, prevê não constituir injúria ou difamação punível “o conceito desfavorável emitido por funcionário público, em apreciação ou informação que preste no cumprimento de dever de ofício”. É necessário, contudo, que não haja excesso no modo como a informação é dada. Assim, ressalva Nélson Hungria: “em qualquer caso, porém, o animus consulendi não pode servir de dissimulação à calúnia, injúria ou difamação. Se há excesso no modo ou conteúdo da informação, ou desnecessária falta de reserva, deixando manifesta a intenção má de denegrir a honra ou ferir a dignidade da pessoa a cujo respeito se presta a informação, não pode o agente invocar o animus consulendi ou, como diz Carrara, a 'pietà d'intenzione'.

(...) Também inexiste o crime de difamação se o agente atua com animus jocandi, narrandi, consulendi, defendendi, corrigendi vel disciplinandi, ou, ainda, segundo a jurisprudência, se as expressões são proferidas em razão de discussão ou exaltação emocional (para melhor compreensão do tema, consulte os comentários ao crime de calúnia).”

Apesar do teor das provas colhidas na fase inquisitorial, não houve confirmação das declarações em juízo, sob o crivo do contraditório.

A prova testemunhal colhida nos autos não demonstra que a querelada, agindo com animus injuriandi ofendeu a honra-dignidade da querelante.

Em Juízo, a querelada negou a pratica do delito, alegando que a querelante estava de licença no trabalho, sendo que quando do retorno, ela se recusava. Informou que os papeis para assinar eram os de recusa, vindos do contador, sendo que quando solicitada a assinatura a querelante ficou “transtornada”, e apenas informou que ela teria que verificar com o contador, sendo que neste momento ela gerou uma confusão na clinica, inclusive proferindo palavrões. Declarou que durante as ações da querelante foi agredida, inclusive com um soco no rosto. Por fim, negou que tenha ofendido ou agredido a querelante.

E, a testemunha S.A.Z.U., ouvida em Juízo, narrou que é cliente da querelada, e que estava presente na clinica no dia dos fatos, pois sua cachorra passou por uma cirurgia, e estava aguardando pela querelada, a qual estava conversando com a querelante. Informou que a querelante se recusava a assinar um documento vindo do escritório, tendo a querelada insistido. Nesse momento, a querelante ficou muito agitada, e bateu a mão no balcão, derrubando os objetos no chão, sendo que quando a querelada foi recolher os objetos, a querelante agarrou a querelada “pelo cabelo”, derrubando-a ao solo, e a segurando, sendo que as pessoas que estava no local interferiram para separa-las. Disse que a querelada não proferiu palavras de baixo calão, sendo que foi a querelante que proferiu ofensas. Por fim, a querelada não agrediu a querelante.

Há que se analisar, pelas provas dos autos, inclusive as declarações prestadas pela testemunha, que as palavras de baixo calão partiram da querelante, contra a querelada, não restando caracterizado o animus caluniandi, diffamandi vel injuriandi.

No mais, as partes alegam que ocorreram lesões das agressões perpetradas, mas não apresentaram aos autos os efetivos laudos de exame ou qualquer documento comprovante.

Assim, não é possível afirmar que a querelada agiu com intuito injuriante no presente caso, ou seja, com o intuito de macular a honra da querelada, lançando dúvidas sobre a prática delitiva.
APELAÇÃO CRIMINAL - TRAFICO DE ENTORPECENTES - INSUFICIÊNCIA DE PROVA PARA CONDENAÇÃO AUSÊNCIA DE PROVA CABAL DO ENVOLVIMENTO DO RÉU NOS FATOS IMPUTADOS NA EXORDIAL - INDÍCIOS QUE NÃO SUSTENTAM UMA CONDENAÇÃO - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DÚBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO NOS TERMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CPP - SENTENÇA MANTIDA. Quando não houver provas robustas da autoria delitiva, é imperiosa a aplicação do princípio in dúbio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0075655-52.2005.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/05/2010; Data de Registro: 25/05/2010)

AMEAÇA – Sentença absolutória – Apelo ministerial - Pleito condenatório – Não cabimento – Materialidade delitiva não comprovada – Versões contraditórias entre vítima e acusado e que não foram amparadas por qualquer elemento probatório existente nos autos – (...) - Absolvição de rigor – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0006090-64.2015.8.26.0045; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 22/11/2018; Data de Registro: 26/11/2018)

"CRIME DE INJÚRIA – Partes que registram diversos episódios de desentendimentos em tempo e contexto diferentes. Prova oral fraca que não transmite segurança quanto a ocorrência dos fatos descritos na queixa-crime – Dúvida razoável - Absolvição decretada - Recurso provido." (TJSP; Apelação Criminal 0033689-26.2017.8.26.0071; Relator (a): Davi Marcio Prado Silva; Órgão Julgador: Turma Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2020; Data de Registro: 26/02/2020)

Queixa-crime. Difamação. Ausência do animus difamandi. Elementos subjetivos e objetivos do crime não preenchidos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1033896-03.2021.8.26.0577; Relator (a): José Loureiro Sobrinho; Órgão Julgador: Turma Criminal; Foro de São José dos Campos - Vara do Juizado Especial Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022)

Recurso em Sentido Estrito Crimes contra a honra Dolo específico Imprescindibilidade - Os crimes contra a honra necessitam, para sua configuração, da existência de dolo específico, consistente na consciência e vontade de insultar outrem Ausente referido animus o fato é atípico. Rejeição da queixa-crime que deve ser mantida Decisão mantida Recurso desprovido. (TJSP – 16ª Câmara Criminal – Rel. Borges Pereira, j. 03.12.2013). 

PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A HONRA. INJÚRIA E DIFAMAÇÃO CONTRA CIRURGIÃO PLÁSTICO. TERMOS USADOS PELA PACIENTE EM COMUNICAÇÃO AO CRM. ANIMUS DIFFAMANDI E INJURIANDI. INEXISTÊNCIA. AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE DO FATO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. TRANCAMENTO. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. A falta de justa causa para a ação penal deve ser reconhecida quando, de plano, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, evidenciar-se a atipicidade do fato, a extinção da punibilidade, a ilegitimidade da parte ou a ausência de condição exigida pela lei para o exercício da ação penal (CPP, artigo 43, I, II e III). No tocante aos crimes de difamação e injúria, restou evidenciada, no caso concreto, a atipicidade do fato ante a falta do elemento subjetivo consubstanciado no propósito de ofender a reputação do médico e sua esposa, ou a sua dignidade e decoro. Para o recebimento da queixa-crime é necessário que a petição inicial venha instruída de maneira a indicar a plausibilidade da acusação, ou seja, um suporte mínimo de prova e indício de imputação. Os crimes contra a honra reclamam, para a sua configuração, além do dolo, um fim específico, que é a intenção de macular a honra alheia. Inexistente o dolo específico - a intenção de ofender e injuriar - elementos subjetivos dos respectivos tipos, vale dizer, o agente praticou o fato ora com animus narrandi, ora com animus criticandi, não há falar em crime de injúria ou difamação. Ordem CONCEDIDA para trancar a ação penal (STJ, “Habeas Corpus” de nº. 43.955/PA, Sexta Turma Relator Ministro PAULO MEDINA, D.J. de 23.10.2006, p. 357).

Apelação. Injúria. Absolvição por insuficiência do conjunto probatório. Possibilidade. Inexistência de provas no sentido de que o querelado tinha a intenção de injuriar o querelante, ofendendo sua dignidade ou o decoro. Ausência de comprovação do animus injuriandi. Alegações proferidas com a nítida intenção de narrar e criticar. Sentença absolutória mantida. Recurso não provido.(TJSP – 9ª Câmara Criminal- Rel. Sérgio Coelho, j. 24.04.2014)

Desta forma, não se vislumbra, no comportamento atribuído à querelada, o dolo específico de injuriar a querelante, não sendo possível afirmar que praticou o delito em questão. 

Como é sabido, o ônus de provar incumbe a quem faz a alegação. Assim, a palavra da querelante deveria vir acompanhada de mínimos elementos que possam assegurar a verdade. 

No caso presente, a prova apresentada, não amparada por outros elementos suficientes ao convencimento, é suficiente para lançar dúvidas sobre a participação na prática delitiva.
APELAÇÃO – (...). PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO RESISTÊNCIA E USO DE ENTORPECENTE AUSÊNCIA DE PROVA DE AUTORIA - SENTENÇA ABSOLUTÓRIA MANUTENÇÃO - NECESSIDADE: Não demonstrada a autoria pela prova oral colhida, existindo tão somente meros indícios, aplica-se o princípio in dubio pro reo, mantendo-se a absolvição com relação a esses delitos. Recurso parcialmente provido para redução das penas. (TJSP; Apelação Criminal 0044965-35.2010.8.26.0577; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2013; Data de Registro: 20/06/2013)

Segundo Tomás de Aquino, um juízo só é justo quando nele estejam presentes três condições: a) que advenha de uma inclinação de justiça; b) que proceda de autoridade competente; e, c) que seu pronunciamento tenha sido urdido com a retidão da razão. Assim sendo, de acordo com o filósofo, na falta do primeiro desses endereçamentos, o juízo será injusto; se ausente o segundo, haverá usurpação do juízo; e, se omisso o terceiro, representará um juízo temerário. Em relação à racionalidade do juízo, o doutrinador ensina que faltando a certeza racional, é o mesmo que se julgar alguém com base em coisas duvidosas ou ocultas, com absurda prevalência de ligeiras conjecturas (In Suma teológica) Vale dizer: para que certo julgamento criminal esteja vinculado à justiça do razoável, é necessário exteriorizar, antes e acima de tudo, uma certeza racional sobre o que decidido a respeito da autoria do delito. Fora disso, sempre representará uma insegurança jurídica ou mera possibilidade de exatidão, que não se aproxima, nem mesmo remotamente, à justiça humana como idealizada. Enfim, não se permite ao Magistrado criminal o julgamento com esteio em suposição, que é um juízo hipotético, não representando senão um juízo sem fundamento preciso.

Assim, o decreto de non liquet é a mais justa solução ao caso presente. Segundo Eberhardt Schmidt:
“Constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o Juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria e culpabilidade. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida, deve ser o acusado absolvido”. (Deutsches Strajprozessrecht - 1967, p. 48).

De acordo com R. Garraude:
“o processo penal tem por ponto de partida uma suspeita, em que se funda a acusação e toda a obra do processo tende a transformar essa suspeita em certeza. Se este fim não é atingido, o processo não pode ter por resultado uma condenação” (Compêndio de Direito Criminal, vol. II, Lisboa, Clássica Editora, p. 169).

A prova produzida nos autos não permite convicção firme e segura quanto à autoria delitiva atribuída à querelada.

Assim, a dúvida deve beneficiar o acusado, prestigiando-se, no caso, o princípio "in dubio pro reo".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a queixa-crime para absolver a querelada P.S., nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 
P. I. C.

Americana, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA