1008311-25.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... estabelecimento, frisando nunca tê-lo visto armado, praticando o tráfico de drogas ou envolvido em qualquer discussão. Disse, ainda, que, no dia de sua morte, ele chegou à padaria sozinho e permaneceu sentado na calçada ao lado de fora mexendo no seu celular. Asseverou não ter percebido nenhum objeto/volume em poder dele, além de seu celular. Relatou ter visto Alan fugir dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
Vara da Fazenda Pública
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1008311-25.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1008311-25.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Eurípa Aparecida Ferreira e outros
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA


Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais proposta por EURÍPA APARECIDA PEREIRA, HALLANA SOPHIA LEME MARCIANO e PRISCILA LEME PASTI contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em razão do falecimento de Alan Diego Ferreira Marciano provocada por agentes da Polícia Militar em 02/02/2021 nesta cidade. 

Narram, as autoras, que Alan costumava ser perseguido por policiais em razão de seu passado criminoso e que, no dia 02/02/2021, por volta das 21 horas, encontrava-se na padaria Castelo com colegas para uso do Wi-Fi do dito estabelecimento, quando chegou uma viatura da Polícia Militar com três policiais, o que fez com que o jovem saísse correndo por medo de agressão daqueles agentes. Prosseguem dizendo que os policiais lançaram-se ao seu encalço até que, em certo momento, Alan foi alvejado em uma de suas pernas e caiu, sendo que, em seguida, conseguiu-se sentar-se na canaleta de água pluvial localizada às margens da rodovia Cândido Portinari. Nesse momento, os policiais se aproximaram e Alan levantou sua camiseta na tentativa de mostrar que não estava armado, mas os agentes estatais determinaram que ele se virasse e dispararam tiros contra as suas costas, levando-o à óbito. Argumentam que se tratou de execução sumária injustificada caracterizada por possível racismo. Justificam sua legitimidade ativa, por serem filha, mãe e companheira do falecido. Diante de tais fatos, postulam, a título de danos materiais, para cada uma das autoras, o pensionamento mensal equivalente a três salários-mínimos, a contar da data do evento danoso até a data em que ele completaria 70 anos de idade, bem como indenização, por danos morais, no importe de R$ 150.000,00 para cada (fls. 1/39). Com a inicial, vieram documentos (fls. 42/59). 

Houve aditamento à petição inicial, com adequação do valor da causa à pretensão econômica da causa (fls. 71/73) e a juntada de novos documentos (fls. 74/82). 

Citado (fls. 90), o ente fazendário apresentou contestação (fls. 91/106), acompanhada de documentos (fls. 107/200). De início, suscitou a ilegitimidade ativa da autora Priscila, argumentando a inexistência de união estável entre ela e o falecido Alan. Pugnou, ainda, a suspensão do processo na forma do art. 313, V, do CPC até a elucidação dos fatos na esfera criminal. No mérito, pugnou a improcedência da ação, sustentando que não houve irregularidade na atuação dos agentes públicos, que procederam a abordagem do jovem em conformidade com a lei e lançaram-se a perseguir Alan porque ele empreendeu fuga com arma em punho. Por eventualidade, discorreu sobre os parâmetros para a fixação da indenização por danos materiais e morais. 

Houve réplica (fls. 205/208). 

Seguiram-se manifestações das partes (fls. 215/216 e 218/227). 

Cópia do Inquérito Policial nº 2032239/2021, que apura os fatos narrados na inicial, foi anexada aos autos (fls. 235/377). 

Seguiram-se novas manifestações das partes (fls. 382 e 384/386).

Enfim, os autos vieram-me conclusos. 

É o relatório do necessário. 

Decido. 

De proêmio, assinalo não ser o caso de suspensão do processo. 

Em que pese a existência de investigação criminal em curso para apuração de eventual infração penal praticada pelos policiais militares em relação à morte de Alan, cujo deslinde contribuiria e, na medida do art. 935 do Código Civil, influenciaria no julgamento desta causa, pondero que eventual suspensão operar-se-ia pelo prazo máximo de 1 ano e 3 meses (inteligência do art. 315, § 1º e § 2º e CPC), sendo que, dada a complexidade do caso, tem-se ser improvável alcançar a resolução definitiva naquele período. 

Ademais, inexiste obrigatoriedade de se aguardar o desfecho de eventual ação penal, tendo em vista a independência das responsabilidades civil e criminal, consoante o disposto no referido art. 935 do Código Civil. A suspensão é uma faculdade do juiz. 

Registro que o processo está instruído com cópia do inquérito policial instaurado e, portanto, conta com conjunto probatório suficiente para resolver a questão no âmbito cível. 

Por não existir óbice legal ao julgamento imediato, prossigo. 

Inicialmente, acolho a arguição de ilegitimidade ativa em relação à Priscila Leme Pasti, porque não comprovou a condição de companheira do falecido Alan, ônus que ela incumbia (art. 373, I, do CPC). Não bastasse, demonstrou-se que a autora, ao tempo do óbito de Alan, era casada com outra pessoa (cf. certidão de casamento encartada às fls. 12 do Processo n. 1006864-02.2021.8.26.0196), condição impeditiva da caracterização da união estável (art. 1.723, § 1º, e art. 1.521, VI, do CC). 

Superadas essas questões, passo ao exame do mérito. 

De acordo com o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. 

Assim, a responsabilidade objetiva do Estado nasce do dano que seus funcionários, agindo em nome do Estado, causarem a terceiros. 

Para a configuração da responsabilidade civil do Estado, há necessidade de demonstração da conduta praticada, nexo de causalidade entre a conduta e o dano, e o dano em si, sendo desnecessária a comprovação da culpa.

No caso em apreço, entendo presentes os pressupostos para a responsabilização do ente estatal: a conduta consiste nos disparos de arma de fogo efetuados por policiais militares, no exercício da função pública, em relação a Alan; o dano, consiste em sua morte; e o nexo de causalidade é evidenciado pelo laudo médico de fls. 280/284. 

E, por não vislumbrar a configuração de qualquer das causas excludentes da responsabilidade, esta se mantém hígida. 

Com efeito, dos elementos jungidos ao inquérito policial, não convence a alegação de que a conduta dos policiais foi justificada frente ao comportamento da vítima, posto que não há prova segura de que esta estaria praticando infração penal no momento da abordagem, tampouco de que portasse arma de fogo, oferecendo ameaça à integridade física dos agentes públicos. 

Essa tese não se sustenta frente aos depoimentos colhidos na investigação criminal, sendo que, diferente do que alega a defesa, houve testemunha ocular dos fatos. 

De fato, especial relevo deve ser atribuído ao relato da testemunha Kaique Henrique da Silva (fls. 265/266), que presenciou os fatos. Segundo conta, conhecia Alan há cerca de seis ou sete anos e, no dia dos fatos, encontrou com ele antes de todo o ocorrido. Disse que estava na porta da casa de sua namorada, que se localiza ao lado da Padaria Castelo, quando, por volta das 21:20, chegou Alan, quem o cumprimentou e depois ficou em frente à padaria mexendo no seu telefone celular. Contou que, na sequência, chegou a viatura da Polícia Militar, tendo descido dela três policiais, momento em que Alan saiu correndo, tendo atravessado as duas avenidas e descido a rodovia Cândido Portinari pelo barranco, sendo que os policiais lançaram-se à sua perseguição (dois a pé e o outro, conduzindo a viatura). Asseverou que, diante disso, saiu da residência de sua namorada e acabou descendo o barranco pelo lado esquerdo do pontilhão, tendo permanecido ali embaixo observando o que acontecia. Relatou que viu quando Alan conseguiu atravessar a rodovia pulando a mureta de segurança e começou a subir o barranco no sentido ao Hotel Trajano e em seguida, viu quando Alan foi alvejado em uma das pernas e caiu, tendo, na sequência, sentado na canaleta. Disse que, nesse momento, viu quando os policiais desceram ao encontro de Alan, que levantou a camisa dizendo que não tinha nada, implorando que não o matassem, e que, em seguida, os policiais determinaram que Alan se virasse de costas, quando um policial “branquinho e de bigode, mais baixo” passou a efetuar disparos contra as costas de Alan e, depois, efetuou um disparo na altura da nuca, quando Alan caiu de vez ao solo. Contou, ainda, que, neste momento, gritou que Alan teria sido morto, quando os policiais se viraram em direção a ele, tendo efetuado dois disparos. Disse, também, que foi ameaçado por esses policiais. 

Assinalo que não há evidência de parentesco ou amizade íntima entre a testemunha e a vítima, pelo que inexiste razão para relativizar as declarações de Kaique. Igualmente, não há nenhum indício de que a testemunha teria inimizade com os policiais militares a justificar uma narrativa fantasiosa a fim de prejudicá-los. 

Ressalto, ainda, que o relato de Kaique é coerente, pois narra fatos sequenciais com riqueza de detalhes, desaconselhando interpretação no sentido de que se trata de uma história inventada. 

Aliás, não é crível que a testemunha fantasie a realidade dos fatos contra policiais militares, tendo em vista que, ao fazê-lo, promove sua exposição frente àqueles agentes, o que poderia lhe render algum tipo de retaliação.  

Sublinhe-se, ainda, que a testemunha Hirã Naubert Ribeiro Teles, em seu relato prestado em solo policial, confirma ter encontrado com Kaique no local e no momento dos fatos (fls. 270).  

Sendo assim, suas declarações dão conta de que Alan foi morto ao menos por um dos policiais militares, agente estatal no exercício da função pública, sem razão aparente que justificasse a conduta, pois, segundo o seu relato, ele não portava arma de fogo. 

Corrobora esse entendimento o relato da testemunha Cleana Maria da Silva Venancio (fls. 260/261), funcionária da Panificadora Castelo, onde se deflagrou a ação policial que culminou o fato discutido nesta demanda indenizatória. Consoante a testemunha, Alan costumava frequentar a dita padaria há cerca de dois anos, praticamente todos os dias, sempre no período noturno, a fim de utilizar o Wi-Fi do estabelecimento, frisando nunca tê-lo visto armado, praticando o tráfico de drogas ou envolvido em qualquer discussão. Disse, ainda, que, no dia de sua morte, ele chegou à padaria sozinho e permaneceu sentado na calçada ao lado de fora mexendo no seu celular. Asseverou não ter percebido nenhum objeto/volume em poder dele, além de seu celular. Relatou ter visto Alan fugir dos policiais, mas, em dado momento, perdeu o jovem de vista, mas pôde ouvir “inicialmente cerca de quatro tiros e em seguida, questão de segundos, mais quatro tiros”. 

Não se olvida, ainda, o relato da irmã do falecido Alan, que, ao ser ouvida em solo policial, relatou nunca ter visto o irmão portando arma de fogo e que o irmão contava que, de fato, costumava correr das abordagens policiais por temer ser agredido fisicamente como ocorrido em outras oportunidades (fls. 262/263). 

A par dessas constatações, tem-se o resultado da perícia realizada sobre o corpo do falecido (fls. 280/284), que atesta como causa da morte de Alan anemia aguda por hemorragia interna traumática por agente pérfuro contundente. Apurou-se, ainda, pelo menos seis disparos de arma de fogo contra a vítima, sendo alguns de frente para trás e outros de trás para frente, o que se coaduna ao relatado por Kaique. 

E, também, o laudo da perícia realizada no local dos fatos (fls. 289/304), que dá conta da existência, no cadáver, de oito lesões perfuro contusas e uma escoriação compatível com disparo de arma de fogo. 

Ademais, considerando-se a dinâmica dos fatos, ainda que hipoteticamente se cogite que Alan portasse a dita arma de fogo, tem-se que a ação dos policiais militares excedeu aos limites do necessário, visto que se a vítima já tinha sido baleada na perna, o que provocou a interrupção de sua fuga permitindo a aproximação dos policiais, é certo que não seriam necessários mais disparos para contê-lo. Não era necessária a causação de sua morte. 

Diante de tais fundamentos, sendo as autoras Eurípa Aparecida Pereira e Hallana Sophia Leme Marciano, respectivamente, mãe (fls. 42 e 47) e filha (fls. 49) do falecido, devem ser indenizadas pela grave perda do ente querido em razão da atuação de agente público. 

Em relação aos danos morais, estes se referem a eventos danosos que afetam a esfera de individualidade de cada ser humano, assim como seus direitos personalíssimos, a exemplo da honra, decoro e dignidade. Constatada a ocorrência de incidentes que incitem prejuízos desta natureza, impõe-se seu reconhecimento e a condenação do agente causador do dano à indenização, que busca não reparar propriamente o abalo ocasionado, mas, antes, amenizar o mal suportado, sem se esquecer do caráter pedagógico que ostenta.

No caso em apreço, as requerentes perderam ente querido por força de conduta ilegal praticada por policiais militares no exercício da função pública, fato que lhes acarreta sentimentos como dor, tristeza, impotência e revolta frente ao Estado. O dano moral é imensurável, admitindo, porém, compensação. 

Nesse sentido, trago à baila os ensinamentos de Rui Stoco, citando Yussef Cahali: 

Consentindo com esse entendimento inovador, Yussef Cahali afirmou: "Em realidade, cuida-se aí de reparação por dano moral produzido em detrimento de uma feição legítima, à causa do sofrimento experimentado pela perda de um familiar querido. Não se cuida, assim, de ressarcir os danos materiais apenas, como despesas com o tratamento da vítima, e seu funeral; mas sim de propiciar aos seus familiares ainda uma compensação pecuniária reparatória do dano moral, que lhes possibilite, para satisfação pessoal e conforto espiritual, tributar à memória do falecido o preito de saudade e a reverência póstuma". (...) A dor suportada pelos familiares e o gravame moral causado, que devem ser analisados caso a caso, são passíveis de indenização por dano moral 
(STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência. 8 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011. p. 1.424).

Não há regra jurídica própria para a graduação do dano moral. Tem-se que a indenização por danos morais deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório a ponto de servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa. Deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote a sanção de um caráter inibidor. 

É como ressaltou a Min. Nancy Andrighi do C. Superior Tribunal de Justiça: “a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta” (REsp. nº 318379-MG, j. em 20/09/2001).

Não se descura que o evento morte enseja gravíssimas consequências aos parentes próximos da vítima, gerando abalo psicológico sem igual. 

Assinalo que a primeira requerente vê-se privada da convivência com seu filho e a segunda, com seu pai, sendo que esta, à época, contava com apenas três anos de idade, tendo sido dela extirpada a possibilidade de crescer na presença de seu genitor, cujo papel no desenvolvimento de uma pessoa é inconteste. 

Registro, ainda, que "em caso de dano moral decorrente de morte de parentes próximos, a indenização deve ser arbitrada de forma global para a família da vítima, não devendo, de regra, ultrapassar o equivalente a quinhentos salários mínimos, podendo, porém, ser acrescido do que bastar para que os quinhões individualmente considerados não sejam diluídos e nem se tornem irrisórios, elevando-se o montante até o dobro daquele valor" (REsp n. 1.127.913/RS, Rel. Min. Marco Buzzi, Quarta Turma, julgado em 20/9/2012, DJe 30/10/2012). 

Na hipótese vertente, seguindo os critérios fornecidos pela doutrina e jurisprudência em casos análogos (REsp 1671344/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021; AgInt no REsp n. 1.918.758/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 28/6/2021, DJe 1º/7/2021; REsp n. 1.842.852/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 5/11/2019, DJe 7/11/2019), atenta para a extensão do dano, as circunstâncias das partes e as demais peculiaridades do caso concreto, entendo justa a fixação do montante em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), corrigido a partir desta data e acrescida de juros de mora, igualmente, desde o arbitramento, por entender que, antes, não havia mora. 

No tocante ao pedido de pensionamento vitalício, a causa comporta solução diversa para cada uma das requerentes.

De um lado, descabido o pedido de pensão vitalícia formulado pela requerente Eurípa, mãe do falecido. Isso porque não há qualquer prova de que ela fosse dele dependente economicamente. Sem prova da dependência econômica, não há falar em pensionamento vitalício, conforme precedentes desse Tribunal: 

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão entre automóveis em rodovia - Morte do condutor e da passageira de um dos veículos - Ação de indenização por danos morais e materiais proposta pela mãe e pelo irmão do condutor falecido - Sentença de parcial procedência - Apelo do réu e recurso adesivo dos autores - Culpa concorrente do condutor falecido não comprovada - Indenização por danos morais exigível - Arbitramento em observância ao artigo 944 do Código Civil - Pensão vitalícia inexigível - Dependência econômica não comprovada - Honorários advocatícios - Majoração - Descabimento - Sentença mantida - Apelação e recurso adesivo desprovidos 
(TJSP; Apelação Cível 1003503-63.2018.8.26.0266; Relator (a): Carlos Henrique Miguel Trevisan; Órgão Julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 17/09/2021; Data de Registro: 17/09/2021) 

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE VIÁRIO - Transporte de pessoas – Acidente de trânsito ocasionando a morte do companheiro e genitor dos apelados – Demonstrada a culpa do motorista, que trafegava em desacordo com as normas regulamentares de trânsito – Sentença que julgou procedentes os pedidos de indenização por danos morais no valor de R$100.000,00, danos materiais em valor a ser arbitrado em sede de liquidação de sentença e pensão vitalícia por morte, no valor da última remuneração da vítima – Irresignação da empresa ré - Pretensão de reforma da sentença para redução do valor de indenização por danos morais – Óbito do companheiro e genitor dos autores, associado à gravidade da conduta do motorista – Valor indenizatório de R$100.000,00 adequadamente fixado – Dano moral em ricochete in re ipsa - Obrigação de proteção e segurança – Pretensão de limitação do pagamento de pensão por morte apenas aos filhos da vítima – Cabimento – Condenação ao pagamento de pensão vitalícia prejudicada pela ausência de dependência econômica entre a apelada e o falecido companheiro – Sentença reformada, nessa parte - Pedido de substituição da constituição de capital pela inclusão dos autores em folha de pagamento – Inovação recursal – Princípio da dialeticidade – Questão que não foi suscitada no juízo de origem, nem tampouco apreciada na decisão recorrida – Recurso não conhecido, nessa parte - Matéria que pode ser submetida à apreciação do juízo em sede de execução – Termo a quo dos juros de mora referentes às parcelas vincendas já definido corretamente em sentença - Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, parcialmente provido. 
(TJSP; Apelação Cível 4028396-14.2013.8.26.0114; Relator (a): Marco Fábio Morsello; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Privado; Foro de Campinas - 9ª Vara Cível; Data do Julgamento: 29/10/2020; Data de Registro: 17/11/2020)

Diferente é o caso da segunda requerente, Hallana, filha menor do falecido, cujo vínculo de dependência econômica se presume. 

Conforme assente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a pensão em favor do filho menor da vítima fatal, deve ter como termo final a data em que este completar 25 (vinte e cinco) anos de idade, quando cessa a presunção de dependência financeira. Nesse sentido: AgRg no AREsp 113612/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe de 06/06/2017; REsp 1671344/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021; AgInt no AREsp 1173946/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 25/03/2020.

No que se refere ao valor, constato que, por ocasião de sua morte, o falecido possuía vínculo empregatício, percebendo renda mensal pouco superior ao equivalente ao salário-mínimo vigente à época (fls. 44/46). Assim, entendo razoável e coerente a fixação do valor da pensão com base no salário-mínimo atualmente vigente e reputo justa a fixação da pensão no importe equivalente à 2/3 (dois terços) do salário-mínimo nacional vigente.

Em caso semelhante, assim decidiu a 10ª Câmara de Direito Público desse Tribunal: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Fazenda Pública. Indenização. Ação policial. Morte da filha e mãe dos autores decorrente de agressões físicas praticadas por três policiais militares. Violência excessiva e desnecessária frente à resistência oferecida pela vítima e lesões por ela provocadas em dois policiais. Responsabilidade objetiva do Estado. Artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. Dano moral. Dever de indenizar corretamente reconhecido pela sentença, que arbitrou a indenização em R$ 300.000,00 para cada autor. Montante indenizatório que comporta redução para R$ 200.000,00, de modo a assegurar o cumprimento das finalidades da indenização. Pensão mensal devida ao filho. Presunção de dependência econômica em relação à mãe. Valor que deve ser reduzido para 2/3 do salário mínimo nacional. Termo final corretamente fixado pela sentença na data em que o filho completar 25 anos de idade. Sentença que julgou procedente o pedido. Recursos oficial e voluntário parcialmente providos para reduzir os valores da indenização por dano moral e da pensão mensal.  
(TJSP; Apelação / Remessa Necessária 1011764-39.2019.8.26.0506; Relator (a): Antonio Carlos Villen; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 07/08/2022; Data de Registro: 07/08/2022)

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos e assim o faço CONDENAR a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento de (i) R$ 200.000,00, a título de danos morais, em favor de das requerentes, cabendo metade daquele valor para cada uma, acrescido de correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença; e (ii) pensão vitalícia em favor da requerente Hallana, equivalente a 2/3 (dois terços) do salário-mínimo, desde a data do óbito (evento danoso) até a data em que ele completar 25 anos de idade. Em consequência, o processo é extinto com resolução de mérito em relação às requerentes Eurípa e Hallana , na forma do art. 487, I, do CPC e sem análise de mérito quanto à requerente Priscila, dada a sua ilegitimidade, nos termos do art. 485, VI, do CPC. 

Registro que, para o cálculo das parcelas vencidas, deve ser considerado o valor do salário-mínimo vigente ao tempo da parcela-referência, cabendo incidência de correção monetária e juros moratórios.

Para o cálculo da correção monetária e dos juros de mora, devem ser observados os limites estabelecidos pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (Tema 810) e pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema 905) e pela Emenda Constitucional (EC 113/2021, 08/12/2021). 

Sucumbente em maior parte do pedido, o ente fazendário arcará com as despesas, custas processuais e honorários advocatícios, cujo percentual deverá ser definido por ocasião da liquidação da sentença, nos termos do art. 85, § 3º e § 4º, II, do Código de Processo Civil. 

Anote-se que a interposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios (inclusive voltados à mera rediscussão do julgado) poderá dar ensejo à aplicação da multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil.

Interposto recurso de apelação, dê-se vista à(s) parte(s) recorrida(s) para contrarrazões. Certifique-se, se necessário, a respeito do valor do preparo e da quantia efetivamente recolhida (NSCGJ., art. 102, VI), observado valor da causa como base de cálculo. Proceda-se à vinculação do uso do documento ao número do processo (NSCGJ. art. 1093, § 6º), reservada à instância superior a apreciação de eventuais irregularidades. Após, independente de juízo de admissibilidade, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos do art. 1.010, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Após o trânsito em julgado, certifique-se e remeta-se os autos ao arquivo, dando-se baixa em seguida. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Franca, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA