1008518-36.2022.8.26.0019
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Habeas Corpus - Cabimento
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Policial.

Ressalte-se que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, que se protrai no tempo, mostrando-se absolutamente dispensável a autorização judicial ou do morador para o ingresso na residência.

E, conforme boletim de ocorrência lavrado, informações preliminares obtidas pela DISE de Americana (exteriorização flagrancial) apontaram a existência de drogas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1008518-36.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1008518-36.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Habeas Corpus - Cabimento
Paciente (Ativo):
Claudecir Rodrigues da Silva Junior e outro
Impetrado:
Delegado da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes da Comarca de Americana - DISE/SP


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Forato Anhê


Vistos.

 CLAUDECIR RODRIGUES DA SILVA JÚNIOR impetra habeas corpus preventivo com pedido de liminar em favor de PAULO HENRIQUE DE ARAUJO NASCIMENTO, apontando como autoridade coatora o Delegado de Polícia da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes (DISE) de Americana, Dr. Marco Antônio Pozeti.

Alegou, em resumo, que policias civis da DISE de Americana foram até sua residência averiguar uma denúncia anônima de que no local haveria drogas. Adentraram o imóvel, e apreenderam documentos e a motocicleta do paciente, bem como supostamente teriam encontrado 15 quilos de maconha. Sustenta que a operação foi ilegal, pois realizada sem ordem judicial e sem autorização. Recebeu a informação de que o Delegado da DISE iria instaurar inquérito policial e solicitar comparecimento do paciente na delegacia para prestar esclarecimentos.

Requereu, por fim, ordem liminar de salvo-conduto, a fim de que a Autoridade Policial se abstenha de atentar contra a liberdade de locomoção do paciente, e que fique impedido de decretar sua prisão ou invadir seu domicílio, sem respectiva ordem judicial.

A inicial veio acompanhada de documentos.

A liminar foi indeferida, por ausência de demonstração clara e manifesta de constrangimento ilegal ao paciente pela autoridade apontada como coatora (fls. 22/23).

A autoridade prestou informações (fls. 46/47). 

Esclareceu que as investigações à residência do paciente ocorreram em 6/7/2022 após informações da existência de drogas no local, o que, de fato, concretizou-se, com a apreensão de 23 tijolos de maconha pesando 14,72 quilos descritos no Boletim de ocorrência. Não havia ninguém na residência (fls. 50/53). 

Afirmou que o advogado do paciente compareceu à delegacia, contudo ainda não havia sido instaurado o inquérito policial para apuração dos fatos. Somente após a vinda do laudo pericial, constatando a presença de substância entorpecente ilícita (fls. 54/56), foi instaurado o Inquérito Policial nº 2195248-95.2022.0.70371 em 19/7/2022, cuja portaria inaugural não teve pedido de indiciamento do paciente, tampouco houve a representação pela prisão temporária, pois até então não havia indícios concretos de sua autoria. 

Esclareceu que foram apreendidos documentos e motocicleta na residência, para determinar propriedade da residência e prosseguimento das investigações. Logo após, os bens foram restituídos sem ônus ao paciente, que compareceu na delegacia, no dia 29/7/2022, acompanhado de seu defensor, ocasião em que foi colhido seu interrogatório acerca dos fatos (fls. 66/68).

O Ministério Público manifestou-se pela denegação da ordem, aduzindo que as investigações transcorrem seu curso normal, atendendo aos ditames legais, não se justificando concessão da ordem pretendida em caráter preventivo (fls. 72).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

A ordem deve ser denegada.

Denota-se dos fatos e da prova documental que instruem os autos que não restou demonstrada a ilegalidade na conduta da Autoridade Policial.

Ressalte-se que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, que se protrai no tempo, mostrando-se absolutamente dispensável a autorização judicial ou do morador para o ingresso na residência.

E, conforme boletim de ocorrência lavrado, informações preliminares obtidas pela DISE de Americana (exteriorização flagrancial) apontaram a existência de drogas no imóvel indicado, pelo que deliberou a Autoridade Policial a realização de diligências, nas quais foram localizadas as drogas.

O laudo pericial atestou de fato a presença da substância entorpecente, razão pela qual o Delegado de Polícia determinou instauração do inquérito policial para devida apuração do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, a principio sem oferecer o indiciamento do paciente, nem pedir prisão, pela falta de indícios concretos de sua autoria.

Identificada a propriedade da residência, procedeu-se à colheita do interrogatório do acusado, e à restituição dos bens, que não ofereciam interesse ao prosseguimento das investigações.

Assim, verifica-se que Autoridade coatora impulsiona de ofício o inquérito policial, o qual avança sem ilegalidades nem ameaças de ilegalidades futuras, nos termos do artigo 4º e seguintes do Código de Processo Penal.

 Por conseguinte, não há que se cogitar coação ilegal potencial a ensejar expedição de salvo-conduto.

Ante o exposto, DENEGO a ordem do presente Habeas Corpus preventivo impetrado em favor de PAULO HENRIQUE DE ARAUJO NASCIMENTO.

Sem custas e despesas processuais, a teor do artigo 5º, inciso LXXVII, da Constituição Federal.

Oficie-se à Autoridade Policial coatora,  para ciência do teor desta sentença, servindo a presente como ofício.

Intime-se o procurador constituído nos autos pelo Diário Oficial, dispensada a intimação pessoal do paciente.

Dê-se ciência ao MP. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.

Hortolândia, 11 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA