1008757-40.2019.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Direito de Vizinhança
Magistrado: Eurico Leonel Peixoto Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... ao IBAMA, sob a alegação de tráfico de animais, razão pela qual recebeu notificações e 13 (treze) visitas de agentes e policiais, principalmente aos domingos, sendo que o animal é classificado como doméstico pela Portaria nº 93 do IBAMA. Certo dia, chegou em casa e os animais estavam mortos dentro da gaiola. Muitas vezes foi denunciada pelo autor e sua esposa por falsas alegações e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
5ª Vara Cível
Avenida Nações Unidas nº 22.939, 10º andar - Torre Brigadeiro, Santo Amaro - CEP 04795-100, Fone: 5548-3199 r230, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro5cv@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
1008757-40.2019.8.26.0053 - Procedimento Comum Cível
Requerente:
Robson Moreni Brusarosco
Requerido:
Maria Genilda dos Santos e outro

CONCLUSÃO

Aos 18 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. SANDRA GISMONTE DO PRADO, Assistente Judiciário, M312663. 

Vistos.

Robson Moreni Brusarosco propôs ação de Procedimento Comum Cível  em face de Maria Genilda dos Santos e Raimundo Ricarte da Silva. Sustenta a parte autora, em síntese, que vem sendo prejudicado pela corré, MARIA GENILDA, que mantém em pleno funcionamento uma bomba para captação de água de um poço cacimba existente no imóvel em que reside, de propriedade do corréu RAIMUNDO, motivo de incessante ruído sonoro, acima do tolerável, que reverbera em seu imóvel, em especial na sala e no quarto do casal, cômodos em que é percebido com maior intensidade. Assevera que o corréu DAEE vem retardando a providência de desativar o poço, apesar de haver determinação administrativa nesse sentido. Afirma que o barulho em questão, que já dura cerca de 7 (sete) anos, afeta sua qualidade de vida, saúde e bem-estar. Aduz que a requerida MARIA GENILDA não assume a origem do barulho e que a partir da confrontação com a requerida, o barulho ficou mais frequente e sem hora certa, sendo percebido durante o dia e ao longo da noite. Afirmou que foi convidado por MARIA GENILDA a visitar o imóvel e lá constatou a existência de um poço com captura de água através de mecanismo de bomba, localizado na cozinha, há menos de 3 metros de distância do muro de divisa entre as casas. A partir desse fato, as partes se desentenderam, porque apesar da  corré MARIA GENILDA afirmar que não utiliza a bomba, o ruído é constante, durante dia e noite. Narra que procurou o DAEE, que realizou vistoria no local, constatando a existência do poço em utilização, o qual foi indeferido o requerimento de outorga, por ser área de alta restrição e de contaminação (fls. 5). No entanto, o prazo para desativação do poço escoou sem que o DAEE o tivesse desativado. Além disso, afirma que a corré MARIA GENILDA hospeda/aluga cômodos para pessoas que permanecem no imóvel por temporadas e que há constantemente grande circulação de pessoas, aproximadamente 6 (seis) que ocupam o espalho para atividades comuns, como lavar roupa e limpeza em geral principalmente à noite, sendo tarefas que devem ser realizadas durante o dia, e que perturbam seu descanso noturno, razão pela qual solicitou auxílio policial, sem que tivesse surto efeito. Requer a concessão de tutela de urgência para que os corréus MARIA GENILDA E RAIMUNDO desativem imediatamente o poço de captação de água subterrânea, de acordo com a última penalidade imposta pelo DAEE (embargo definitivo – tamponamento) e que a execução dos serviços seja vistoriada pelo DAEE, com fixação de prazo e cronograma de desativação para conclusão e encerramento do processo administrativo, determinando ainda à corré MARIA GENILGA que se abstenha de utilizar equipamentos de som que produza ruídos acima daqueles permitidos pela legislação em vigor, em especial no período noturno, sob pena de multa diária. No mérito, confirmada a tutela, requer a condenação da parte, solidariamente, em indenização por danos morais em valor correspondente a 15 salários-mínimos vigentes.
A decisão de fls. 240/241 excluiu o DAEE do polo passivo da demanda, determinando a redistribuição do feito a uma das Varas Cíveis da Capital.
A tutela de urgência foi indeferida  a fls. 242.
Citada, MARIA GENILDA DOS SANTOS ofereceu contestação com reconvenção (fls. 253/282), com preliminares. No mérito aduz, em suma, que as afirmações do autor são inverídicas e infundadas, tendo em vista que já foi realizada obra de tamponamento no poço, bem como há auto de constatação do DAEE do não funcionamento do botão de acionamento do poço, conforme já consta dos autos. Afirma que jamais utilizou o poço constante em sua casa, e que sempre consumiu/utilizou a água fornecida pela SABESP, conforme contas que anexa. Cita que o autor e sua esposa vêm implicando com os vizinhos, há anos e que reside no local há mais de 10 (dez) anos e sempre foi e continua sendo pessoa pacata, tranquila e respeitada por todos e que nunca teve problemas com os vizinhos. Alega que quando comprou sua residência, já havia o poço tipo cacimbão, revestido de tijolos, com profundidade de 12 metros para uso doméstico, construído há mais de  80 (oitenta) anos, segundo informações do proprietário anterior do imóvel, já devidamente tamponado, sem funcionamento. Após receber a visita do DAEE por diversas denúncias infundadas do autor e de sua esposa, solicitou, conforme orientação do próprio DAEE, a dispensa da outorga para utilização do poço, que foi indeferida. Aduz que foi multada pelo DAEE em virtude de falsa denúncia do autor, no valor de R$ 5.11,30, pois não tinha conhecimento que o tamponamento do poço deveria ser feito de forma administrativa. Cita que quebrou o piso da cozinha, onde está instalado o poço, realizou nova obra de tamponamento e apresentou a obra ao DAEE, recorrendo da multa recebida. Além disso, aduz que mora no imóvel com sua filha de 8 (oito) anos de idade e que nunca alugou ou hospedou pessoas, como diz o autor. Além disso, mantém uma diarista que vai aos sábados, quinzenalmente, trabalhando das 9:00 às 16:00 horas para fazer a faxina da residência, bem como lavar as roupas. Não realiza eventos festivos e familiares, muito menos após às 22:00 horas. Aduz que o autor tem direito ao descanso, assim como ela tem direito ao uso e gozo pleno de sua propriedade. Aduz que mantinha relacionamento com o autor e sua esposa e que após a sua separação começaram os insultos e xingamentos, alegando o autor a existência dos pseudo barulhos. Diz que os xingamentos são proferidos em altos gritos e em diversos horários, principalmente aos domingos pela manhã quando ainda está dormindo. Após os xingamentos, passam a bater nas paredes. Menciona que sua filha menor está fazendo tratamento psicológico há anos, pois está traumatizada com os xingamentos, gritos e batidas na parede e que não pode sequer brincar no quintal porque o autor e sua esposa arremessam objetos. Disse que foi recomendada pela psicóloga que a menor tivesse um animal doméstico, e por essa razão adquiriu um casal de calopsitas, mas o autor e sua esposa implicaram com a ave e denunciaram a requerida ao IBAMA, sob a alegação de tráfico de animais, razão pela qual recebeu notificações e 13 (treze) visitas de agentes e policiais, principalmente aos domingos, sendo que o animal é classificado como doméstico pela Portaria nº 93 do IBAMA. Certo dia, chegou em casa e os animais estavam mortos dentro da gaiola. Muitas vezes foi denunciada pelo autor e sua esposa por falsas alegações e teve que comparecer na Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos. Também foi denunciada no PSIU, onde corre processo administrativo. Muitas vezes o autor ligou para sua residência e local de trabalho proferindo xingamentos e ameaças, inclusive de bomba em seu quintal. Além disso, corre na 2ª Vara Criminal local processo em que o autor e sua esposa reclamam do filho da requerida, que mora no exterior desde 2014, processo esse já arquivado. Em 2017 recebeu a visita do autor em seu local de trabalho, para que fornecesse a chave da casa da ré para varrer a poeira que havia caído, porquanto estava fazendo uma obra em sua casa. No entanto, ao negar a entrega de suas chaves, o autor se exaltou e passou a proferir xingamentos ofensivos à sua honra e moral, conforme boletim de ocorrência que registrou. Assevera que o autor colocaram câmeras para monitorar todos os seus movimentos e que devido a todos os fatos narrados,  colocou a casa à venda, mas quando chega um virtual comprador, o autor e sua esposa começam a gritar e proferir xingamentos, espantando o interessado. Requer a improcedência da demanda e em sede de reconvenção, a condenação do requerido em indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00. 
Citado (fls. 380), o corréu RAIMUNDO RICARTE DA SILVA deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação (fls. 381)
A tutela de urgência foi novamente indeferida (fls. 358). Interposto agravo de instrumento, a decisão foi mantida (fls. 456/472).
Houve réplica (fls. 394/422).
A decisão de fls. 479/480 declinou da competência e determinou a redistribuição do feito a uma das Varas do Foro Regional de Santo Amaro. 
Saneado o feito (fls. 501/502), foi deferida  produção de prova pericial e testemunhal.
O laudo pericial foi juntado a fls. 609/651. A fls. 655/656 a parte autora manifestou sua concordância e a parte ré pediu complementação do laudo (fls. 657/658).
Nova manifestação do perito a fls. 699/702. As partes em seguida apresentaram manifestação (fls. 706/707 e 708/712.
Realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, foram ouvidas 8 (oito) testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais (fls. 759/762 e 763/769).
É o relatório.
Decido.
Decreto a revelia de RAIMUNDO RICARTE DA SILVA. No entanto, a contestação apresentada por MARIA GENILDA evita que, quanto à RAIMUNDO, se produza  o efeito mencionado no art. 344 do CPC, conforme art. 345, I do mesmo código, ou seja, não conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
No mérito, a ação é improcedente e procedente é a reconvenção.
Alega o autor, em apertada síntese, que a requerida mantém um poço tipo cacimba em funcionamento e que a bomba do poço opera em diversos horários, mesmo tendo sido determinado pelo DAEE que fechasse o poço. Além disso, aduz que a autora aluga/hospeda pessoas que fazem faxina e lavam roupa no período noturno, o que prejudica sua saúde e seu descanso noturno. Requer seja a autora compelida a fechar o poço e evitar o barulho, principalmente no período noturno, bem como indenização por danos morais, no valor correspondente a 15 salários- mínimos vigentes.
A requerida, por seu turno, alega que nunca utilizou o poço, que nem hospeda nem aluga sua residência, que mora sozinha com a filha menor e que o réu, ao longo dos anos, vem fazendo de sua vida um inferno, implicando com um barulho inexistente, invadindo sua casa, violando sua intimidade, proferindo xingamentos, ameaças e intimidações, não só em sua residência, mas também em seu local de trabalho, constrangendo sua filha menor e impedindo que desfrute de sua propriedade. Ademais, alega que o réu e sua esposa têm problemas com toda a vizinhança, pois o autor e sua esposa são pessoas irascíveis, que por qualquer motivo, ou sem motivo, passam a implicar e ofender as pessoas, quando não chamam a polícia. Requer a improcedência da demanda, argumentando que não há barulho algum e, em sede de reconvenção, que o autor seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Fixado como pontos controvertidos:
a) a permanência do poço em atividade ou seu tamponamento; 
b) a regularidade ou não do poço frente às autoridades competentes; 
c) se em funcionamento o poço – de forma regular ou não – o nível de barulho perceptível da casa do autor e sua adequação às normas de regência; 
d) as ofensas e comportamentos que teriam causado dano moral à ré reconvinte.
A solução dos pontos "a", "b" e "c" demandou a produção de prova pericial; o derradeiro ponto controvertido, “d”,  foi objeto de prova oral.
Pois bem.
Realizada a perícia por perito equidistante das partes e de confiança do Juízo, consignou o Perito: 
“Fora realizada uma minuciosa vistoria em todos os  cômodos, incluindo a construção edícula anexa ao imóvel de n° 61. Tal análise foi realizada a todo o momento em conjunto com o assistente do autor, o Eng° Mário Alberto Garcia Gonzalez, a fim de elucidar o fator gerador de possíveis ruídos, queixa central da peça processual.
O poço, tipo cacimba, mencionado nos autos como origem das irregularidades realizadas pela ré, fora encontrado no cômodo da cozinha, situado no chão à direita, baixo de um móvel de madeira, a aproximadamente 4,0m(quatro metros) da divisa do terreno do autor.
Estando este, devidamente lacrado pelo revestimento do piso cerâmico, não possibilitando acesso imediato ao seu interior para uma melhor análise. Pode-se afirmar, também, que não havia sinais de tubulações hidráulicas ou elétricas direcionadas ao poço que levassem a entender numa possível instalação de qualquer tipo de sistema eletromecânico posicionado abaixo do revestimento do piso para sucção e reaproveitamento da água do poço. Lembrando que, tudo foi devidamente inspecionado, mexido ou aberto à procura de indícios da existência para tais alegações. Caixas de gordura foram abertas, cômodos analisados, edícula averiguada e até mesmo a caixa d'água posicionada na parte superior da edícula." (fls. 618/619).
O perito juntou fotografias (fls. 619) que comprovam que o poço estava efetivamente lacrado.
Além disso consignou o perito, a fls. 620, que “Ao final da vistoria à residência da ré, pode se concluir que não existam sistemas instalados que comprovem o uso de bombas ou motores diretamente ligados ao poço existente no interior da casa, como também, que o referido poço se encontra devidamente desativado e sem uso recente aparente.”
Ressalto que tal vistoria se deu com o acompanhamento do assistente técnico do autor.
Prosseguiu o Perito afirmando que “O único equipamento encontrado na região originária dos possíveis ruídos, fora uma máquina de lavar roupas da marca Brastemp com capacidade para 16 kg e aparentemente com pouto tempo de uso. Mesmo assim, foram realizados testes sonoros com a máquina de lavar acionada em seu estado mais ruidoso (centrifugação) para que fossem realizadas as medições do item 3.0.” (fls. 621).
Assim, foi realizada a análise sonora da máquina de lavar, conforme fotografia de fls. 621.
Deste modo, concluiu o perito:
“Tendo em vista o acima exposto e demonstrado, pode-se considerar o que segue:
Considerando que, o Nível de Ruído Ambiente (Lra) foi apurado em 37,4 dB(A).
Considerando que, o Nível de Critério de Avaliação do NCA determinado para o caso avaliando é de 40 dB(A). Considerando que, o Nível de Ruído Ambiente (Lra) apurado é inferior que o Nível de Critério de Avaliação do NCA determinado para o caso avaliando, prevalecendo a título de comparação este último.
Considerando que, o nível sonoro equivalente total fora apurado em 37,96 dB(A).
Considerando que, os níveis médios de energia acústica não superaram o NCA estabelecido em Norma.
Considerando que, não foram encontrados mecanismos ou sistemas de sucção de água de poço na residência da ré.
Considerando que, o acesso ao poço permanece devidamente lacrado, conforme demonstrado nos autos do processo.
Destarte, pode-se concluir que o ambiente analisado pode ser considerado dentro dos padrões de habitualidade para ocupação contínua de seus moradores quando acionado o único equipamento emissor de ruídos encontrado (máquina de lavar roupas) por este perito.” (fls. 635/637 - grifei).
Após respondidos os quesitos das partes, a autora concordou com o laudo oficial, mas o requerido impugnou a avaliação, considerando que “Como se percebe no laudo, a perícia realizada se baseou única e exclusivamente na medição de ruído ambiente, como demonstra os itens 3 e 4 do plano de trabalho (fls. 610). Não pode agora, somente com medições de ruído ambiente dar por concluído os trabalhos. Percebe-se que não houve embasamento técnico/científico, em especial nas respostas evasivas e sem fundamentação, calcadas somente em constatação visual, portanto, estão integralmente impugnadas. Ademais, poucos quesitos guardam relação com a perícia de ruído realizada e foram parcialmente respondidos, a exemplo, dos nº 20 a 22. As de nº 23 e 24: faltou definição científica e literatura sobre o assunto e se de alguma forma se amoldam à perícia realizada. Faltou, com isso, perícia técnica na área atinente às questões correlatas ao poço / desativação / normativa do DAEE, que não podem ser supridas pela perícia realizada, pois são de áreas completamente distintas. Com a devida vênia, o profissional não cumpriu com o encargo a que foi nomeado, restando, pois, a sua complementação para que se cumpra integralmente o determinado por este Juízo.” (fls. 657/658).
Intimado para prestar os esclarecimentos pertinentes, diante das críticas do autor, o perito ratificou o laudo nos seguintes termos:
“1 – Examinando a impugnação ofertada pelo Autor às fls. 657/658 dos autos, pode-se constatar que o mesmo argumenta que quando da resposta aos quesitos ns. 20 a 22 e 23 a 24 não houve embasamento quanto aos aspectos técnico/científico, e ainda coloca que este Jurisperito não se ateve ao assunto correlato ao poço/desativação/normativa do DAEE.
2 – Em primeiro plano, irá este Vistor se ater quanto à questão do DAEE, onde se demonstrará que no corpo do Laudo Pericial tal questão fora devidamente esgotada, como segue:
a) O Departamento de Águas e Energia Elétrica é o órgão estadual responsável pela fiscalização, regulamentação e aprovação do uso dos recursos das águas subterrâneas do Estado de São Paulo;
 b) Como se verifica no Auto de Inspeção nº 5877/2018, expedido no dia 15/01/2019 (fls. 285 dos autos), os técnicos do departamento em fiscalização ao imóvel da Ré constataram que o poço anteriormente existente havia sido devidamente tamponado.
c) Já no Auto de Inspeção nº 5895, expedido no dia 07/05/2016 (fls. 286 dos autos), em nova fiscalização ao imóvel da Ré os técnicos verificaram que o antigo botão de acionamento da bomba de recalque que captava água no passado do antigo poço se encontrava sem funcionando, ou seja, quebrado.
d) Neste diapasão, quando das diligências realizadas por este Jurisperito acompanhado pelo AT do Autor, fora verificado que o antigo poço se encontrava totalmente lacrado (foto nº 06 do Laudo Pericial), não tendo sido constatado que o poço lacrado possuísse qualquer instalação elétrica ou hidráulica ligadas a ele, como também o mencionado botão de acionamento (vide foto nº 07 do Laudo Pericial).
e) Cabe ainda ressaltar, que este Vistor acompanhado em tempo integral pelo AT do Autor, viraram a residência da Ré “do avesso”, não sendo constatados quaisquer sinais de tubulações hidráulicas ou elétricas direcionadas ao poço, as quais levassem a entender numa possível instalação de qualquer tipo de sistema eletromecânico posicionado abaixo do revestimento do piso para sucção e reaproveitamento da água do poço. Lembrando que, tudo foi devidamente inspecionado, mexido ou aberto à procura de indícios da existência para tais alegações. Caixas de gordura foram abertas, cômodos analisados, edícula averiguada e até mesmo a caixa d'água posicionada na parte superior da edícula que é alimentada pela SABESP.
f) Isto posto, mesmo que pelo amor a discussão, não teria o menor sentido que um poço devidamente lacrado, mesmo que tivesse uma bomba de alimentação instalada no seu interior, tivesse condições de funcionamento sem ser alimentada por instalação elétrica e sem possuir tubulação hidráulica para o escoamento e alimentação de água.
g) Neste sentido, fica espancada a tese do Autor quanto à falta de tamponamento e funcionamento do poço.
3 – No que diz respeito à argumentação do Autor que este Vistor não se embasou quanto aos aspectos técnico/científico é no mínimo pueril e sem sentido, como se demonstrará a seguir:
a) As medições do nível sonoro, devidamente acompanhada pelo AT do Autor, e os cálculos foram devidamente realizados em obediência a NBR 10.151 - Avaliação do ruído em áreas habitadas visando o conforto da comunidade e a NBR 10.152 - Níveis de ruído para conforto acústico, ambas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT).
b) Ocorre Exa., que em virtude de não mais existir o poço e sua bomba, os profissionais citados, em função da insistência do Autor que existia ruído em níveis acima do permitido, deu-se início a busca de eventuais equipamentos que pudessem emitir ruídos que pudessem justificar os reclamos do Autor.
c) Neste sentido, o único equipamento encontrado na região originaria dos possíveis ruídos, fora uma máquina de lavar roupas da marca Brastemp com capacidade para 16 kg e aparentemente com pouco tempo de uso. Mesmo assim, foram realizados testes sonoros com a máquina de lavar acionada em seu estado mais ruidoso (centrifugação) para que fossem realizadas as medições do item 3 do Laudo Pericial.
d) Realizadas as medições e elaborados os cálculos pertinentes, em nenhuma situação fora observada a extrapolação dos níveis de ruídos acima do permitido (55 dB(A)).
e) Neste diapasão, não há que se falar em extrapolação do nível de ruído acima dos ditames estabelecidos nas NBRs em vigência.” (fls. 699/702).
Desse modo, cai por terra a tese do autor em relação ao ruído provocado pela autora, que seja por bomba de poço, o que é fruto de fantasia ou alucinação, quer seja pelo funcionamento noturno da máquina de lavar, o que sequer ficou comprovado.
Portanto, o pleito do autor é  improcedente.
Por outro lado, a reconvenção é procedente.
Em que pese as duas testemunhas do autor, MÁRCIO, seu colega de trabalho, bastante articulado, educado e ponderado, mas que jamais esteve no local e a Senhora Glória, que se declarou amiga da mãe do autor, e que esteve no local em 2016 e nunca mais retornou, todas as seis (06) testemunhas arroladas, algumas delas como CRISTINA, MARIA DE FÁTIMA e CARLOS são vizinhos do autor e relatam problemas que tiveram com o autor e sua mulher.
Senão, vejamos.
MÁRCIO ANDERSON LEME RODRIGUES disse: “Eu trabalho com Robson em alguns projetos de maneira frequente, fazemos videoconferências, reuniões remotas. Inúmeras vezes tive muita dificuldade para conseguir falar com o Robson, porque ele ligava lá o teams, que é a ferramenta que a gente utiliza para se comunicar que é a mesma que está aqui, e eu escutava um barulho muito grande, como se tivesse um motor, um caminhão, uma coisa muito barulhenta, uma máquina,  e eu falava, Robson, o que está acontecendo, desliga isso ai, e ele falava, Márcio, não é aqui, foi a primeira vez, já faz um bom tempo que ele narrou isso, mas eu falei, Robson fica difícil trabalhar assim, ele falou, não tem jeito, a gente cancela a reunião, mas eu falei, mas não pode, então ficava nessa situação dessas reuniões que nós tínhamos, a gente não conseguia leva-las adiante, eu falava, Robson, para aí depois a gente volta, porque eu ficava falando, gritando e ele não conseguia escutar. Nunca presenciei desentendimentos entre Robson e Maria Genilda, nossas ligações eram profissionais e ele estava nas reuniões participando, nunca presenciei nada não. A gente fazia as reuniões remotamente desde o início da pandemia, mais ou menos março de 2020, antes disso a gente se reunia presencialmente então eu não tinha ciência disso, então o que eu pude vivenciar foi a partir de março de 2020. A frequência das reuniões, tinha semana que eram duas vezes, tinha semana que era uma vez e em grande parte dessas reuniões a gente tinha esse desgaste pessoal. As reuniões ocorriam nem sempre as 9 nem sempre as 3 da tarde, variava conforme a atividade que estávamos desenvolvendo, às vezes era a tarde, às vezes era de manhã, a noite nós não tínhamos essas reuniões, no máximo até 6 e meia 7 horas da tarde. Eu não vi desentendimentos, a relação que eu tenho com o Robson é profissional, nunca estive no local, não conheço a residência do Robson, volto a afirmar, a  relação é profissional e sempre nossas interações são por teams. Quando eu falava para ele desligar isso as primeiras vezes, ele disse, Márcio, é um problema que eu tenho com a vizinha, o barulho é da vizinha, não é meu, eu falava, a gente precisa trabalhar, eu preciso resolver o meu problema aqui, e ele falava, não tenho o que fazer, tá bom, às vezes a gente não conseguia fazer, marcava ou para o período da tarde se era de manhã ou para o dia seguinte. Nós últimos dia o Robson veio para o escritório, a gente conseguiu se reunir presencialmente após a liberação do Doria. A última reunião on line, vou chutar a data, há uns três meses, mas é um chute, eu não tenho isso marcado aqui, foi desde a voltar que o Dória liberou, que poderia começar a andar, a gente começou a se reunir periodicamente no escritório. Eu não presenciei uma terceira pessoa proferindo xingamentos, palavra  à vizinha. Eu não sei onde ele fazia as reuniões, eu volto a afirmar, não conheço quantos cômodos da casa do Robson é, não sei se é grande ou não, eu só escutava o barulho, mas eu nunca presenciei nada. Como eu narrei, eu escutava um barulho muito forte, como uma máquina, um motor assim, e eu falava, Robson, tem que desligar isso, e as primeiras vezes que eu pergunte, ele falou, olha Márcio, é na vizinha, não tem o que eu fazer, mas realmente eu não estava no local.”
GLÓRIA APARECIDA PROENÇA falou: “Eu estive na casa do Robson em 2016, eu fui fazer uma visita para a sogra dele que tinha passado por uma cirurgia, passei o final de semana, o que eu constatei, na madrugada, 1 hora da manhã, aconteceu um barulho intenso, eu acordei e todos acordaram eu questionei e ele me explicou que se tratava da bomba do poço. Eu fiquei até o domingo às 5 da tarde, cheguei no sábado 8 horas da noite. Não presenciei nenhuma briga entre Robson e a esposa dele com alguém da vizinhança, só ficamos todos acordados, dentro de casa, e assim que passou o barulho, nós voltamos a dormir. O barulho durou cerca de 1 hora, depois cessou. Eu escutei novamente o barulho no domingo, em torno do meio-dia, quando estávamos almoçando, e esse barulho foi durante mais ou menos 4 horas seguidas. O ruído vinha da casa ao lado, eu dormi no mesmo quarto da Dona Beatriz, no quarto ao lado, eu não identifiquei do que seria o ruído, porque eu nunca tinha ouvido um barulho de bomba de poço, foi então que eu perguntei para o Robson do que se tratava o barulho, foi então que eles me explicaram qual a origem do barulho. Eu não voltei mais ao local. Depois que a Dona Beatriz foi embora morar na mesma cidade, vi ela poucas vezes, até então não fiquei sabendo de mais nada. Era um barulho semelhante a um motor de caminhão, assim direto, um barulho que realmente atrapalhava muito, era impossível dormir com esse barulho, intenso.”
CARMELA TRIMARCHI DOMINGUES, após o juízo rejeitar contradita, afirmou: “que eu moro perto da dona Genilda, por vários anos, eu frequentei o salão dela por vários anos. Eu ela cliente dele no salão, depois da pandemia, mudou o salão, na época da pandemia ela teve que fechar porque não podia pagar aluguel, e então ela transferiu o salão para a casa dela. Eu como cliente frequento o salão dentro de uma das salas da casa dela. Eu não vi nenhum poço funcionando na casa dela. Por consequência desse poço, nós moramos todos próximos no mesmo bairro, a gente acaba sabendo e presenciando várias coisas, o que eu sei é que todas as casas antigas têm esse poço mas ninguém mais usa o poço, é totalmente coberto com ladrilho, ninguém mais usa, e esse casal vizinho, o problema não tem a ver com o salão mas com a casa dela, eu sei que ele fez denúncia para esse órgão, DAEE, Departamento de Águas e Esgoto e que nada ficou provado. Eu sei desses fatos porque estando no salão da Dona Ge, isso quando ela tinha o salão próximo à minha casa, antes da pandemia, eu estava no salão e ouvi uma conversa dela que o pessoal do DAEE ligou pra ela, eu presenciei quando a pessoa responsável pelo órgão falou com ela e marcaram uma entrevista, uma audiência, no DAEE, ela foi lá pra explicar e depois eu quis saber o que tinha acontecido, aí eu fiquei sabendo que o pessoal do DAEE, fiscal ou perito, esteve na casa dela e foi visto que esse poço nunca funcionou, pelo menos durante o tempo em que ela é proprietária, se anteriormente algum dia funcionou eu já não sei. Eu presenciei uma discussão entre as partes no salão de beleza dela, que esse senhor, aí eu fiquei muito indignada e quis saber outras coisas, achei abominável o que ele fez, ele chegou na calçada do salão e começou a xingá-la de um monte de coisas, para mim ele é uma pessoa muito desequilibrada, mas isso não vem ao caso, o que eu presenciei é que ele chama ela de tudo que é nome, que o lugar dela não é aqui em São Paulo, que ela tem que voltar para terra dela e etc. um monte de coisa. O salão dela tinhas portas de vidro, e duas dessas portas de vidro ficavam abertas e uma parte era fixa. Ele chegou na porta, na calçada, ele não adentrou no salão, eu me lembro que além de mim havia mais umas cinco pessoas, manicure, cabelereira, e foi o que eu vi, ele falando para ela um monte de nomes, falando que ela é prostituta, que o lugar dela não é aqui, e que veio para se prostituir, esses tipos de palavras. Tinhas outras clientes do salão, tinha a Lâmia, que é uma cliente que está sempre no salão, Mônica que é minha vizinha, moramos muito próximas, minha irmã Angela, as outras eram manicures, eu não lembro o nome, já trocou muitas vezes, tinha uma cabelereira que eu teria que procurar o nome dela. Tal fato aconteceu antes de pandemia, acho que uns dois anos antes, aconteceu antes do almoço, por volta da hora do almoço, não lembro bem, não me lembro o dia da semana. Eu escutei muita coisa, mas o que eu presencio que ocorre muito, é porque eles são vizinhos, porque ela montou salão na casa dela, não é encostada a casa porque na lateral não tem construção, mas quando vamos estacionar o carro para entrar no salão da Dona Ge e alguém só para o carro em frente a porta dele, ele começa acionar o portão automático dele atropelando até as pessoas, que já aconteceu com uma sobrinha neta, porque se não é minha irmã ter puxado a menina, tinha jogado ela para o meio da rua, faz coisas de uma pessoa meio desequilibrada. Ele faz a mesma coisa com motorista de Uber que para, ele faz a mesma coisa. Eu não presenciei outra discussão entre eles em outra ocasião. Eu acho o autor e sua mulher muito abusados chamando ela de tudo que é nome, não só ela como os outros vizinhos, ela não é a única, ela com os cliente e para mim é excelente pessoa, tanto é que sou cliente dela há oito anos, eu só vejo ela na batalha do dia a dia, eles falam que ela veio para São Paulo para se prostituir, que é terrível, por ela ser nordestina, essa discriminação toda e eu falo para ela, Ge, é porque você é mulher, se tivesse marido aqui eles não iriam fazer isso. Jamais escutei barulho de bomba funcionando ou outro ruído. A filha da dona Maria Genilda, a Maria Luísa, não sai nem de entro do quarto dela, porque ela tem medo desses vizinhos. A menina fica restrita dentro do quarto, a menina tem 11 anos e vejo indo para psicólogo, desde que ela tinha 2 anos de idade está sendo submetida a esse tipo de problema. Eu vou ao salão da dona Genilda duas vezes por semana. Ele nunca mostra muito a cara, eles vivem escondidos dentro da casa, até quando eles chamam a PM , para tudo que é vizinho, eles não saem. A pessoa que está à direita do vídeo eu acho parecido com o vizinho.  
LÂMIA KHAZNADOR disse: “teve uma vez que ela tinha um salão na Rua João Carlos, na rua do meu consultório, eu estava aguardando para fazer a minha unha, e chegou um senhor bem alterado, pedindo a chave da casa dela, que ele precisava entrar, eu fique assustada, perguntei o que havia acontecido, aí começou a ficar muito alterado, brigar com ela, depois começou a ofendê-la, e eu fiquei sem saber porque, aí depois comentaram que ele achava que tinha alguma coisa na casa dela que ele queria verificar que fazia barulho, aí depois foi chamado um fiscal, viu que não tinha nada, eu não sei. Ele estava bem perturbado, bem alterado e começou a ofender demais a Ge, eu fiquei até assustada, ele disse que ela era uma vagabunda, e assim por diante, ele realmente a ofende, bem desagradável, depois foi embora e depois que ela fechou o salão eu presenciei, como presencio, porque ainda frequento o salão, só que na casa dela agora, teve um dias que eu estava lá, eu escutava uma batida, batida, eu perguntei para as meninas, o que que é isso, que está batucando toda hora, ela disse os vizinhos que ficam batendo, reclamando. Aí eu comecei a socar a parede aí eles pararam. Eles fazem isso o tempo inteiro, você está lá, eles começam a socar, começa a alterar, levanta a porta da garagem quando você está passando com o carro, quando você vai estacionar, eu não sei, eles tem câmera, não tem o que fazer, eu não sei o que acontece, várias vezes quase que pega as pessoas, pega os carros, eu não sei porque faz isso, deve ser algum problema, normal não é, ela é uma pessoa que trabalha e vive a vida dela, porque eles agem assim é uma interrogação. O barulho que eu ouvi na casa dela é que eles ficam batendo na parede. Barulho de poço ou de máquina de lavar eu não sei, os vizinhos começam a bater, outro barulho não ouvi. Quando tinha para estacionar a caçamba, não deixaram a porta estacionar. Só foi essas vezes que eu presenciei, na João Carlos e na casa dela, não houve ofensa. Na ocasião em que ocorreu ofensas, eu lembro que Dona Carmela estava lá, tinha mais pessoas, mas eu não lembro o nome. Maria Genilda é bem tranquila, sempre trabalhando, ela é admirável, muita querida no bairro. Conheço a filha dela, está sempre com ela, no salão, na casa, para a menina é difícil ela vê a mãe ser coagida dessa maneira, a gente até dá palpite, a menina tem um acompanhamento, a menina teme que aconteça alguma coisa com mãe. Eu frequento o salão geralmente uma vez por semana, eu vejo na tela somente a Maria Genilda, me parece esse de camiseta, eu não consigo identificar direito porque estou sem óculos.” 
CRISTINA MARDEGAN FERRER respondeu: “não presenciei fato algum entre eles. Eu recebi e-mails da mulher do Robson, Érica, com algumas ofensas, meu jardineiro ia para varrer o quintal, sempre que ele ia, eu recebia e-mail da senhora Érica falando que eu perturbava, outros vizinhos perturbavam, ela citou a sr. Genilda que eu nem conhecia, não sabia nem quem era. Várias vezes ela chamava meu jardineiro de dinossauro. Ela disse que a d. Genilda perturbava, citou o poço artesiano, porque eu desconhecia, nunca ouvi barulho nenhum da casa da Genilda. Não presenciei nenhuma ofensa. Algumas vezes eu estava em meu escritório atendendo e eles chamavam a polícia, o que é muito recorrente também, por algum barulho referente à casa da D. Genilda, eu estava em atendimento, o segundo paciente que eu teria em seguida nem chegou a entrar no consultório, porque ele achou que estava ocorrendo algum assalto na rua. Foi quando eu saí, vi a polícia e fui ver o que havia acontecido, sempre relacionado à Dona Genilda. Eu não frequento a casa de Dona Genilda, conheço de vista, ela é apenas a minha vizinha, conheço a filha dela, já vi, tudo, mas não de visitar a casa. Nos e-mails que recebi de Érica, mulher do Robson, ela sempre coloca que ninguém da vizinhança presta, citando o Senhor Carlos que é meu vizinho ao lado e a Dona Genilda. Por várias vezes presenciei viaturas de polícia e mais de um paciente chegava assustado no consultório querendo saber o que havia acontecido.”
CARLOS ALBERTO BRAZ, com a contradita rejeitada, disse: “Moro duas casas antes da dela, não sou amigo, não frequento a casa, só conheço como pessoa. Não presenciei qualquer fato não, mas ofensas da parte deles já teve sempre. Já houve ofensas em relação a minha pessoa, eu não tenho amizade com eles, mas conheço de ver. Eles são meios bruscos, não gostam de conversar, gostam de briga mesmo. Eu nunca vi nenhum desentendimento entre Maria Genilda e Robson. Nunca soube de nenhum ruído que vem da casa de Maria Genilda, não escuto nada não, não tem ruído nenhum. Já presenciei viaturas de polícia na casa da Maria Genilda, inclusive eles chamaram viatura de polícia para vir na minha casa também, inclusive Prefeitura veio aqui para saber por que meu cachorro latia tanto, sendo que tenho um cachorro de porte pequeno, maltes, eles não gostam que o cachorro lata. Sim, algumas vezes já vi viatura de polícia na casa da Maria Genilda. Não sei como é o relacionamento de Robson com os demais vizinhos, eu não tenho contato e muito menos amizade com eles. Eles são se desenterram com outro vizinho, já se desentenderam com a minha vizinha de parede, que é psicóloga, não tenho amizade, mas eles distratam essa pessoa.”
MARIA DE FÁTIMA COSTA FORMIGA disse: “Eu vi viatura na porta, eu sou vizinha, eu fazendo obra na outra rua em dia de sábado aqui, chegaram três ou quatro viaturas na porta porque ela chamou para mim, eu perdi a cliente, passei a maior vergonha, minha vizinha com criança ela chamava, enchia a porta de viatura, um absurdo que essa mulher faz conosco aqui, os vizinhos. Só vi as viaturas na porta incomodando-a, não presenciei discussão entre eles, briga pessoalmente eu nunca vi nenhuma, eu nunca parei e sai da minha loja, eu via só as viaturas, eu sabia que era ela com as baixarias dela e voltava para minha loja. Na minha loja, tanto eu como meu marido, já fomos humilhados por eles várias vezes. Várias vezes o Sr. Robson acionou viaturas para dona Genilda, para mim também. Eu tenho uma loja na João Carlos e ela mora na Vicente Costilhas, a minha loja, a edícula, dá para o fundo da casa dela, não tem barulho nenhum. Inclusive, já teve dias que eu tive que trabalhar até tarde e dormir lá nos fundos que não tinha inquilino, nunca vi barulho nenhum. Ela fazia denúncia anônima, não presenciei se foi Robson que fez a denúncia contra Maria Genilda, várias vezes ela faz denúncia anônima, não se identifica, a mesma coisa aqui, para outros vizinhos ela também já chamou a polícia.” 
RUY TADEU DE CASTRO falou: “Eu eu conheci a sr. Genilda em 2019 indo ao salão dela de cabelereiro, onde tive o primeiro contato, comecei o salão para cortar o cabelo, uma das vezes eu a ouvi contar que o vizinho tinha entrado lá e ofendido muito ela e ela estava completamente transtornada, essa foi a primeira vez que tive contato com o que aconteceu, acredito que foi em 2019. No ano passado, em novembro, mais ou menos, sou professor de Inglês, eu fui a casa dela para configurar os dois computadores, porque ia dar aulas para ela e para a filha dela, aí a Genilda saiu correndo porque a filha dela estava gritando e quando eu sai na porta para ver tinha um homem em cima do telhado, que ela falou que era o vizinho dela, gritando, ofendendo, falando que ela era uma nordestina maldita, vagabunda, prostituta, que tinha vindo para São Paulo para se prostituir, que tudo que ela tinha conseguido na vida era por ser puta e que a filha dela teria o mesmo caminho que ela, a menina estava desesperada, depois ele disse assim que ia arrumar uma arma para dar uns tiros nela na rua, ele estava em cima do telhado dela, porque a casa dele é do lado, tem um muro alto, eu vi ali da porta, disse que era pernambucana vagabunda, que devia voltar para o Estado dela, São Paulo não queria gente da laia dela, alguma coisa assim, completamente alterado, não tinha acontecido nada, a gente estava dentro da casa, não tinha barulho, não tinha absolutamente nada, eu conheço ela pelo trabalho dela, ia começar dar aula para ela, é uma mulher super correta, batalhadora, tirou o CRECI para ser corretora, essa mulher não tem paz, eu percebi, o que aconteceu, ela ficou mal, a filha dela não conseguia ficar dentro de casa, completamente apavorada, o homem estava dentro da propriedade dela, não conseguiu fazer aula, porque ela não tinha paz. Uns meses depois, fui cortar o cabelo na casa dela, eu pedi um Uber, ele estava na frente do portão do vizinho, o motorista comentou que o vizinho era louco, porque ele começou abrir o portão sem parar para eu tirar o carro de lá. No portão na casa dele ele colocou uma placa de não estacione, eu até fotografei, proibido estacionar, não entendeu, quer que desenhe, uma mensagem agressiva até na placa do estacionamento, eu acho que era importante dar o meu depoimento porque essa senhora sofre muito com isso, não merece o que está passando, ótima mãe, esforçada, eu não sei sinceramente o que passa na cabeça desses vizinhos porque ela não merece nada disso. Não tem nenhum barulho de bomba ou de máquina de lavar, ela trabalha dentro da casa dela, atendendo um cliente e outro, porque não tinha paz no salão, não tem absolutamente nada, eu conheço por ser cliente do cabelo, não tem nada de barulho, não tem absolutamente barulho nenhum, nas vezes que fui nunca vi nada. É um homem branco de cabelo curto, vi uma vez nessa situação. Ele estava em cima do telhado da propriedade da dona Genilda, depois ele voltou pelo muro dele que é alto e desceu. A frequência que eu cortava o cabelo é de duas a três semanas.”
Assim, forçoso concluir que o autor vem constrangendo a reconvinte em razão de supostos ruídos que não ficaram demonstrados e em relação aos quais foi produzida eficiente e exauriente prova técnica. 
De se ver que as testemunhas CARMELA, LÂMIA E RUY presenciaram os xingamentos proferidos pelo autor, não só se referindo à moral da autora, “prostituta”, “puta”, "vagabunda", mas também à sua origem, “volta para sua Terra, São Paulo não quer você”, dentre outras ofensas. Além disso, a humilhação e a importunação ficaram plenamente configurada, narrando as testemunhas que a filha menor da requerida também sofre com as humilhações, ameaças  e xingamentos por parte do autor e de sua mulher e teme por sua vida e pela vida da mãe.
Como é cediço, os danos morais caracterizam-se por ofensas que atingem intimamente a personalidade do ofendido: “Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração pessoal)” (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. São Paulo: 1992, p. 41).
A agressão verbal ofensiva da honra da pessoa, chamada gratuitamente de “prostituta”, "puta", "vagabunda" pelo ofensor, configura conduta ilícita que enseja a obrigação de indenizar por danos moral. 
Saliento que a jurisprudência entende que nem sequer é necessário que a ofensa à honra da vítima tenha se tornado púbica para que se faça obrigatória a reparação civil. 
O objetivo da indenização por dano moral é dar à pessoa lesada uma satisfação diante da situação dolorosa, aflitiva e constrangedora que vivenciou, no caso, vivencia, buscando, em contrapartida, desestimular o ofensor à prática de novos atos lesivos, daí seu caráter pedagógico. Na quantificação da indenização devem ser levadas em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes e a gravidade da ofensa.
Deste modo, atento à situação narrada pela requerida e confirmada pelas testemunhas, a repercussão em sua vida profissional e pessoal, a situação econômica do autor, analista de sistemas, e as reiteradas ofensas, em situações corriqueiras, em casa e no ambiente de trabalho, além da invasão de privacidade, não só da requerida como também de sua filha menor de idade, e da tentativa reiterada de denegrir a imagem da autora em sociedade, chamando a autoridade policial desnecessariamente reiteradas vezes,  tenho que o montante de R$ 30.000,00 é suficiente para mitigar os danos extrapatrimoniais narrados pela requerida, assim como servir de estimulo a um comportamento respeitador da privacidade, do direito alheio ao sossego, ao respeito mútuo, à civilidade e à urbanidade pelos reconvindos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE  a reconvenção para condenar o autor ROBSON MORENI BRUSAROSCO ao pagamento à requerida MARIA GENILDA DOS SANTOS de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data. Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se se houve o integral recolhimento das taxas judiciárias. Não havendo custas a serem recolhidas, arquivem-se os autos, sendo que eventual início da fase de cumprimento de sentença deverá obedecer ao disposto no art. 917 das NSCGJ, devendo a parte interessada observar que o cumprimento de sentença junto ao sistema informatizado deverá ser cadastrado como incidente processual dependente e tramitará em apenso aos autos do processo principal, posto que essa categoria de petição faz parte do conceito de "processos dependentes".
Havendo custas remanescentes a serem recolhidas, intime-se a parte responsável para o devido recolhimento, nos termos do artigo 1.098, § 1º das NSCGJ.

Publique-se. Intime-se.  

São Paulo, 31 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA