1008604-80.2021.8.26.0297
Classe: Embargos à Execução Fiscal
Assunto: Extinção da Execução
Magistrado: JOSE PEDRO GERALDO NOBREGA CURITIBA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... de cobrança de multa penal em razão de tráfico de entorpecentes e refutando a ocorrência de prescrição ou decadência. Informou, ainda, que a pena privativa de liberdade, aplicada ao devedor, foi de 8 anos e 2 meses, de modo que o prazo prescricional é de 16 anos (artigo 109, II, do Código Penal), razão pela qual a inscrição na dívida ativa e o ajuizamento da execução fiscal teriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª Vara Cível
Rua Nove, 2231, Jales - SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1008604-80.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1008604-80.2021.8.26.0297
Classe - Assunto
Embargos à Execução Fiscal - Extinção da Execução
Embargante:
Maicon Deivid dos Santos
Embargado:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO GERALDO NOBREGA CURITIBA


VISTOS.

 Cuidam os autos de EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL oposto por MAICON DEIVID DOS SANTOS,  que lhe move a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, estando as partes qualificadas nos autos, alegando o autor que o crédito objeto de Ação de Execução Fiscal, no valor de R$573.858,70, representado pela Certidão de Débito nº 1.269.473.389, teria sido acobertado pelo instituto da decadência.

 O embargante atribuiu à causa o valor de R$573.858,70, apresentando documentos (fls. 17/24). 

 Os embargos foram recebidos, sendo que o embargado, intimado, ofertou impugnação (fls. 37/38), alegando que se trata de cobrança de multa penal em razão de tráfico de entorpecentes e refutando a ocorrência de prescrição ou decadência. Informou, ainda, que a pena privativa de liberdade, aplicada ao devedor, foi de 8 anos e 2 meses, de modo que o prazo prescricional é de 16 anos (artigo 109, II, do Código Penal), razão pela qual a inscrição na dívida ativa e o ajuizamento da execução fiscal teriam ocorrido dentro do prazo. 

  As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 58), ocasião em que as partes deixaram transcorrer in albis o prazo para tanto (fls. 63). 

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a decisão a ser proferida não reclama dilação probatória, mormente porque as partes, instadas a especificarem provas, não o fizeram, deixando transcorrer in albis o prazo para tanto, conforme certidão de fls. 63, desinteressando-se por sua sorte no processo. Anoto que, ao Estado-Juiz como destinatário imediato da prova incumbe o poder-dever de julgar antecipadamente a lide quando presentes os pressupostos legais para tanto.

 Revendo a decisão de fls. 25, concedo ao embargante os benefícios da assistência judiciária gratuita diante da afirmação de pobreza jurídica que acompanha a inicial, merecendo destacar que a declaração de insuficiência de recursos firmada pela pessoa natural goza de presunção de veracidade, nos termos do art. 99, § 3º do CPC, que não foi elidida por qualquer prova produzida pela embargada.

 REJEITO a preliminar de ausência do interesse de agir, uma vez que a execução fiscal foi instruída com certidão da dívida ativa regularmente inscrita, vencida e não paga, de forma que tem o embargado-exequente legítimo interesse na heterocomposição da lide para satisfação do crédito fiscal.

 REJEITO a alegação de prescrição e decadência do crédito tributário, uma vez que o prazo decadencial e prescricional não se operou. Conforme se observa, a obrigação tributária está representada por certidão da dívida ativa regularmente inscrita relativa à certidão nº 1.269.473.339, datada de 23/07/2019. 

 Referida certidão foi emitida a partir da condenação do embargante pela prática do crime tipificado no art. 33 caput, § 4º c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, quando lhe foi cominada a pena de 02 anos e 11 meses de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, operando-se o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. 

Desta forma, há que se atentar que o prazo prescricional da sanção pecuniária deve observar a regra da prescrição da pena cominada no código penal nos termos do art. 114, inciso II do código penal. Nesse sentido:

“Agravo em Execução Penal. Decisão judicial que determinou a aplicação, para a pena de multa, do prazo de prescrição previsto na lei tributária. Recurso do Ministério Público. 1. Conforme assentado pelo Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento da ADIN nº 3.150, a pena de multa guarda a natureza de sanção penal 2. O fato de o Código Penal emprestar à pena de multa, para fins de execução, a qualificação de dívida de valor, com a observância das normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública (inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição), não significa que a execução, automaticamente, deve seguir todo o regime jurídico da execução fiscal. Não se pode olvidar que, substancialmente, como já se disse, a pena de multa tem natureza de sanção penal. Essa situação jurídica encontra-se definida pela Constituição Federal (art. 5º, XLVI, "c"); portanto, trata-se de um uma circunstância que sobreleva na definição do regime jurídico da execução da pena de multa, sob pena de se afrontar a supremacia da Constituição Federal enquanto norma mais importante do sistema jurídico, cujas regras e princípios devam balizar a compreensão da legislação ordinária – a ideia de que a legislação ordinária se interpreta de acordo com a Constituição Federal e não o contrário. Dado este cenário, em que avulta a qualificação de sanção penal da natureza da pena de multa, tem-se que o prazo de prescrição deve seguir o regramento previsto na lei penal, ou seja, aquele estabelecido no artigo 114, I e II, do Código Penal (dispositivos que se encontram em vigor). Recurso provido. (TJSP;  Agravo de Execução Penal 0000860-44.2022.8.26.0482; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª. Vara das Execuções Criminais; Data do Julgamento: 08/06/2022; Data de Registro: 08/06/2022).

 Considerando a pena aplicada, não se operou a prescrição ou decadência, razão pela qual fica a alegação afastada.

 
 Também não prospera a alegação de iliquidez da obrigação em razão de excesso de execução. E assim o é porque, nos termos do art. 3º da Lei 6.830/80, a certidão da dívida ativa regularmente inscrita goza de presunção de certeza, liquidez e exigibilidade, que somente pode ser elidida por prova inequívoca a cargo de quem aproveite a alegação. 
No presente caso, a embargante não produziu qualquer prova que abalasse a presunção de liquidez e certeza que milita em favor da certidão da dívida ativa regularmente inscrita e, mesmo instada a especificar provas, não o fez, deixando de produzir prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da exequente-embargada, de forma que permanece inabalável a presunção legal de liquidez e certeza do título que instrui a execução fiscal.

A respeito do tema:

“AGRAVO DE INSTRUMENTO – EXECUÇÃO FISCAL – MULTA PENAL – EXCEÇÃO DE NÃO EXECUTIVIDADE – DECADÊNCIA – PRESCRIÇÃO - Decisão agravada que não conheceu a exceção de não executividade oposta pelo executado-agravante, sob o fundamento de que, embora a decadência do crédito tributário seja cognoscível de ofício, demanda dilação probatória, pois não apresentada pela excipiente quaisquer cópias da ação penal ou extrato do processo para verificação das datas alegadas, em especial o decurso do prazo para pagamento naqueles autos, como sustenta a excepta, sendo inviável a via eleita – Acerto em parte – Possibilidade de alegação de matéria de direito pela via da exceção de não executividade – Via eleita que se mostra adequada – Rejeição, contudo, no mérito – Solução da controvérsia que demanda a comprovação dos termos final e inicial para a constituição e cobrança do crédito tributário, não bastando a comprovação do trânsito em julgado da sentença penal condenatória – Imprescindibilidade de comprovação do prazo final para pagamento administrativo – Excipiente que não juntou aos autos cópia da ação penal, tampouco de eventual procedimento administrativo voltado ao pagamento – Presunção de certeza e liquidez da CDA não afastada – Decisão parcialmente reformada, para fins de conhecer a exceção oposta, rejeitando-a, contudo, no mérito. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Agravo de Instrumento 2038982-20.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Barcellos Gatti; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Público; Foro de Piracicaba - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 24/05/2021; Data de Registro: 24/05/2021).


EMBARGOS À EXECUÇÃO. MULTA POR INFRAÇÃO AMBIENTAL. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA NA ESFERA PENAL POR FALTA DE PROVA. IRRELEVÂNCIA DE O DESMATAMENTO TER OCORRIDO EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE. - O ora embargante foi absolvido nos termos do inciso IV do art. 386 do Código de Processo Penal, que, à época da sentença dispunha "não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal". - A conduta do embargante foi tipificada no art. 19 do antigo Código Florestal, cuja redação ao tempo dos fatos preceituava a necessidade de licença ambiental prévia para a exploração de florestas e formações sucessoras, não estando seu alcance limitado às áreas de preservação permanente por expressa falta de disposição legal. - A conexa execução fiscal ampara-se em certidão de dívida ativa, título por si só bastante a dar arrimo à pretensão satisfativo-judicial (arg. inc. VI do art. 585 do Cód.Pr.Civ.), certidão que se ornamenta de presunção de certeza e liquidez, onerando-se o devedor quanto à prova em contrário. Provimento da apelação e da remessa obrigatória, que se tem por interposta. (TJSP; Apelação Cível 0087149-64.2005.8.26.0000; Relator (a): Ricardo Dip; Órgão Julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Público; Foro de Piquete - VARA DISTRITAL; Data do Julgamento: 13/05/2014; Data de Registro: 16/05/2014).

 Os encargos de multa e juros foram expressamente destacados na certidão da dívida ativa, com referência à legislação de regência, não comportando acolhimento a alegação de inconstitucionalidade ou ilegalidade da exação, exigida que foi com base na lei de regência que se submeteu a prévia verificação de sua constitucionalidade no processo legislativo.

É o que basta para a improcedência dos embargos.

 Ante o exposto e pelo mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL opostos por MAICON DEIVID DOS SANTOS que lhe move a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO o que faço, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I do CPC. 

 Condeno o embargante ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, permanecendo isento de tais pagamentos por ser beneficiário da gratuidade da justiça. 

Arbitro os honorários do I. Advogado do embargante, nomeado nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB SP no valor previsto na tabela vigente para feitos desta natureza. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
     



Jales, 15 de junho de 2022.


JOSÉ PEDRO GERALDO NÓBREGA CURITIBA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA