1008144-30.2021.8.26.0609
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... com seu objeto social, com intenso tráfico de veículos, especialmente caminhões, mas que, desde junho de 2019, vêm tendo problemas com a perturbação do seu sossego e ruídos acima do permitido durante a madrugada de segunda a sábado, devido à falta de cuidado dos funcionários e prestadores de serviço da requerida. Informa que o cenário se iniciou quando a requerida começou a operar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
3ª Vara Cível
Rua Mário Latorre, nº 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1008144-30.2021.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1008144-30.2021.8.26.0609
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Eduardo Lima Rodrigues e outros
Requerido:
Manserv Facilities Ltda e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por EDUARDO LIMA RODRIGUES e JOÃO VITOR PEREIRA LIMA em face de MANSERV FACILITIES LTDA. e MUNICÍPIO DE TABOÃO DA SERRA. Narra a parte autora que reside nas proximidades da sede da empresa requerida Manserv, local em que é exercida atividade condizente com seu objeto social, com intenso tráfico de veículos, especialmente caminhões, mas que, desde junho de 2019, vêm tendo problemas com a perturbação do seu sossego e ruídos acima do permitido durante a madrugada de segunda a sábado, devido à falta de cuidado dos funcionários e prestadores de serviço da requerida. Informa que o cenário se iniciou quando a requerida começou a operar durante a madrugada, com seus veículos equipados com sirenes de ré ligadas incessantemente, além de funcionários sem zelo no manuseio de grandes peças metálicas, causando altos ruídos, ecoando o som com intensidade. Explica que a requerida possui licença para funcionar em horário especial, operando por quase 24h, de segunda a segunda, mas que, apesar da licença, sua atividade exercida durante a madrugada não permite o sossego à vizinhança. Menciona que chegou a usar um decibelímetro através de aplicativo de celular, que indicou níveis superiores a 67,3 decibéis e, em outras oportunidades, fez questão de armazenar vídeos dos barulhos. Relata que o autor Eduardo foi pessoalmente no endereço da requerida e foi atendido por um funcionário, que disse que tomaria as medidas para sanar o problema, que acabou persistindo até o ajuizamento da demanda. Salienta que alguns moradores do condomínio denunciaram o caso junto à Prefeitura de Taboão da Serra, mas a iniciativa restou infrutífera, pois nenhuma medida foi tomada para solucionar o problema. Expõe que compareceu presencialmente na prefeitura, cobrando uma solução, mas foi informado pelo funcionário da municipalidade que seria necessária a reunião de outros indivíduos para concretização da denúncia. Narra que realizou uma petição pública, reunindo a assinatura de 50 moradores do prédio onde reside e entregou ao departamento de fiscalização da prefeitura, formalizando a denúncia, gerando o número de processo administrativo 2425/2019, tendo sido a ré notificada em 23/01/2020 sob o nº 29202 e, por alguns meses, diminuiu a emissão de ruídos durante a madrugada. Aponta, contudo, que com a pandemia, a empresa voltou a incomodar a vizinhança durante a madrugada. Frisam os requerentes que, esgotados com a situação, tiveram que adotar tampões de orelha durante a madrugada para conseguirem dormir, ressaltando que o requerente João é portador de transtorno do espectro autista, sendo incalculáveis os desconfortos por ele vivenciados nos últimos anos. Requer a concessão de tutela de urgência, a fim de que a requerida se abstenha de emitir sons e ruídos acima dos permitidos pela legislação em vigor, sob pena de multa de R$ 500,00, ou medida alternativa que tenha resultado equivalente. Pugna, ao final pela condenação da requerida Manserv à abstenção dos incômodos perturbatórios causados por sua operação e ao pagamento de danos morais pela perturbação do sossego ocasionada, no importe de R$ 15.000,00. Pede que a Prefeitura de Taboão da Serra apresente os documentos referentes à notificação realizada junto à Manserv. Pede, também, justiça gratuita. A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 16/51.

A decisão de fls. 66/67 indeferiu a justiça gratuita.

Foi deferida a antecipação da tutela pleiteada às fls. 82/83.

Os autores peticionaram às fls. 96/98 informando sobre ruídos ocorridos nos últimos dias.

A requerida Manserv foi citada (fl. 117) e deixou de se manifestar (fl. 166).

O Município de Taboão da Serra apresentou contestação às fls. 119/133. Preliminarmente, alega sua ilegitimidade passiva, pois não é responsável pelos danos sofridos pelos autores. Alega, ainda, a falta e interesse processual, pois não comprovada a negativa do ente público em entregar o processo administrativo requerido, havendo pedido de condenação em danos morais e obrigação de fazer somente dirigido à Manserv. No mérito, afirma que não há participação do ente público, sendo a lide entre particulares, não havendo pedido de condenação da municipalidade em danos morais ou na obrigação de fazer. Aduz que não houve omissão da municipalidade, tendo sido a fiscalização devidamente realizada conforme a legislação em regência. Aponta que no processo administrativo 20683/2019, após o requerimento do autor, em 17/06/2019, foi aplicada a notificação nº 26033 para que a Manserv mantivesse o limite de até 70 decibeis no entorno. Narra que o autor fez novo pedido de fiscalização e que o setor de fiscalização compareceu ao local e emitiu a notificação nº 27050, não tendo o autor se manifestado novamente. Acrescenta que em 15/09/2021 fez nova fiscalização, na qual não foi constatada a poluição sonora afirmada pelos autores. Requer o acolhimento das preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.

Houve réplica, tendo os requerentes pugnado pela decretação da revelia da requerida, aplicação de multa pelo descumprimento da liminar e condenação da ré ao reembolso de R$ 3.600,00 gastos com a janela antirruído (fls. 161/164).

O Ministério Público se manifestou às fls. 170/172. A parte autora apresentou petição solicitando o julgamento antecipado do mérito (fls. 175/176). 

Instadas à especificação de provas (fl. 178), as partes informaram não ter provas a produzir (fls. 182 e 183).

O Ministério Público apresentou parecer pela parcial procedência da ação (fls. 191/197). A parte autora se manifestou às fls. 198/200.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, no que tange à alegação de descumprimento da liminar, a questão deverá ser discutida em via executória própria. 

Isto posto, o feito autoriza julgamento antecipado, na forma do artigo 355, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os dados trazidos aos autos, aliados à argumentação das partes, são suficientes para o conhecimento e deslinde da questão posta, não havendo necessidade de se produzirem outras provas.

É o caso de acolhimento da preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela Municipalidade de Taboão da Serra. Com efeito, os próprios autores esclarecem que “nunca houve nenhum pedido de condenação ou imputação de fatos à Municipalidade, mas tão somente instada a apresentar documentos administrativo (sic)” (fl. 185). Assim, tendo em vista que o Município constou como requerido na lide exclusivamente a fim de exibir os documentos, não existindo nada a demonstrar resistência da Administração em seu fornecimento administrativo e ausente, reitere-se, qualquer pleito cominatório ou indenizatório em seu desfavor, é de se reconhecer a falta de interesse processual.

No mais, deixo de apreciar o pleito apresentado em réplica acerca da compra de janela antirruído, uma vez que se trata de inovação da causa de pedir/pedido. Anote-se, aliás, que em resposta à manifestação do Ministério Público solicitando esclarecimento se o pedido deveria ser recebido como aditamento à inicial (fls. 170/172), a parte autora solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 175/176).

Feitas estas considerações, passa-se à análise do mérito com relação à requerida Manserv que, devidamente citada (fl. 117), deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fl. 166). Assim, nos termos do art. 344 do CPC, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente a existência de ruídos em níveis elevados durante o período noturno.

Os documentos acostados aos autos amparam as alegações da parte autora, demonstrando a emissão de ruídos no período noturno superando o máximo permitido por lei. De fato, os autores colacionaram abaixo assinado assinado por 50 pessoas (fls. 24/25), medição em aplicativo de celular “Decibel X” indicando níveis de ruídos de 67,3 (fl. 06); vídeos das atividades da requerida com tráfego de caminhões durante a noite (http://drive.google.com/file/d/1nh7Vx22Xrixt4RJ7nXkHJNs1kjsVW6eq/view?usp=sharish e http://drive.google.com/file/d/1T3N6CmUjQd9hKBg6KV0IMciHf93NfwPj/view?usp=sharing ); medição realizada em conjunto com a Guarda Civil aferindo, dentro do apartamento, com a janela aberta o máximo de 60,4 dB e com a janela fechada 50,9 Db (fl. 112). No mesmo sentido, o Município de Taboão da Serra juntou aos autos documentos de sua atividade fiscalizatória a corroborar com a narrativa apresentada na exordial.

Ademais, diante da revelia, reputa-se verdadeira a alegação dos autores, de que possuem o sossego perturbado em razão de excessivo ruído oriundo das atividades da requerida Manserv ao longo da noite e madrugada.

E, nos termos do artigo 1.277, caput e parágrafo único, do Código Civil, um vizinho tem o direito de postular de outro a cessação de interferência prejudicial ao seu direito de propriedade, caso esta interferência decorra do uso anormal do imóvel:

Art. 1.277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha. 
Parágrafo único. Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança. 

Portanto, os autores possuem o direito de exigir que o ocupante da propriedade vizinha se abstenha de produzir ruídos em níveis que prejudiquem o sossego deles. Para tanto, adotam-se os limites da NBR 10151/2000, editada pela Associação Brasileira de Normas Técnicas, ato normativo que “fixa as condições exigíveis para avaliação de aceitabilidade do ruído em comunidades, independente da existência de reclamações”. O descumprimento dos limites também deve ser demonstrado de acordo com os parâmetros estipulados por tal norma técnica. 

Ainda, acolhe-se o pedido de indenização por danos morais. Isso porque a situação narrada na inicial, de fato, é capaz de gerar transtornos que ultrapassam o mero aborrecimento, tendo em vista que, segundo afirmado pelos autores, a produção de ruídos excessivos pela requerida Manserv não é ocasional, mas contínua, perdurando o uso nocivo da propriedade desde meados de 2019, o que é corroborado pelo requerimento de abertura de processo de fiscalização de fl. 135. Ressalta-se que o autor João Vitor é portador de transtorno do espectro autista (F84.0) (fl. 23), de forma que os ruídos noturnos produzidos pela ré atingem de forma mais grave o sossego familiar. 

Na fixação do quantum indenizatório, é necessário ponderar a reprovabilidade da conduta, as consequências do fato e as condições das partes, servindo a indenização não apenas para compensar a vítima, mas também para punir o ofensor, sem, contudo, acarretar em enriquecimento indevido. Tendo em vista esses parâmetros, considerando também os parâmetros fixados em casos análogos, entendo adequado para reparação do dano o valor de R$ 6.000,00, para cada um dos autores.

Pelo exposto, 

1) JULGO EXTINTO o processo com relação ao Município de Taboão da Serra, sem apreciação de mérito, com fulcro no artigo 485, VI, do Código de Processo Civil. Tendo em vista o princípio da causalidade, deve a autora arcar com as custas e despesas suportadas por tal parte e com honorários advocatícios fixados, com base no artigo 85, § 8º, do Código de Processo Civil, em R$ 750,00; e

2) JULGO PROCEDENTE a ação com relação à requerida Manserv Facilities Ltda., resolvendo o mérito, com base no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, para condená-la ao (i) cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção de produzir ruídos acima do estabelecido pela NBR 10151/2000, sob pena de multa no valor de R$ 300,00, para cada dia de descumprimento, e (ii) pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, para cada autor, com correção monetária desde a data do arbitramento e juros de 1% ao mês desde a citação.  Sucumbente, deve a requerida Manserv arcar com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.I.C.


Taboão da Serra, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA