1008310-13.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Magistrado: MARCELO ANDRADE MOREIRA
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... utilização para a prática do crime de tráfico de drogas.

Desta feita, inegável que desde outubro/2018 (fls. 18) a autora já encontrava-se impedida de gozar dos direitos inerentes à propriedade do veículo objeto do débito em questão.
E para a inexigibilidade da dívida, a alegada ausência de comunicação à Fazenda Estadual não é causa impeditiva.

Sobre o tema, assim já decidiu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Doutor Mário Gomes Pahim,  s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1008310-13.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1008310-13.2021.8.26.0302
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:
Camila Francielle Martins Freitas
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo





Juiz de Direito - DR. MARCELO ANDRADE MOREIRA - GRUPO REMOTO DE JULGAMENTO.








Vistos.

CAMILA FRANCIELLE MARTINS FREITAS ajuizou ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegou, em síntese, que emprestou seu veículo a um amigo, porém, que este foi abordado por policiais militares que detectaram a presença de entorpecentes no interior do automóvel, razão pela qual foi decretado o perdimento do bem em favor do Estado. Informou que houve apontamento de protesto por dívida de IPVA dos anos de 2019 e 2020, porém, que a autora não deveria ter permanecido como sujeito passivo da obrigação tributária após a decretação do perdimento do veículo. Requereu a concessão de tutela de urgência para que a ré seja compelida a tirar o nome da autora do CADIN e de qualquer outro órgão de impontualidade, assim como para que providencie a baixa do protesto. Busca a procedência dos pedidos com a confirmação da tutela, com a declaração de inexistência dos débitos e com o pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a  R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Decisão de fls. 37/ 38 deferiu a tutela de urgência pleiteada.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 42/69. Preliminarmente, alegou a falta de interesse de agir e a ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a autora não comprovou os fatos alegados. Informou que não houve a comunicação da perda de posse do veículo à Secretaria da Fazenda. Afirmou que o sujeito passivo da obrigação tributária principal pode ser tanto o contribuinte ou o responsável. Defendeu a legitimidade do protesto da CDA. Impugnou a existência de danos morais. Pleiteou pela extinção da ação sem resolução do mérito, ou então, o julgamento improcedente dos pedidos.

Réplica às fls. 77/82.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria controvertida é exclusivamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, I do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a via escolhida é adequada para o pedido formulado e a parte autora demonstrou de forma inequívoca as razões para a propositura da ação.

Afora, não se mostra razoável exigir da parte autora que esgote os trâmites da via administrativa antes de socorrer-se do Judiciário para ver resguardado direito que entende lhe favorecer.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva de autarquia que não está inserida na demanda.

Não há questões preliminares ou processuais pendentes de apreciação. No mais, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação na qual a parte autora objetiva, em síntese, declaração de inexistência de débitos relacionados ao veículo descrito na inicial, baixa de protesto e inscrição no CADIN, além de indenização por danos morais.

Argumentou a autora que o veículo objeto do lançamento tributário discutido foi apreendido pela Polícia, havendo posteriormente sentença judicial criminal que decretou o perdimento do bem, não sendo cabível exigir-lhe o pagamento do imposto incidente sobre o veículo no ano seguinte. E assiste-lhe razão.

Com efeito, o artigo 11 da Lei Estadual nº 6.606/89 dispõe que: "Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto." 

O documento de fls. 14 atesta que perante o órgão de trânsito a autora constava como proprietária do bem, sendo portanto, responsável tributária pelo respectivo imposto incidente.

Já os documentos de fls. 18/30 demonstram que o veículo foi apreendido pela autoridade policial, com posterior decretação da propriedade do bem dado sua utilização para a prática do crime de tráfico de drogas.

Desta feita, inegável que desde outubro/2018 (fls. 18) a autora já encontrava-se impedida de gozar dos direitos inerentes à propriedade do veículo objeto do débito em questão.
E para a inexigibilidade da dívida, a alegada ausência de comunicação à Fazenda Estadual não é causa impeditiva.

Sobre o tema, assim já decidiu o TJSP.

"Apelação. Declaratória de Inexigibilidade. Débitos de IPVA. Nome incluído no cadastro de Inadimplentes CADIN Sinistro. Perda da propriedade do veículo. Dispensa do pagamento nos termos do art. 11 da Lei Estadual nº 6.606/89. Não comunicação do Sinistro à repartição competente. Irrelevância. Precedentes. Honorários corretamente fixados. Mantença. Sentença mantida. Recurso negado (TJSP 1ª C. Dir. Público Ap n° 0011002-37.2009.8.26.0297 Rel. Danilo Panizza j. 24.06.2011).

Desta feita, conforme legislação supra mencionada o imposto cobrado da autora já não era exigível, em razão da perda da propriedade que exercia sobre a coisa, de modo que não há qualquer óbice legal a impedir sua declaração de inexigibilidade.

Assim deverá a ré cancelar os lançamentos tributários relacionados ao imposto incidente sobre o veículo descrito na inicial, a partir do exercício de 2019 (ano posterior à apreensão). Como desdobramento do reconhecimento supra apontado, deverá também ser dado baixa a eventual inscrição no CADIN relativamente aos débitos objeto desta ação, assim como ao protesto lançado em desfavor da autora. Confirmo a tutela de urgência outrora deferida.

Dos fatos narrados, contudo, não verifico a ocorrência de ato ilícito da ré. Não há dúvida que o protesto indevido é causa suficiente para causar dano à honra subjetiva da autora.

Todavia, não era dado que a ré soubesse do ocorrido quando das providências que adotou. Em outras palavras, a autora não demonstrou que houvesse comunicado à ré sobre a apreensão e perdimento do bem. Logo, ao tempo da cobrança e indicação a protesto os eventos ocorridos com o veículo não eram conhecidos da ré, não podendo exigir-lhe desvendar aquilo que a autora, principal interessada, não levou ao seu conhecimento.

E como já apontado, perante a ré a autora constava corretamente como a responsável tributária pelo veículo.

Desta feita, à míngua de comunicação em tempo oportuno, ao efetivar a cobrança do imposto, agiu a ré em exercício regular de seu direito.

Logo, ante a ausência de prova do ato ilícito praticado pela ré, não há que se falar em indenização por danos morais, pois se assim o fosse, haveria uma punição exacerbada com relação à ré e o enriquecimento indevido da parte autora.

Anoto, finalmente, que não há pedido para as teses trazidas pela ré em sua defesa relativamente ao seguro obrigatório e taxa de licenciamento.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação movida por CAMILA FRANCIELLE MARTINS FREITAS em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar o cancelamento dos lançamentos tributários relacionados ao imposto incidente sobre o veículo descrito na inicial, a partir do exercício de 2019 (ano posterior à apreensão). Como desdobramento do reconhecimento supra apontado, deverá também ser dado baixa a eventual inscrição no CADIN relativamente aos débitos objeto desta ação, assim como ao protesto lançado em desfavor da autora. Confirmo a tutela de urgência outrora deferida. 

Sem condenação em custas ou honorários advocatícios de sucumbência em razão do quanto disposto no art. 55, da Lei n.º 9.099/95.

Em razão do convênio existente entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, expeça-se certidão de honorários no máximo da tabela vigente.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P. I.

Jaú, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA