1008778-89.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: FERNANDO ANTONIO DE LIMA
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... longa ficha criminal, inclusive, por tráfico internacional de drogas (fl.33).
O autor, que, à época, era candidato a Prefeito de Dirce Reis/SP, assevera que tal afirmação do réu  seria inverídica, porque se trataria de homônimos, ou seja, o mencionado crime de tráfico internacional de drogas teria sido praticado por outra pessoa com o mesmo  nome da parte autora.
O réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 15, nº 2210, Jales - SP - cep 15700-038


SENTENÇA

Processo nº:
1008778-89.2021.8.26.0297 
Classe - Assunto 
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Valdecir Alves Pereira
Requerido:
Roberto Timpurim Berto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO ANTONIO DE LIMA

VISTOS.
Nas sentenças proferidas no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, o relatório fica dispensado, nos termos do que dispõe o art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda, em que a parte autora pleiteia: a) que o réu se abstenha de proferir qualquer menção em nome do autor em meio público ou privado de comunicação; b)  indenização por danos morais, no valor de R$ 50 mil.
O pedido é parcialmente procedente.
A petição inicial narra que " trata-se de ofensas publicamente lançadas contra o autor, o qual era candidato a prefeito da cidade de DIRCE REIS e preza diariamente pela manutenção de sua imagem, em especial por ser uma pessoa pública (sic)".
A parte autora assevera que "  o fato que originou da relação turbulenta entre as partes foi a ocorrência de imputação de um crime ao requerente, crime este de tráfico internacional de drogas, o que jamais poderia justificar tal conduta (sic)".
Afirma que " se candidatou a prefeito da cidade de DIRCE REIS –SP, com conduta ilibada era um candidato forte para as eleições do ano de 2020*, porém apos o requerido em um grupo de whatsapp alegar que o requerente tinha 39 processos, sendo um deles de tráfico de drogas, acusações gravissimas. O Requerente nunca se envolveu com nada ilicito tendo sua honra intacta. Isso acarretou em duvidas nas pessoas, pois o requerido junto nas conversas ( em anexo), numeros de processo onde tinha o nome e prenome parecido com o do requerente, porém o requerido nao se atentou ao fato que era HOMÔNIMO (sic) do requerente, onde somente o nome é parecido (sic)".
Como se vê, o réu teria afirmado num grupo de WhatsApp, denominado “Acorda Dirce Reis”, que o autor possuía uma longa ficha criminal, inclusive, por tráfico internacional de drogas (fl.33).
O autor, que, à época, era candidato a Prefeito de Dirce Reis/SP, assevera que tal afirmação do réu  seria inverídica, porque se trataria de homônimos, ou seja, o mencionado crime de tráfico internacional de drogas teria sido praticado por outra pessoa com o mesmo  nome da parte autora.
O réu alega que “ em momento algum foram lançadas ofensas publicamente. Ocorreu um debate democrático com pedido de explicações sobre as candidaturas indeferidas do requerente, lançadas no site do TSE: https://divulgacandcontas.tse.jus.br/divulga/#/ e, consequentemente a pergunta se era ele ou não no site jusbrasil (...)”.
O réu alega, ainda, que “não foi imputado ao sr. Valdecir, em momento algum, o crime de tráfego internacional de drogas. Apenas foi listado o que havia no site com o nome igual ou parecido, sem que houvesse a afirmação que era ele, mesmo porque não tinha o seu CPF nos processos (sic)”.
O fato de o réu haver pedido explicações à parte autora sobre as candidaturas a cargos eletivos que foram indeferidas mostra-se razoável.
No entanto, a conduta do réu foi além.
No print acostado em fl. 29, observa-se que, ao ser instado a realizar pesquisa do candidato do Partido 12 – PDT, ora autor, o réu escreveu no grupo do whatsapp: “ depois não vai dizer que estou errado”, “aguenta o rojão”.

No print, em fl. 30, observa-se que o réu encaminhou ao mencionado grupo do whatsapp mensagem sobre pesquisa dando conta de “ 89 processos de Valdecir Alves Pereira”.

Em fl.31, ao ser questionado que poderia estar enganado, o réu afirmou: “não se faça de ignorante, leia”, encaminhando, em sequência, em fls. 32/34, notícia do crime de tráfico internacional de drogas.

Não bastasse, na mensagem de fl. 35, o réu afirma que “ não queria fazer, mas quando a hipocrisia é grande, temos que mostrar a verdade (sic)”.

Em fl. 36, o réu afirma que “ estou calmo,  não posso ver uma população inteira sendo enganada, em uma cidade co-irmã(sic), onde não tem trabalho, saúde qualidade de vida (sic), chega de falso moralismo (sic)”.

Em fls. 43/44, o réu diz que “ a prova está na internet, não sou eu que estou criando provas, meu amigo”. “ acho que é hora de acabar com a hipocrisia”.
Em fl. 49, o réu assevera: “Varde, é só me representar. Sou especialista em direito eleitoral”.
Como se vê, as mensagens postadas pelo réu no mencionado grupo de whatsapp denotam que ele, réu, deseja tornar explícito que a parte autora teria sido processada pelo crime de tráfico internacional de drogas.
O réu deveria ser cauteloso ao transmitir informações sobre processo supostamente relacionado ao autor, quando, na verdade, tratava-se de homônimos, ou seja, o mencionado crime de tráfico internacional de drogas teria sido praticado por outra pessoa com o mesmo  nome da parte autora.
Assim, a conduta do réu causou constrangimentos e ofensa à honra e dignidade do autor, aptos à configuração dos danos morais.
Nesse sentido:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. FALSA IMPUTAÇÃO DE CRIME. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. COMPROVAÇÃO. DESNECESSIDADE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. - A imputação da prática de crime, desprovida de comprovação, configura dano moral passível de reparação - A falsa imputação de crime configura dano moral in re ipsa, prescindindo de qualquer outra comprovação (grifei) - A fixação do valor devido a título de indenização por danos morais deve se dar com prudente arbítrio, para que não haja enriquecimento à custa do empobrecimento alheio, mas também para que o valor não seja irrisório. (TJ-MG - AC: 10000211936976001 MG, Relator: Pedro Bernardes de Oliveira, Data de Julgamento: 15/03/2022, Câmaras Cíveis / 9ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 22/03/2022)


RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral – Ofensas em grupo de aplicativo de mensagens - Cerceamento de defesa - Inexistência – Difamação – Inadmissibilidade da exceção da verdade, dispensando a produção de prova testemunhal - Imputação genérica de pretensão de perpetrar roubos - A difamação (art. 139 do Código Penal)é a imputação de fato determinado e ofensivo à reputação alheia, verdadeiro ou falso, caracterizando-se desde que chegue ao conhecimento de terceiro - Pela lesão à autoestima, consideração pessoal e dignidade, caracteriza-se o dano moral – Fixação adequada – Recurso desprovido.
(TJ-SP - AC: 10022230520208260196 SP 1002223-05.2020.8.26.0196, Relator: Alcides Leopoldo, Data de Julgamento: 26/02/2021, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 26/02/2021)


Responsabilidade civil. Indevido compartilhamento de mensagem, pelo aplicativo WhatsApp, imputando ao autor a prática de crime de roubo. Informação caluniosa que alcançou conhecidos e familiares do autor, bem assim grupo de policiais militares e civis. Exposição a situação que constituiu mais que mero transtorno. Dano moral existente, inclusive tomada sua função dissuasória. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(TJ-SP - AC: 10080317720198260405 SP 1008031-77.2019.8.26.0405, Relator: Claudio Godoy, Data de Julgamento: 15/12/2020, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/12/2020)



Como, então, fixar a indenização por danos morais?
Como se sabe, não existe um parâmetro preciso para guiar a conduta do juiz. Daí por que o melhor é pautar-se pela razoabilidade, de sorte que a indenização não seja uma fonte de enriquecimento ilícito para a vítima, mas também não deixe de desempenhar a função inibidora de comportamentos ilícitos. Por isso, entende-se que a indenização, na hipótese, tem um caráter fundamentalmente compensatório, bem assim punitivo.  
Existem vários parâmetros que podem servir como auxílio nessa tarefa, como o grau de culpa dos envolvidos, a intensidade do dano, a situação econômica da vítima e do ofensor.
A culpa, com efeito, foi grave, pelos motivos já expendidos no corpo desta sentença.
Diante de todos esses fatores, com vistas inclusive ao caráter punitivo e compensatório desta lide, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 10 mil, valor que se mostra bastante razoável.
Por fim, não há, nos autos, mensagens ou áudios comprobatórios de eventual ameaça de morte ao réu realizada pela parte autora.
Em fl. 96, o réu afirma que “ o autor não apresenta nenhuma prova do alegado. Todas as provas (prints) trazidos nos autos, foram levadas pela parte Ré, quando do seu depoimento na Polícia Cível (sic)”.
Ora, se o réu "printou" e guardou todas as mensagens postadas no grupo de whatsApp, denominado “Acorda Dirce Reis”, certamente conseguiria salvar eventual áudio comprobatório de suposta ameaça de morte eventualmente realizada pelo autor. Não o fez.
A mensagem "de preferência de 12 tiros", por si só, não comprova eventual ameaça. Primeiro, porque não foi postada pela parte autora, mas, sim, por terceira pessoa. Segundo, porque não há informação se tal pessoa seria apoiadora do autor ou do réu. 
Logo, é caso de não acolhimento do pedido contraposto e indeferimento do pedido de litigância de má-fé do autor.
Por outro lado, não é possível acolher o pedido para que o requerido deixe de fazer menção ao nome do autor em meios públicos ou privados. 
O requerido tem todo o direito de manifestação, inclusive sobre o próprio requerente, pessoa pública. Isso está protegido no direito fundamental à livre manifestação de pensamento. O que não se admite, apenas, é o abuso desse direito.
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela parte autora na petição inicial, para condenar o requerido a pagar, ao autor, a indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu.
Indefere-se o pedido de gratuidade da justiça por tratar-se, a parte autora, de empresário, e o réu, Advogado com conhecida atuação no Direito Eleitoral. 
Sem condenação em custas e despesas processuais, bem assim em honorários advocatícios – incabíveis nas sentenças proferidas no processo de conhecimento dos Juizados Especiais Cíveis. 
Em caso de interesse recursal, a(s) parte(s) não isenta(s) deverá(ão) observar também o PROVIMENTO CSM Nº 2.195/2014, que regulamenta, entre outros, o art. 4º, §4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ao dispor sobre as despesas postais com citação e intimação, bem como o COMUNICADO CG Nº 1817/2016 (Processo CPA Nº 2012/139498 - SPI), da Corregedoria Geral da Justiça, sobre a necessidade do recolhimento da taxa da carta AR Digital, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita” (Lei nº 9.099/95, art. 54, parágrafo único).
Publique-se e intimem-se.
Jales, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA