1009035-08.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de mau uso de verbas públicas, prática de nepotismo e tráfico de influência, objeto de representação devidamente formulada perante o TST por federação de sindicatos, não constitui abuso de direito. Dano moral indevido. [RE 208.685, rel. min. Ellen Gracie, j. 24-6-2003, 2ª T, DJ de 22-8-2003.] 
No E. TJSP: 
“Ementa: PRELIMINAR Cerceamento ao direito de defesa Inocorrência Preliminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Cível
Rua dos Crisantemos, 29, Guarulhos - SP - cep 07091-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1009035-08.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1009035-08.2022.8.26.0224
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Samanta Sanches da Costa
Requerido:
Rádio e Televisão Record S.A.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAIME HENRIQUES DA COSTA


Vistos.
SAMANTHA SANCHES DA COSTA ajuizou ação indenizatória em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. (“Record TV”), partes qualificadas nos autos. Alega que em 01 de fevereiro de 2022 a requerida divulgou matéria jornalística em rede nacional, expondo a autora, retratando-a como uma pessoa que estava sendo “batizada” por facção criminosa de São Paulo para virar uma “bandida de carteirinha”, flagrada em operação policial. Seu rosto e seu nome foram mostrados na reportagem. Aduz que foi detida injustamente, tendo sido posteriormente posta em liberdade. Narra que, ao chegar na casa de um amigo para visitá-lo, a residência foi invadida por policiais, que conduziram todos à delegacia, mas relata que foi liberada pelo Delegado, não foi conduzida sequer à audiência de custódia e somente foi arrolada como testemunha. Afirma que nunca respondeu a uma ação criminal e que a matéria jornalística ofendeu sua honra e vem lhe causando muitos transtornos, pois passou a ser taxada na comunidade onde vive como criminosa integrante do PCC. 
Requer a concessão de liminar para que a requerida retire de todas as suas mídias qualquer reportagem e/ou imagens ou menções que fizerem alusão à requerente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 121.200,00. Juntou documentos (fls. 21/30 e 35/46).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls. 47).
A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 54/56.
Citada (fls. 62), a requerida RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A apresentou contestação (fls. 63/102). Preliminarmente, impugnou a concessão da gratuidade de justiça à requerente e o valor atribuído à causa. No mérito, sustentou, em síntese, que atuou de maneira lícita como órgão de imprensa, tendo sua equipe de jornalismo se utilizado das informações obtidas mediante investigação jornalística realizada, bem como dos documentos e informações fornecidos pelas autoridades policiais. Argumentou que atuou sem qualquer abuso, no âmbito da liberdade de imprensa. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 103/123). 
Réplica às fls. 128/139.

Instadas a especificarem provas que pretendiam, as partes informaram não possuir outras provas (fls. 140 e 141/144).
É o relatório. 
decido.
De início, rejeito a impugnação à concessão da gratuidade de justiça concedida à autora, pois não se apresentou qualquer elemento de prova que demonstrasse a alteração da situação econômica da requerente, que baseou a r. decisão de fls. 47. 
Em que pese o pedido da ré de que sejam juntadas as declarações de imposto de renda da autora, é certo que já foram juntados às fls. 41/46 os extratos do portal da Receita Federal indicando que a autora não declarou renda nos últimos anos. Ademais, mostra-se desnecessária a apresentação de balanços da empresa constituída em nome da autora, já que se trata de empreendedora individual com baixíssimo capital social (fls. 122). 
Assim, fica mantida a concessão da benesse pelos próprios e jurídicos fundamentos da referida decisão. 
No que diz respeito à impugnação ao valor da causa, também não merece prosperar. Isto porque o valor da causa deve corresponder ao benefício patrimonial pretendido pelo autor e a lei estabelece que o juiz apenas corrigirá o valor atribuído à causa quando verificar que "não corresponde ao conteúdo patrimonial em discussão ou ao proveito econômico perseguido pelo autor", nos termos do art. 292, § 3º do CPC.  
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do art. 355, inciso I do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória, já que a prova é exclusivamente documental e já foi produzida.
No mérito, o pedido é improcedente.
As causas que envolvem embate entre o livre exercício da imprensa e a proteção à honra e dignidade das pessoas possuem algumas premissas. 
De um lado, há de se considerar que imprensa exerce uma verdadeira missão constitucional, de índole fundamental, contando com a proteção da Carta Magna para exercer livremente seu propósito, sem embaraços, desde que exercido de forma hígida, sem abusos, sem má-fé, com base em inequívoco ânimo de informar. Não pode ser tendenciosa, exacerbadamente sensacionalista ou claramente dada ao escárnio. 
Aliás, nesse último caso, o que há, em verdade, não é imprensa, nem a função exercida representa propriamente jornalismo.
Daí já se pode extrair que o órgão de imprensa não pode ser responsabilizado quando atua com inequívoco intuito informativo, divulgando fato que não é sabidamente inverídico, exatamente como no caso que ora se examina. 
Nessa trilha de argumentação, no julgamento do REsp. n. 680.794/PR, assim como no Resp n. 1.193.886/SP, a Egrégia Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça afirmou que, se por um lado, não se permitem a leviandade por parte de quem informa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra de pessoas, não é menos certo, por outro ângulo, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. 
Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato. 
Nesse mesmo rumo, a Ministra Nancy Andrighi, na relatoria do REp. n. 984.803/ES, lançou voto elucidativo acerca dos limites e deveres investigatórios da imprensa: 
“Embora se deva exigir da mídia um mínimo de diligência investigativa, isso não significa que sua cognição deva ser plena e exauriente à semelhança daquilo que ocorre em juízo. A elaboração de reportagens pode durar horas ou meses, dependendo de sua complexidade, mas não se pode exigir que a mídia só divulgue fatos após ter certeza plena de sua veracidade. Isso se dá, em primeiro lugar, porque a recorrente, como qualquer outro particular, não detém poderes estatais para empreender tal cognição. Ademais, impor tal exigência à imprensa significaria engessá-la e condená-la a morte. O processo de divulgação de informações satisfaz verdadeiro interesse público, devendo ser célere e eficaz, razão pela qual não se coaduna com rigorismos próprios de um procedimento judicial”. (REsp 984803/ES, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/05/2009).
Como demonstrou o Min. Luis Felipe Salomão, “Afirma-se, com segurança, que o dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa deve significar um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não tão precisas, mas não consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa. Com efeito, a questão resolve-se mesmo a partir da imposição de uma prudente diligência por parte de quem noticia fatos potencialmente ofensivos a outrem, prudência esta a ser extraída objetivamente da conduta realizada” (trecho do voto no REsp 1408120). Nesse exato sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL. NOTÍCIA JORNALÍSTICA QUE IRROGA A MOTORISTA DE CÂMARA MUNICIPAL O PREDICADO DE "BÊBADO". INFORMAÇÃO DE INTERESSE PÚBLICO QUE, ADEMAIS, NÃO SE DISTANCIA DA REALIDADE DOS FATOS. NÃO-COMPROVAÇÃO, EM SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA, DO ESTADO DE EMBRIAGUEZ. IRRELEVÂNCIA. LIBERDADE DE IMPRENSA. AUSÊNCIA DE ABUSO DE DIREITO. 1. É fato incontroverso que o autor, motorista de Câmara Municipal, ingeriu bebida alcoólica em festa na qual se encontravam membros do Poder Legislativo local e que, em seguida, conduziu o veículo oficial para sua residência. Segundo noticiado, dormiu no interior do automóvel e acordou com o abalroamento no muro ou no portão de sua casa. Constam da notícia relatos da vizinhança, no sentido de que o motorista da Câmara ostentava nítido estado de embriaguez. 2. Se, por um lado, não se permite a leviandade por parte da imprensa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra da pessoa, não é menos certo, por outro lado, que da atividade jornalística não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. 3. O dever de veracidade ao qual estão vinculados os órgãos de imprensa não deve consubstanciar-se dogma absoluto, ou condição peremptoriamente necessária à liberdade de imprensa, mas um compromisso ético com a informação verossímil, o que pode, eventualmente, abarcar informações não totalmente precisas. 4. Não se exige a prova inequívoca da má-fé da publicação ("actual malice"), para ensejar a indenização. 5. Contudo, dos fatos incontroversos, conclui-se que, ao irrogar ao autor o predicado de "bêbado", o jornal agiu segundo essa margem tolerável de inexatidão, orientado, ademais, por legítimo juízo de aparência acerca dos fatos e por interesse público extreme de dúvidas, respeitando, por outro lado, o dever de diligência mínima que lhe é imposto. 6. A pedra de toque para aferir-se legitimidade na crítica jornalística é o interesse público, observada a razoabilidade dos meios e formas de divulgação da notícia. 7. A não-comprovação do estado de embriaguez, no âmbito de processo disciplinar, apenas socorre o autor na esfera administrativa, não condiciona a atividade da imprensa, tampouco suaviza o desvalor da conduta do agente público, a qual, quando evidentemente desviante da moralidade administrativa, pode e deve estar sob as vistas dos órgãos de controle social, notadamente, os órgãos de imprensa. 8. Com efeito, na reportagem objeto do dissenso entre as partes, vislumbra-se simples e regular exercício de direito, consubstanciado em crítica jornalística própria de estados democráticos, razão pela qual o autor deve, como preço módico a ser pago pelas benesses da democracia, conformar-se com os dissabores eventualmente experimentados. 9. Recurso especial provido. (REsp 680.794/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/06/2010, DJe 29/06/2010) 
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. OBRA JURÍDICO-INFORMATIVA QUE FAZ ILAÇÕES SOBRE A AUTORIA DE CRIME DE REPERCUSSÃO NACIONAL. ASSERTIVAS ADSTRITAS AO ÂMBITO DAS COGITAÇÕES. PRUDÊNCIA DO AUTOR EVIDENCIADA. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. Com exceção das hipóteses de responsabilidade objetiva previstas no sistema de responsabilidade civil, não se concebe o dever de indenização se ausente o dolo, a culpa ou o abuso de direito. 2. No caso, as "conclusões" a que chegou o réu, no âmbito de obra jurídica intitulada "Crimes Famosos", acerca do "Crime da Rua Cuba", encontram-se no âmbito das incertezas razoáveis, das ilações plausíveis, as quais, aliás, podem estimular o estudo e a formação acadêmica do profissional do direito - a quem, principalmente, era dirigida a obra. O recorrido não se descurou, antes de proclamar as assertivas ora acoimadas por ofensivas pelos recorrentes, de ressaltar que se tratava de "conclusão possível", de inclinação à "versão por muitos abraçada", de "cenário, por muitos vislumbrado", no qual não haveria imperfeição lógica. 3. É evidente que não se permite a leviandade por parte de quem informa e a publicação absolutamente inverídica que possa atingir a honra de qualquer pessoa, porém não é menos certo, por outro lado, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato. 4. Ademais, ressalte-se que a educação e o ensino são regidos pelo princípio da "liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber" (art. 205, inciso II, da CF/88 e art. 3º, inciso II, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei n.º 9.394/96), positivação esta que protege e garante a máxima, por todos conhecida, de que os espaços acadêmicos - e, por consequência, a literatura a estes direcionada - são ambientes propícios à liberdade de expressão e genuinamente vocacionados a pesquisas e conjecturas. 5. Recurso especial improvido. (REsp 1193886/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 09/11/2010, DJe 07/02/2011)
No caso dos autos, as reportagens mencionadas estão inteiramente baseadas na investigação policial, sem acrescentar quaisquer opiniões ou indiciamentos por parte da imprensa.
E a pertinência fática e jurídica daquilo que é narrado em reportagens jornalísticas é um dado a ser esmiuçado pelos órgãos públicos encarregados de prestar a jurisdição criminal. É dizer: não cabe à imprensa “julgar” um fato antes de divulgá-lo, embora lhe seja exigível uma atuação moderada e baseada em fontes confiáveis.
A referida reportagem apenas veicula o resultado de uma operação policial, de modo que a prévia verificação acerca da efetiva procedência das razões que cercam as imputações criminais realizadas em relação às pessoas que foram presas na ocasião foge ao âmbito do jornalismo.
A divulgação da matéria por parte da emissora ré decididamente não veicula fato sabidamente inverídico, nem adota postura de pré-julgamento ou imputação sem base, o que não configura conduta ilícita ou proibida por parte do órgão de imprensa.
Não se duvida da tese suscitada pela requerente, de que não tenha qualquer envolvimento com atividades criminosas. Porém, sequer se disse que a autora não seja a pessoa retratada na operação policial, de maneira que a pretensão, se for esse o caso, deveria ser direcionada aos órgãos de repressão criminal, e não ao órgão de imprensa, que apenas revelou dados exatamente como constaram de operação policial de interesse público.
 Dito isso, não há como extrair da prova produzida que a emissora de televisão tenha atuado desgarrada do interesse de informar, com ânimo difamatório, ou que tenha agido desprovida de bases e fontes mínimas. Se a fonte da matéria jornalística está baseada num procedimento investigativo público, como nesse caso, não se pode exigir que o órgão de imprensa aguarde o desfecho definitivo de um futuro caso judicial para divulgar uma informação de interesse público. 
Nesses termos já decidiu o STF:
Direito à informação (CF, art. 220). Dano moral. A simples reprodução, pela imprensa, de acusação de mau uso de verbas públicas, prática de nepotismo e tráfico de influência, objeto de representação devidamente formulada perante o TST por federação de sindicatos, não constitui abuso de direito. Dano moral indevido. [RE 208.685, rel. min. Ellen Gracie, j. 24-6-2003, 2ª T, DJ de 22-8-2003.] 
No E. TJSP: 
“Ementa: PRELIMINAR Cerceamento ao direito de defesa Inocorrência Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Improcedência Não há nos autos elementos suficientes para embasar a procedência do pedido A notícia constante dos autos não se mostrou manifestamente inverídica Liberdade de informação jornalística Admissibilidade Sentença mantida Apelo desprovido.” (Apelação / Indenização por Dano Moral 0028035-86.2008.8.26.0196, Relator(a): Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, J. em 10/05/2012)
Dispositivo:
Isso posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal. 
Custas e honorários pela requerente, que fica condenada ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da parte adversa, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, nada sendo requerido, dê-se baixa e arquivem-se. 
P.R.I.C.


Guarulhos, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA