1009087-83.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Tatiana Pereira Viana Santos
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 08/09/2020
... conclui que a imputação do crime de roubo restou fragilizada, devido ao conjunto comprobatório, haja vista diversas incoerências nos depoimentos das partes, mas punido por infração disciplinar por atendimento de ocorrência em horário de folga.
Por fim, alegou a ausência dos pressupostos da prisão em flagrante e existência de erro judiciário.
Aduziu que é devida a condenação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara da Fazenda Pública
Rua Abdo Muanis, 991 - 4ª andar, Área Cível: (17)3234-2116 - Fiscal: (17)3222-2142 - Chácara Municipal
CEP: 15090-140 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: . - E-mail: riopretofaz@tjsp.jus.br
      
1009087-83.2020.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1009087-83.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Marco Paula Carvalho
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo














Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Marco Paula Carvalho em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Aduz o requerente, policial militar do Estado de São Paulo, que no dia 1º de agosto de 2013, por volta das 15:02 hr, transitava pela Rua Afonso Guimarães Júnior, em dia de folga e em trajes civis, quando fora informado por uma moradora local que estava ocorrendo atividade suspeita na praça localizada no endereço supracitado.
O requerente, portanto, realizou averiguação preliminar, buscando confirmar a procedência da denúncia, onde se deparou com vários indivíduos em atividades suspeitas e procedeu abordagem.
Posteriormente, verificou que havia uma moto e seu condutor em outra suposta atividade suspeita, tendo então realizado outra abordagem, questionando o motoqueiro referente ao que fazia naquele local e sobre o conteúdo do "baú" da moto, respondendo o condutor que estava no local conversando com um conhecido e que o conteúdo do "baú" da moto eram apenas remédios, pois laborava como entregador.
Após todo o ocorrido, o requerente foi surpreendido em sua residência com a chegada da guarnição do PM Sargento David, solicitando ao requerente que os acompanhasse com seu veículo particular até a praça onde ele havia realizado as abordagens, pois havia contra ele uma denúncia de furto de medicamentos e dinheiro.
Foi solicitado que o requerente se apresentasse a Delegada de plantão Dra. Junia Cristina Macedo Veiga, que lhe cientificou das acusações que lhe foram imputadas e decretou sua prisão em "flagrante delito".
Por  ser policial militar foi determinada sua condução até o Presídio Militar Romão Gomes, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva e iniciando processo no Conselho de Disciplina da Polícia Militar. registro nº 52BPMI-003/12/2013, que teve como oficial relator o Tenente PM Ferratto, em que se conclui que a imputação do crime de roubo restou fragilizada, devido ao conjunto comprobatório, haja vista diversas incoerências nos depoimentos das partes, mas punido por infração disciplinar por atendimento de ocorrência em horário de folga.
Por fim, alegou a ausência dos pressupostos da prisão em flagrante e existência de erro judiciário.
Aduziu que é devida a condenação da Fazenda Pública Estadual ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), referente ao período de 40 dias de reclusão, R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), referente aos transtornos psicológicos consequentes do processo e da prisão, pela humilhação sofrida e danos à  sua imagem  perante a sociedade, a corporação e seus familiares, pelo desamparo direto causado a família uma vez que o requerente possuía  duas filhas pequenas à época dos fatos, e que estas sofreram tendo que conviver com a imagem do pai sendo associada a um bandido qualquer.
Argumentou, também, que   verificou que sua contagem de tempo para aquisição da licença prêmio foi zerada, sendo mais um direito suprimido em virtude do Inquérito Policial que acarretou da prisão cautelar decretada de forma ilegal, além de ter sofrido prejuízo em sua evolução funcional no âmbito da polícia militar.
Ainda segundo a inicial, outro prejuízo que sofreu o autor diante dos 40 dias que permaneceu detido por cautelar ilegal é que esse  tempo  não será  computado para efeitos de aposentadoria.
Argumentou, também, que além de todos os descontos sofridos com relação a seus vencimentos, teve de arcar com honorários advocatícios  referente ao patrocínio de sua defesa perante ao processo judicial a que foi exposto desnecessariamente, gastos estes que totalizaram o montante de R$ 24.500,00.
Requereu a condenação do réu à indenização por danos morais por danos morais no importe de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) e pelo  dano material sofrido, ressarcindo o autor na importância total de R$ 318.766,06 (trezentos e dezoito mil, setecentos e sessenta e seis reais e seis centavos); referente a todas as verbas que deixou de receber em decorrência do período em que ficou preso erroneamente no importe de R$ 6.266,06, ao montante gasto a título de defesa judicial no importante de R$ 24.500,00 e por fim, referente ao valor de R$ 288.000,00 (duzentos e oitenta e oito mil reais), que deixou de auferir com a promoção de patente que não obteve, sendo os valores devidamente corrigidos e atualizados.
Requereu, ainda, que  seja determinado o cômputo do tempo de 40 dias para efeitos de licença prêmio e de aposentadoria.
Houve decisão para que o autor promovesse emenda da inicial, de forma a adequar o valor da causa em discussão e juntar documentos para análise dos benefícios da justiça gratuita, comprovando sua hipossuficiência (fls. 841/843).
O requerente emendou a inicial às fls. 847/849, fazendo constar como valor da causa o montante de R$ 918.766,06 e juntando holerites para comprovar a hipossuficiência.
A emenda da petição inicial foi recebida e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 850/851).
A requerida apresentou contestação às fls. 856/886, sustentando, em síntese, culpa exclusiva do autor, a impossibilidade da responsabilização do Estado por erro judiciário e, ao final, a improcedência da presente demanda.
Houve réplica (fls. 889/913).
Instadas a especificarem as provas que pretendessem produzir (fls. 914/915), a parte autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 919/926), enquanto a parte requerida quedou-se inerte (fls. 927).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos, salientando-se que o autor requereu expressamente o julgamento antecipado.
De proêmio, cumpre salientar que  ressalta que os fatos narrados no boletim de ocorrência e  transcritos na inicial (fls. 3) indicam que o autor efetuou  abordagem de rapazes em uma praça, em horário de folga.
No caso presente, o dano moral dispensa comprovação, pois apenas o fato do autor ter ficado recluso no período mencionado na inicial  já caracteriza profundo sofrimento e aflição a embasar a respectiva indenização.
O pedido de indenização por danos morais, contudo, não pode prosperar, porquanto dos elementos probatórios não se verifica qualquer irregularidade na decretação da prisão  em flagrante e  "manutenção da custódia cautelar do réu, uma vez que presentes os requisitos do art. 312 do CPP, notadamente para assegurar a aplicação da lei penal e como garantia da ordem pública, haja vista ter ele praticado crime de roubo, delito este que possui pena privativa de liberdade máxima superior a 04 anos (art. 313, I, do CPP)' (fls. 399/400). .
O fundamento da pretensão do autor está na Constituição Federal, artigo 5º, inciso LXXV, que dispõe: “O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
Inicialmente, é necessário destacar o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, não obstante a existência de respeitáveis entendimentos em sentido contrário, de que não se aplica aos atos judiciais a regra da responsabilidade objetiva do Estado, inscrita no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, como se vê da ementa que segue:
“CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO: ATOS DOS JUÍZES. C.F., ART. 37, § 6º. I. - A responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes, a não ser nos casos expressamente declarados em lei. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. II. - Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com o erro judiciário - C.F., art. 5º, LXXV - mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido. III. - Negativa de trânsito ao RE. Agravo não provido.” (RE 429518 AgR, Relator(a): CARLOS VELLOSO, Segunda Turma, julgado em 05/10/2004, DJ 28-10-2004 PP-00040  EMENT VOL-02170-04 PP-00707 RTJ VOL 00192-02 PP-00749 RDDP n. 22, 2005, p. 142-145).
Aliás, oportuna a transcrição de trecho do v. acórdão supra citado: 
“Entretanto, inferir-se desse dispositivo constitucional” (art. 37, § 6º, da CF) “a responsabilidade objetiva do Estado por erros judiciais seria contrastar com a própria qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja, decidir em última instância sobre a atributividade das normas, não iguala-se o juiz ao administrador que, ao revés, exerce atos de execução lastreados pela legalidade, o que permite o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilidade do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público...” 
Relevante a citação de recentes decisões do STF:
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO PELOS ATOS JUDICIAIS QUE ESTÁ SUBORDINADO À OCORRÊNCIA DE DOLO OU FRAUDE DO JULGADOR. REGRA PREVISTA NO ART. 5°, INC. LXXV, DA CF. NÃO CARACTERIZAÇÃO DE ERRO JUDICIÁRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO, COM APLICAÇÃO DE MULTA. I – Conforme a Súmula 279/STF, é inviável, em recurso extraordinário, o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos. II – Agravo regimental a que se nega provimento, com aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4°, do CPC. (ARE 1246152 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/03/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-117  DIVULG 11-05-2020  PUBLIC 12-05-2020).
EMENTA: SEGUNDO AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ATOS JUDICIAIS. 1. A teoria de responsabilidade objetiva do Estado, em regra, não é cabível para atos jurisdicionais, salvo em casos expressamente declarados em lei. Precedentes. 2. Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, fica majorado em 25% o valor da verba honorária fixada anteriormente, observados os limites legais do art. 85, §§ 2º e 3º, do CPC/2015. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 828027 AgR-segundo, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 27/10/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-265  DIVULG 22-11-2017  PUBLIC 23-11-2017)
Destarte, para que se configure a responsabilidade do Estado, em casos como o presente, é necessária a demonstração de ilegalidade ou abuso do agente na prática do ato judicial, ou dos atos dos demais agentes que ensejaram sua prisão.
No caso dos autos, o autor não comprovou qualquer ilegalidade ou abuso de poder cometidos no momento da prisão em flagrante e manutenção da custódia cautelar.
De fato, consoante o documentos juntados com a inicial  nota-se que a prisão em fagrante foi adequadamente fundamentada ao ser decretada e reconhecida a regularidade do auto de prisão em flagrante, porquanto na ocasião as declarações colhidas na fase extrajudicial, a descrição do veículo do autor e demais características do evento eram suficientes, naquele momento, para se inferir indícios de prática delituosa e a investigação policial. 
Assim, havia provas da existência do crime e indícios de autoria, o que justificava a manutenção da prisão  pelos motivos expostos nas decisões de fls. 399/400 e 440,  de forma que a improcedência do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, visto que a absolvição foi por falta de provas (fls. . 801/803),   com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sendo relevante a transcrição de parte da r. Sentença:
"Nos termos da manifestação do Ministério Público, verifica-se que, finda a dilação probatória, realmente não se conseguiu reunir provas suficiente para a condenação dos réus pelos delitos de roubo a eles imputados.
Ambos os réus negam os fatos.
Uma das vítimas, José Roberto, apresentou versão diversa em juízo, afirmando que foi assaltada por outros indivíduos que não se tratavam dos réus os quais não reconheceu em audiência. Em relação a outra vítima, Karak Vinícius, por esta foi dito em juízo que o réu apenas exigiu sua pochete, a revistou e a devolveu logo em seguida, sem exibir arma de fogo ou fazer ameaças, divergindo assim do depoimento da testemunha presencial Saulo Ferreiro.
Diante de tais declarações e divergências, é forçoso convir que a prova mostra-se extremamente frágil para embasar a condenação dos réus pelas acusações de roubo, razão pela qual devem ser absolvidos conforme requerido pelo Ministério Público."
Note-se que a r. sentença em questão fez expressa alusão à manifestação do Ministério Público e a alegação do autor de que teria havido um flagrante preparado por seu desafeto foi expressamente  apreciada e afastada pela manifestação do Ministério Público (fls. 757 dos autos).

Com efeito, o representante do Ministério Público em alegações finais da ação criminal destacou que não havia nenhum indício nos autos de que algum desafeto do então acusado Marco Paula tenha preparado o flagrante visando prejudicá-lo, salientando que os elementos de prova colhidos demonstraram que ele e se u sobrinho tinham se envolvido na abordagem das vítimas por procedimentos inadequados, o que foi reconhecido no processo administrativo e que resultou no desencadeamento da ação penal, considerando a prova produzida na fase de inquérito policial, que não se confirmou em juízo, em relação aos crimes de roubo, em virtude dos elementos divergentes e duvidosos, sob o crivo do contraditório (fls. 757).
Aliás, a propósito do tema, cumpre mencionar que, segundo Hélio Tornaghi, a absolvição com fundamento no inciso IV do artigo 386, do Código de Processo Penal, é cabível quando não há prova alguma contra o réu, enquanto que na absolvição pelo inciso VI (em redação que atualmente corresponde ao inciso VII, consoante a Lei nº 11.690/2008 utilizado na r. sentença), “existe princípio de prova, apenas não suficiente para autorizar a condenação”. Nessa hipótese “é que a máxima do in dubio pro reo se aplica com toda a sua força. Existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. (...).”( in, Curso de processo penal,  volume 2, editora Saraiva, 9ª edição, 1995, pp. 178 e 180). 
E ainda ensinava o ilustre Basileu Garcia, ao analisar o então inciso VI do artigo 386 do Código de Processo Penal, cuja redação atualmente é a equivalente ao inciso VI do mesmo dispositivo legal: “Para atribuir-lhe função, como se aconselha comezinho princípio de hermenêutica, diremos, todavia, que o item se aplica a outras hipóteses: falta de prova cabal, havendo alguma existência do fato; falta de prova que convença da tipicidade criminal do fato, falta de prova persuasiva da participação do réu no delito, na qualidade de autor ou co-autor”. (apud, Curso de direito processual penal, Magalhães Noronha, 23a edição atualizada, editora Saraiva, p. 224).
Portanto, não se vislumbra dos atos que, segundo o autor, geraram danos morais, qualquer ilegalidade ou abuso do poder a justificar a caracterização de erro judiciário, nos moldes previstos na Constituição Federal. Assim, impossível afirmar que existe nexo de causalidade entre o prejuízo do acusado e os atos supra referidos.
Sobre o tema, afirma Rui Stoco que: “Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido absolvido do crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo.” (in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, São Paulo, 4ª edição, p. 559).
Da mesma forma, Hely Lopes Meirelles, ao tratar do tema referente à responsabilidade do Estado decorrente dos atos judiciais afirma  “Para os atos administrativos, já vimos que a regra constitucional é a responsabilidade objetiva da Administração. Mas, quanto aos atos legislativos e judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva. Essa distinção resulta do próprio texto constitucional, que só se refere aos agentes administrativos (servidores), sem aludir aos agentes políticos (parlamentares e magistrados), que não são servidores da Administração Pública, mas sim membros de Poderes de Estado” (......).  “O ato judicial típico, que é a sentença ou decisão, enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV, da CF/88. Nos demais casos, tem prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário e de que o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam. ...” (in Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, São Paulo, 2008, 34ª edição, pp. 666/667).
Com efeito, a propósito do tema, podem ser mencionados os seguintes julgados, ora adotados expressamente como razão de decidir:
“Responsabilidade civil. Danos morais. Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática. Fundamento no art. 386, IV, do CPP. Responsabilidade objetiva do Estado não caracterizada. art. 37, § 6º, da CF. Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal. Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação Invertidos ônus da sucumbência. Dispensado do pagamento enquanto durar a condição de beneficiário da justiça gratuita. Providos os recurso voluntário e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão” (TJSP- 9ª C. Direito Público  –Ap. 123.917-5/0-00  – RE Yoshiaki Ichiara  –j 12.03.2003  – JTJ-LEX 265/48, in Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, , Rui Stoco, 7ª edição revista e atualizada, 2007, Editora Revista dos Tribunais,   p. 1069, negrito não existente no original). 
E, ainda:
 “INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes -  Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas – Prisão ocorrida dentro dos limites legais – Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido” (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO nº 780.816-5/1-00, da Comarca de ARARAS, em que são apelantes e reciprocamente apelados COSME SANTOS E OUTROS E PREFEITURA MUNICIPAL DE ARARAS, Décima Terceira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, julgado em 17 de junho de 2009, Rel. Des. PEIRETTI DE GODOY).
Oportuna a citação de parte do voto do eminente relator:
“Cumpre analisar, portanto, se houve algum ato doloso ou culposo do Estado, ou alguma falha da máquina administrativa, que  tenha se caracterizado como injusto para o particular e gerado um dano.
Colhem-se nos autos que os autores, em 07 de junho de 2005, por volta das 23:00 hs., em sua residência, após investigação policial, foram presos em flagrante, sob o fundamento de serem traficantes de drogas.
No dia seguinte, 08/06/2005, foram soltos, logo após parecer do Promotor de Justiça, acolhido pelo Juízo Criminal, que relaxou a prisão de ambos.
Em 23/06/2005, o Juízo Criminal, arquivou o inquérito em relação aos autores, por ausência de provas.
Observa-se que não houve qualquer ilegalidade na atuação dos agentes.
Existiam fortes indícios da autoria e materialidade do crime: os autores moravam, na época dos fatos, nos fundos da casa aonde foram encontradas dezenas de pedras de crack, e que alguém naquele local, havia acabado de vender uma porção para dois usuários.
Assim, outro não poderia ser o posicionamento da autoridade policial, tendo, portanto, a prisão ocorrida dentro dos limites legais. Além disso, após apuração de fatos, os autores foram liberados no outro dia.
O relaxamento da prisão e o posterior arquivamento do inquérito policial, não acarreta por si só a responsabilidade civil objetiva do Estado, posto que inexistente culpa ou dolo no procedimento administrativo.
Destarte, a prisão em flagrante foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, ilegalidade, arbitrariedade ou, ainda, erro judiciário.
Além disso, não se pode considerar como erro judiciário uma decisão provisória sujeita a recursos, ainda que tenha produzido efeitos concretos.
Para Cretella Júnior:
"Havendo dano e nexo causal, o Estado será responsabilizado patrimonialmente, desde que provada a relação entre o prejuízo e a pessoa jurídica pública, fonte da descompensação ocorrida. De modo que somente a força maior ou a culpa da vítima exonerariam a Administração da obrigação reparatória. " (O Estado e a obrigação de indenizar, Saraiva, 1980, p.105)
A prisão em flagrante, alicerçada em fundamentos processuais, não se reveste de ilegalidade. Não se vislumbra o alegado erro judiciário, posto que o Estado somente cumpriu sua função fiscalizadora, submetida aquela decisão condenatória ao duplo grau de jurisdição, consubstanciado em ato jurisdicional. Destarte, a prisão em flagrante, não gera obrigação de indenizar. Gerará indenização, apenas, se demonstrada a culpa ou o dolo do serviço público.(...)
O judiciário, dada a possibilidade de diversa apreciação das questões, prevê como parte integrante do sistema a forma de correção. Destarte, não há de falar em erro judiciário, ou erro do Judiciário, se o próprio sistema, a tempo e na forma adequada, reforma a decisão impugnada e atende o pedido dos autores. 
Verifica-se que o Estado agiu no exercício normal e usual da sua jurisdição, portanto não se tem como acolher a pretensão da inicial (...)”. (negritos não constantes do original).
Na verdade, a jurisprudência  vem se direcionando segundo o entendimento de que a absolvição do acusado, com base no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal (atual artigo 386, inciso VII)  não gera direito de indenização àquele, com lastro no artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, como se vê das ementas abaixo:
“RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Erro judiciário - Não caracterização - Danos morais e materiais alegados - Permanência em prisão temporária - Absolvição no processo criminal por negativa de autoria - Abuso de poder, vício de ilegalidade ou excesso de prazo inocorrentes - Existência de indícios suficientes para o decreto da prisão - Hipótese do artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição da República não configurada - Indenização não devida - Ação julgada improcedente - Sentença mantida - Recurso não provido. 
Para os atos administrativos, a regra é a responsabilidade objetiva, mas quanto aos atos judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta em sua expedição ilegítima ou lesiva. Além do mais, a absolvição do réu no processo criminal não torna a sua prisão temporária, deferida no curso das investigações, excesso ou erro judiciário, pois estas são circunstâncias a serem aferidas segundo os elementos de fato e de direito existentes no momento da prática do ato judicial.” (TJSP - Ap. Cív. n° 128.767-5/1 - São Paulo - 8ª Câm. de Direto Público - Rel. Des. Teresa Ramos Marques - 10.09.2003 - V.U.; fonte: JURID PREMIUM)
RECURSO DE APELAÇÃO DO AUTOR - Ação de indenização por danos morais e materiais – Alegação do autor de que fora processado pela prática dos crimes de homicídio qualificado e ocultação de cadáver, foi preso provisoriamente em 11/07/2017 e submetido a julgamento pelo tribunal do júri - No final do processo, o autor fora absolvido por insuficiência do conjunto probatório e solto em 12/05/2018 - Em razão do encarceramento indevido, o autor sofreu graves violações aos seus direitos fundamentais: foi agredido física e verbalmente por agentes públicos, foi submetido a tratamento degradante, foi algemado indevidamente, perdeu respeito na sociedade, não consegue emprego, houve excesso de prazo na formação da culpa, etc - Arguiu a responsabilidade civil do Estado para pleitear reparação por danos morais e materiais (perda de renda) - Sentença de improcedência – Inconformismo do autor. Diante do conjunto probatório produzido nos autos, não restou demonstrado que na ocasião do decreto da prisão cautelar do autor/recorrente, inexistiam pressupostos legais - Pelo simples fato de o autor/apelante ter sido absolvido por insuficiência de provas cabais, não significa que, ao tempo da prisão cautelar, os pressupostos para sua decretação inexistiam. Responsabilidade civil do Estado de São Paulo – Impossibilidade - Inexistência de nexo causal - Danos morais e materiais – Prisão cautelar - Erro Judiciário – Inadmissibilidade - Ilegalidade do ato não verificada – Fase inquisitorial do inquérito civil que não tem o condão de observância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. O autor/apelante não se desincumbiu do ônus de provar fato constitutivo de seu direito (artigo 373, inciso I, do CPC), razão pela qual a improcedência do pedido é de rigor. Nesta fase do procedimento incide também o artigo 85, § 11, do Código de Processo Civil, razão pela qual majoram-se os honorários advocatícios devidos pelo apelante, equitativamente, em R$ 800,00 (oitocentos reais), devendo ser somados, com os já fixados na r. sentença monocrática, observado, ainda, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 66/68). Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do E. Superior Tribunal de Justiça e do C. Supremo Tribunal Federal - Sentença de improcedência, mantida – Recurso de apelação do autor, improvido.  (TJSP;  Apelação Cível 1000734-13.2019.8.26.0698; Relator (a): Marcelo L Theodósio; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro de Pirangi - Vara Única; Data do Julgamento: 02/09/2020; Data de Registro: 02/09/2020).
Apelação - RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos morais Prisão preventiva do autor Erros e abusos cometidos durante a instrução processual Descabimento Não configurada a hipótese de erro judiciário - Legitimidade da atuação estatal Indícios suficientes para a prisão - Posterior arquivamento e/ou absolvição por insuficiência de provas que não macula a prisão, se, à época, presentes seus requisitos Exercício regular de direito dos agentes estatais envolvidos que consubstancia excludente da responsabilidade civil do Estado, prevista no art. 37, § 6º, da CF Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça Sentença de improcedência mantida Recurso improvido. (TJSP; Apelação Cível 1000601-93.2019.8.26.0625; Relator (a): Marcelo L Theodósio; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Público; Foro de Taubaté - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).
Quanto aos danos materiais os pedidos são parcialmente procedentes.
Em não sendo a prisão ilegal e em sendo garantida acesso à defesa pela Defensoria pública, não há qualquer dever de indenizar os custos do autor com advogado de sua escolha, por absoluta falta de amparo legal. Também não há fundamento para indenização no que se refere ao evento futuro e incerto, qual seja, a promoção e alteração de patente e tampouco há que se falar no cômputo do prazo de prisão para fins de licença prêmio, visto que não houve efetivo serviço prestado no período em que esteve recluso.
Todavia, em tal período não foi regular o desconto de vencimentos, diante do princípio da presunção de inocência e porque o artigo 70, da Lei Estadual nº 10.261/68, com redação dada pela Lei Complementar nº 1.012/2007, foi declarado inconstitucional pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Em  sendo devido o pagamento dos vencimentos, o que, por consequência acarreta o dever de recolhimento de contribuição previdenciária, tal período deve ser considerado para fins de aposentadoria. 
A propósito dos temas acima indicados, indicando-se que a ausência de prestação de serviço não autoriza a suspensão do pagamento de sua remuneração, embora não seja contado tal período como tempo de efetivo exercício para certos fins, como obtenção de licença prêmio , citam-se os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO. SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS. INVESTIGADORES DE POLÍCIA PRISÃO PREVENTIVA. SUSPENSÃO DE REMUNERAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO. PRELIMINAR. PRESCRIÇÃO. Inocorrência. Termo inicial da pretensão indenizatória é o trânsito em julgado da sentença absolutória. MÉRITO. RESTITUIÇÃO DE VENCIMENTOS. Cessação dos vencimentos entre agosto/2009 a abril de 2010, em razão de prisão preventiva. Suspensão da remuneração que fere o princípio de presunção de inocência. Artigo 70, da Lei Estadual nº 10.261/68, com redação dada pela Lei Complementar nº 1.012/2007, declarado inconstitucional pelo Colendo Órgão Especial (Arguição de Inconstitucionalidade nº 0062636-17.2014.8.26.0000). Precedentes do e. STF e do e. STJ. Procedência do pedido mantida, observada a possibilidade de compensação com eventuais pagamentos realizados a título de auxílio-reclusão. Precedentes. RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. (TJSP;  Apelação Cível 1014171-19.2019.8.26.0053; Relator (a): Alves Braga Junior; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 13ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 02/09/2020; Data de Registro: 03/09/2020).

AÇÃO DE INDENIZATÓRIA" – SARGENTO DA ROTA PRESO CAUTELARMENTE – POSTERIOR ABSOLVIÇÃO, POR MAIORIA DE VOTOS, PELO TRIBUNAL DO JÚRI. PRELIMINAR – Prescrição – Inocorrência – Termo inicial – Trânsito em julgado da sentença absolutória – Rejeição. SUPRESSÃO DE VENCIMENTOS – Inadmissibilidade – Ofensa aos princípios constitucionais da presunção de inocência e da irredutibilidade de vencimentos – Entendimento do Órgão Especial deste E. Tribunal de Justiça – Manutenção. INDENIZAÇÃO – A prisão cautelar e consequente transcurso de processo-crime, embora tenha ocorrido posterior absolvição, por ausência de provas, não gera ao Estado a obrigação de indenizar, quando inexistente dolo, fraude ou culpa dos agentes estatais – Ausência de comprovação de ilegalidade – Inteligência do artigo 373, I, do CPC – Precedentes – Manutenção. PERCEPÇÃO DE ADICIONAIS TEMPORAIS, QUINQUÊNIO, FÉRIAS, 13º SALÁRIO, LICENÇA PRÊMIO E PROMOÇÃO NA CARREIRA – Descabimento – Necessidade do efetivo exercício – Precedente – Manutenção. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – Fixação em 5% sobre o valor da condenação – Impossibilidade – Sentença ilíquida – Definição do percentual somente quando liquidado o julgado – Inteligência do art. 85, § 4º, II, do CPC – Reforma. – Apelo fazendário desprovido e apelo do autor parcialmente provido, com determinação.  (TJSP;  Apelação Cível 1035358-83.2019.8.26.0053; Relator (a): Spoladore Dominguez; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 16ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 27/02/2020; Data de Registro: 27/02/2020).
Relevante a transcrição de parte do voto do eminente relator Spoladore Dominguez:
Com efeito, a redução de vencimentos, para os funcionários públicos em geral, encontra fundamento legal no art. 70, da Lei nº 10.261/68, com redação dada pela Lei Complementar nº 1.012, de 05.04.2007, nos seguintes termos: “Artigo 70 - O servidor preso em flagrante, preventiva ou temporariamente ou pronunciado será considerado afastado do exercício do cargo, com prejuízo da remuneração, até a condenação ou absolvição transitada em julgado.” 
Não obstante, a possibilidade de suspensão de vencimentos lastreada no artigo 70 da Lei nº 10.261/68, com redação dada pela Lei Complementar Estadual nº 1.012/07, foi declarada, incidentalmente, inconstitucional pelo C. Órgão Especial desta Corte, nos seguintes termos: 
“ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE - art. 70 da Lei Estadual nº 10.261/1968 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado), com redação dada pela Lei Complementar Nº 1.012/2007, ambas do Estado de São Paulo - incidente que suplanta juízo de admissibilidade, firmado nítido posicionamento da c. câmara suscitante óbice do art. 481, parágrafo único, da lei processual, não constatado - dispositivo impugnado que disciplina o afastamento do cargo de servidor público sujeito a prisão em flagrante, preventiva ou temporária, ou ainda pronunciado, com prejuízo da remuneração, até condenação ou absolvição transitada em julgado - aspecto patrimonial da norma que encerra vício de inconstitucionalidade material ofensa aos princípios da não culpabilidade (art. 5º, inciso LVII, CR) e da irredutibilidade da remuneração dos servidores públicos (art. 37, inciso XV, CR) - entendimento consolidado no âmbito dos Tribunais Superiores - incidente acolhido por maioria.” (Arguição de Inconstitucionalidade nº 0062636-17.2014.8.26.0000, Relator Desembargador FRANCISCO CASCONI, Órgão Especial, j. 19.11.2014).
 Nesse passo, a ausência de contraprestação pelo servidor (prestação de serviço) não justifica a suspensão do pagamento de sua remuneração. Ora, não se olvida que a constrição cautelar do servidor o impede de exercer, regularmente, seu ofício. Todavia, imperioso destacar que a efetiva inexistência de contraprestação por parte do servidor ocorre por absoluta impossibilidade material, que não pode ensejar a automática supressão de vencimentos, notadamente, porque não há, sequer, o exercício de ampla defesa em processo administrativo.
 Isso porque, ninguém, antes do processo regular, pode ser considerado culpado e sofrer as consequências da condenação, quer em relação à pena principal, quer quanto às penas acessórias, como a de perda de vencimentos.
 A hipótese ventilada viola, portanto, o princípio constitucional da presunção de inocência e da irredutibilidade de vencimentos, respectivamente, insculpidos no artigo 5º, LVII e art. 37, XV, da Constituição Federal. 

Observe-se que o primeiro artigo acima referido garante que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”. O segundo artigo referido, por sua vez, ao tratar das exceções à irredutibilidade do subsídio e dos vencimentos, não aloca, entre as hipóteses ali relacionadas, a do servidor sob prisão provisória. 
Ainda, a supressão de vencimentos em caráter antecipatório de pena, viola o art. 8º, II, da Convenção Americana de Direitos Humanos, que dispõe: “Art. 8º, II: Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa.” 
Nesse passo, em que pese o fato de não estar o servidor no desempenho normal de suas funções, a suspensão do pagamento de vencimentos, sem decisão condenatória transitada em julgado, repita-se, implica punição antecipada incompatível com os princípios da presunção de inocência e da irredutibilidade de vencimentos. (...)
E, ainda, cita-se o seguinte julgado:
APELAÇÃO – POLICIAL MILITAR – PRISÃO PREVENTIVA POR SUPOSTO CRIME DE HOMICÍDIO – ABSOLVIÇÃO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, IV, DO CPP – Pretensão do autor, preso cautelarmente, ao reestabelecimento do pagamento dos seus vencimentos, com a contagem de tempo para todos os fins, tais como licença-prêmio, férias, adicional por tempo de serviço – Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido para reconhecer e declarar o direito do autor à contagem do período de sua prisão cautelar (de 21/12/2001 a 19/12/2002) como de efetivo exercício para fins de aposentadoria e contagem de benefícios por tempo de serviço incorporados ao salário, ou seja, de trato sucessivo, ressalvadas as diferenças vencidas no quinquênio anterior ao ajuizamento da ação - A contagem do tempo de serviço como efetivamente trabalhado é devida desde que descontadas as contribuições previdenciárias - Finalmente, não se pode contar o tempo para fins de licença-prêmio, férias, quinquênio, sexta-parte ou carreira, porque referidos benefícios pressupõem o cumprimento de determinado tempo de serviço estabelecido em lei como requisito de fruição - Sentença de parcial procedência reformada. RECURSO DE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Cível 1004956-55.2015.8.26.0248; Relator (a): Ponte Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro de Indaiatuba - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 06/06/2018; Data de Registro: 06/06/2018, negrito não constante do original).
Relevante a transcrição de parte do voto do eminente relator Ponte Neto:
No entanto, não tem razão o autor na pretensão de que o tempo em que permaneceu preso seja contado como tempo efetivo de serviço para os fins como licença-prêmio, férias, adicional por  tempo de serviço, promoção, etc., porque esse período não pode ser contato como período aquisitivo.
 Como é bem de ver, com relação às férias, quinquênio, licença-prêmio e carreira, é sabido que são espécies de benefícios que pressupõem o efetivo exercício do servidor e decorrem necessariamente do cumprimento de determinado tempo de serviço estabelecido em lei como requisito de fruição. Em virtude disso, não é possível conceder a contagem de tempo do servidor afastado para esses fins, sob pena de enriquecimento sem causa do servidor.
 Portanto, tem-se que enquanto agregado, o Policial Militar não adquire direito às férias, nem aos benefícios da licença prêmio e adicional por tempo de serviço. 
Neste sentido:
 “POLICIAL MILITAR PRESO PREVENTIVAMENTE. Supressão do pagamento enquanto o autor estava afastado de suas funções. Inadmissibilidade. Violação aos princípios constitucionais da não culpabilidade e da irredutibilidade da remuneração. Precedentes. Tempo em que permaneceu o autor preso que não pode ser computado como período aquisitivo para férias, adicional por tempo de serviço e licença prêmio, não obstante seja computado para fins de aposentadoria. Procedência parcial da ação. Recurso conhecido e provido em parte.” (TJSP; Apelação 3030919-74.2013.8.26.0224; Relator (a): Vera Angrisani; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro de Guarulhos - 1ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 02/08/2016; Data de Registro: 03/08/2016)."

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo:  improcedente o pedido de indenização por danos morais; parcialmente procedente o pedido de indenização por danos materiais, somente para condenar a ré ao pagamento dos vencimentos, observando-se a respectiva contribuição previdenciária, no período em que o autor esteve preso (40 dias), julgando-se improcedentes os demais pedidos indenizatórios; procedente o pedido  para que a ré seja condenada ao cômputo do período em que o autor esteve preso (40 dias)  para efeitos de de aposentadoria, julgando-se improcedente o pedido para tal cômputo para fins de licença prêmio.
Por força da sucumbência, considerando que parte mínima dos pedidos do autor foi julgada procedente, notadamente tendo em vista o valor estabelecido para causa e atribuído,   arcará o  autor com as custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais fixo,  diante da natureza da causa e do valor atribuído a ela, bem como tendo em vista o grau de zelo e o tempo despendido pelo profissional, com fundamento no artigo 85 e  parágrafos do Código de Processo Civil, em  10% do valor atualizado atribuído à causa. A execução de tal condenação, todavia, deverá observar o artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 


Transitada esta em julgado, oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais e determinações judiciais.

P. I.C.

São José do Rio Preto, 08 de setembro de 2020.


Tatiana Pereira Viana Santos
            Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA