1009335-46.2020.8.26.0577
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Laís Helena de Carvalho Scamilla Jardim
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... de homicídio duplamente qualificado; tráfico de drogas; porte ilegal de arma de fogo; adulteração da cena do crime com o fim de induzir em erro o juiz e o perito. Afirmam que os agentes públicos tentaram inovar na cena do crime, forjando o encontro de drogas e armas com as vítimas; tentaram destruir as provas (cessação da gravação da câmera existente nas imediações).
Em razão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara da Fazenda Pública
Avenida Salmão, n° 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1009335-46.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Conclusão: Em , 12 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a).Juiz(a) de Direito Dr(a).Laís Helena de Carvalho Scamilla Jardim. Eu, Norberto Brigantini Paiva, Coordenador,subscrevi.

Processo Digital nº:
1009335-46.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Emilson Barros de Lima e outros
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

2020/000254

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laís Helena de Carvalho Scamilla Jardim

Vistos.

Trata-se de ação movida por EMILSON BARROS DE LIMA, SILVANA CRISTINA MARTINS DE LIMA e EVELYN CATERINA DA CONCEIÇÃO BEZERRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Em suma, os autores Silvana Cristina e Emilson Barros alegam que eram pais de Jeffer Martins de Lima, morto em uma ação comandada pelo 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar do Estado de São Paulo, no dia 14 de novembro de 2016, por volta das 22h. Aduzem que imagens captadas por câmeras de segurança, às 22h11min, mostram que, após ordem de parada, Jeffer sai de um veículo Palio levando as mãos à cabeça - mesmo assim, é alvejado várias vezes por policial militar. Dizem que, após os tiros, os policiais moveram de lugar o corpo de Jeffer. Acrescentam que laudo necroscópico demonstrou que, com relação a Jeffer, dois dos orifícios de entrada dos projéteis foram localizados na região posterior do braço esquerdo, confirmando que a vítima estava com os braços voltados para o alto ao ser atingido. Por sua vez, a autora Evelyn Caterina alega que era irmã de Manoel Messias de Oliveira, morto por dois tiros, na mesma ação policial da qual Jeffer foi vítima. Sustenta que, ao contrário da versão dos policiais, Manoel não reagiu  à ordem de parada. Assevera que no para-brisa da viatura não havia nenhuma marca de balas que pudesse ter sido atribuída a Manoel, contradizendo a versão dos milicianos. Os autores noticiam que o Ministério Público apresentou denúncia contra os policiais acusando-os pelos crimes de homicídio duplamente qualificado; tráfico de drogas; porte ilegal de arma de fogo; adulteração da cena do crime com o fim de induzir em erro o juiz e o perito. Afirmam que os agentes públicos tentaram inovar na cena do crime, forjando o encontro de drogas e armas com as vítimas; tentaram destruir as provas (cessação da gravação da câmera existente nas imediações).
Em razão do exposto, os autores requerem a condenação da ré na quantia de R$ 550.000,00 para cada a título de danos morais. Tendo em vista suposta dependência econômica em relação a Jeffer, a autora Silvana pugnou pela condenação da ré ao pagamento de uma pensão mensal corresponde a 2/3 do salário mínimo vigente na data dos fatos,  a ser paga até a data em que Jeffer completaria 25 anos de idade - reduzindo-se, após, pela metade até a data em que a autora complete 65 anos, com pagamento em uma única parcela. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 248/267. Sustentou a prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, explica que o confronto relatado na inicial decorreu de uma ação que envolveu troca de tiros entre policiais militares e os ocupantes de veículo Pálio, placas DSQ 1719. Diz que as vítimas possuíam antecedentes criminais e com elas foram encontradas drogas e objetos apreendidos que indicam que mantinha a prática de atividades criminosas. Alega ter havido tiros no para-brisa da viatura policial característicos de disparo de arma de fogo. Assevera que Jeffer não possuía ocupação lícita regular e que não havia dependência econômica por parte de sua genitora: "Á fl. 61 dos autos do processo criminal, a autora Silvana informou que até os 23 anos Jeffer era sustentado pelos pais que mesmo após ter passado a viver com Almirene continuavam arcando com algumas despesas dele". Defende que os policiais agiram em legítima defesa. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
Réplica a fls. 2982/2987.
A decisão de fls. 2996 determinou a expedição de ofício à Vara do Júri e Execuções Criminais desta Comarca, solicitando a cópia das filmagens obtidas pela câmera de segurança do prédio Eco Ville, anexada aos autos n.º 0001068-10.2017.8.26.0577.
Audiência de instrução e julgamento foi realizada no dia 22 de setembro de 2022, ocasião em que foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 3040/3042).
Alegações finais apresentadas a fls. 3043/3058.
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Rejeito alegação de prescrição, porquanto, no caso, incide a norma do art. 1.º do Decreto n.º 20.910/1932, que regula a prescrição quinquenal.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inconteste que Jeffer Martins de Lima e Manoel Messias de Oliveira faleceram vítimas de disparos de arma de fogo efetuados por parte de policiais miliares. Jeffer foi morto por disparos efetuados pelos policiais Halissen Santos da Pena e Edson da Silva; Manoel, morto pelo policial Gledson Guaraci Pereira Apolinário.
Os dois falecidos ocupavam o veículo pálio, placas DSQ, quando foram abordados pelos milicianos em uma viatura no dia 14.11.2016, por volta das 22h, na Rua dos Paturis, altura do número 120, Vila Tatetuba, nesta urbe (fls. 30).
A Constituição da República incumbiu à Polícia Militar, no art. 144, §5º, o policiamento ostensivo e da preservação da ordem pública. Tal policiamento tem por fins a prevenção e a repressão de forma indireta a prática de delitos. Por isso a utilização de uniforme e viaturas caracterizadas visando explicitar a presença policial nas ruas – o que acarretaria um efeito preventivo à ocorrência de condutas criminosas.
Todavia, no exercício de suas funções, a Polícia Militar possui limites impostos pela própria Constituição da República e pelas demais normas infraconstitucionais.
 O art. 240, caput, do Código de Processo Penal autoriza a busca ou revista pessoal. Contudo, não só o domicílio como também a pessoa, considerada aqui na sua estrutura físico-corporal, guarnecem direitos individuais garantidos na Constituição. É o que pode ser entendido do art. 5.º, inciso X da Carta Magna.
De outro lado, e precisamente porque não se de depende de ordem judicial, o policial militar deve se utilizar de toda a cautela possível, já que a abordagem pessoal é flagrante hipótese de ingerência na intimidade alheia.
Em audiência de instrução e julgamento, ouvido como testemunha, o policial militar Gledson Guaraci Pereira Apolinário informou que no dia dos fatos, estava ao lado do motorista no banco da frente da viatura policial. Disse ter sido o primeiro a descer da viatura que estava fazendo apenas patrulhamento ostensivo. Explicou que no momento da abordagem, deu um "toque de sirene" e o veículo das vítimas parou. 
Acrescentou que o passageiro do veículo, Manoel, teria descido efetuando disparos em direção à viatura policial, dois deles acertando o para-brisa da viatura, motivo pelo qual atirou contra Manoel, matando-o.
Ocorre que, ao contrário do depoimento do policial, o laudo n.º 522834/16, produzido no bojo do Inquérito Policial n.º 192/DIG/2016 (fls. 165)  não identificou nas mãos da vítima  partículas metálicas provenientes de disparo de arma de fogo (fls. 162).
No relatório final produzido no bojo do referido inquérito consta a informação acerca da inexistência da apreensão de eventuais cartuchos e projeteis referentes aos disparos que, supostamente efetuados por Manoel, teriam atingido o para-brisa da viatura, demonstrando que a narrativa, tal como contada pelo policial Gledson, não ocorreu
Nesse sentido, a conclusão esboçada no mencionado relatório:
"No mesmo norte, cabe refletir sobre o que levaria a vítima Manoel Messias, ao se ver enquadrada por um policial militar utilizando um fuzil de assalto, a efetuar 02 (dois) disparos de arma de fogo na direção do para-brisa da viatura 92113. É evidente que, se ela fosse reagir, não se limitaria a efetuar disparos na direção da viatura e sim em direção ao policial militar que estava pouquíssimos metros a sua frente. Quem, em sã consciência, pode poder crer em circunstância tão fantasiosa?" (fls. 188).
Como se vê, a prova produzida nestes autos permite concluir que, ao ser abordado pelos policiais, Manoel desceu do Pálio e acabou sendo morto a tiros pelo policial Gledson. 
Não há provas de que Manoel estivesse, no momento da ação, portanto arma de fogo e, muito menos, atirado contra a viatura policial.
Nesse sentido, em seu relatório, a autoridade policial acrescenta: "Entrementes, apesar de serem categóricos em afirmar que a vítima Manoel Messias efetuou disparos de arma de fogo em direção a viatura (circunstância esta comprovadamente mentirosa, haja vista as imagens gravadas pela câmera de segurança), não apresentaram um único estojo vazio, pois, segundo eles, aquela vítima estaria portando a pistola marca Imbel, calibre .380", com a numeração suprimida, apreendida conforme Boletim de Ocorrência n.º 7062/2016 (fls. 07) e o respectivo auto de exibição e apreensão (fls. 11).
(...)
"Portanto, em tese, esclarecida a autoria do homicídio da vítima Manoel Messias de Oliveira Júnior, ou seja, o policial militar Gledson Guaraci Pereira Apolinário, por motivo fútil e mediante dissimulação, fingindo uma abordagem policial de rotina, aproximou-se e executou-a mediante disparos de arma de fogo realizados a curtíssima distância, concorrendo para isso (e omitindo-se) o policial militar Roberto Donizeti de Souza" (fls. 189).
Os tiros (fls. 56) foram disparos por Gledson à curta distância, já que no corpo de Manoel foram encontrados depósitos deixados pela fuligem que envolve a ferida de entrada - fenômeno conhecido como zona de tatuagem. Nesse sentido, discorre o laudo necroscópico n.º 418241/2016-GDL: "Ferimento circular (A) em região de transição tóraco-abdominal esquerda, medindo 0,8 centímetros, com orla de contusão e de enxugo em meio a zona de tatuagem" (fls. 55).
A perícia realizada pelo Instituto de Criminalística identificou os disparos de armas de fogo do policial Gledson da seguinte forma: "No que se refere aos disparos por armas de fogo ele são descritos nas legendas das fotos como 'flashes' sendo eles resultado do fogo e expansão dos gases pela queima da pólvora que sai dos canos das armas de fogo. A perita distinguiu, salvo engano, três disparos de arma de fogo" (fls. 60). 
Com base nessas informações, a perícia distinguiu o momento em que os disparos foram efetuados com uma marcação rosa (fls. 61).
Dito isso, é certo que analisando as imagens captadas pela câmera de segurança (fls. 97, e fls. 101), possível concluir que somente houve disparo de arma de fogo por parte de Gledson, e não de Manoel.
No que tange aos eventos que culminaram na morte de Jeffer, o policial Halissen, ouvido na qualidade de testemunha, afirmou ter descido da viatura em direção ao motorista do veículo - Jeffer. Disse que se aproximou da vítima e efetuou disparos em direção a ele. Isso porque, segundo a testemunha, Jeffer teria abaixado uma das mãos (esquerda) para pegar uma arma na cintura.
O policial militar Edson, também na qualidade de testemunha, disse que avançou para a frente da viatura no momento em que Jeffer desceu do carro com as mãos "semiflexionadas". Afirmou que uma das mãos (esquerda) da vítima estava próximo à cintura para pegar um revólver e que, por isso, efetuou dois disparos em direção à vítima: "Ele iria retirar a arma, mas não houve tempo hábil. Ele iria reagir".
Ocorre que as provas produzidas nos autos contradizem o testemunho dos policias Halissen e Edson.
No laudo necroscópico n.º 418254/2016 produzido pelo Instituto Médico-Legal (fls. 51) há o registro de ferimento à bala em região posterior do braço esquerdo de Jeffer, o que contradiz o depoimento dos policiais no ponto em que aduzem que Jeffer teria direcionado sua mão esquerda para a região da cintura, com o fim de alcançar uma arma.
No mesmo sentido, foi a conclusão da autoridade policial em seu relatório apresentado no Inquérito Policial n.º 192/DIG/2016. Confira-se:
"Como se não bastasse, o laudo Necroscópico 418254/2016 encartado às fls. 057/060, mormente as ilustrações de fls. 60, demonstram os orifícios de entrada e saída dos projéteis de arma de fogo que atingiram Jeffer Martins, sendo que dois orifícios de entrada encontram-se na região posterior do braço esquerdo e os respectivos orifícios de saída, na região anterior dele (segundo o esquema: entrada em A, saída em B; entrada em E, saída em F), o que confirma que ele estava com os braços voltados para o alto ao ser atingido pelos disparos" (fls. 185).
Com efeito, a análise da gravação da câmera de segurança que captou a dinâmica dos fatos mostra, ao contrário do quanto afirmado por Halissen e Edson, que Jeffer saiu do carro após a ordem de parada e, de imediato, levantou os dois braços, rendendo-se. Mesmo assim, foi alvejado e morto pelos policiais.
 Os milicianos foram, inclusive, denunciados por diversos crimes praticados no momento da ocorrência, consoante documento de fls. 200/215. A denúncia foi recebida pelo Poder Judiciário (fls. 215/218). 
Nesse ponto, ressalte-se que a fls. 60 do laudo do Instituto de Criminalística, as imagens obtidas pela câmera de segurança mostram que, às 22:17:25, na parte de trás do veículo Pálio, um policia militar se desloca em direção à câmera arrastando objeto que é colocado na lateral esquerda do veículo "sendo perceptível esta situação às 22:17:33". É o que mostra, também, a imagem de fls. 147/152.
Guilherme de Souza Nucci leciona: “(...)é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais podem também ser arrolados como testemunhas, o que, via de regra, ocorre com aqueles que efetuaram a prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar que eles podem estar emocionalmente vinculados à prisão que realizaram, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, RT, 4ª edição, pág. 202).
Por sua vez, Antonio Magalhães Gomes Filho ensina: "(...) não é exato dizer que a prova destina-se a obter o conhecimento sobre um fato, pois, antes disso, o que se apura no processo é a verdade ou falsidade de uma afirmação sobre um fato. É que o fato, como fenômeno do mundo real, somente poderia ser constatado no próprio momento em que se verifica; não é possível, portanto, provar um acontecimento passado, mas somente demonstrar se uma afirmação sobre este é ou não verdadeira. Disso resulta que, na verdade, o thema probandum é determinado pelas proposições representativas do fato juridicamente relevantes, e colocadas pelas partes como base da acusação e da defesa, ou mesmo como fundamento de eventual pesquisa judicial" (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Notas sobre a terminologia da prova (reflexos no processo penal brasileiro). In: Yarshell, Flávio Luiz. Moraes, maurício Zanoite (org). Estudos em homenagem à professora Ada Pellegrini Grinover. São Paulo: DPJ Editora, 2005, p.317).
No processo, portanto, são as proposições que são colocadas em xeque, sustentadas, rejeitadas, (des) confirmadas, explicadas e reputadas verdadeiras ou falsas. 
Sendo assim, por meio da análise dos argumentos trazidos aos autos pelas partes, bem como dos documentos e depoimentos colacionados neste processo, conclui-se pela veracidade da versão segundo a qual Jeffer e Manoel, rendidos e sem esboçarem reações, foram mortos por tiros efetuados por policiais militares em abordagem irregular.
Friso que no plano civil, não restou demonstrado o fato exclusivo das vítima, a  legítima defesa dos autores dos disparos ou estrito cumprimento do dever legal, na medida em que a prova dos autos aponta para que as vítimas não reagiram, renderam-se e não efetuaram disparos na direção dos policiais. 
Sequer há demonstração, nos autos, de que as vítimas estivessem armadas.
É o que basta para a procedência do pedido de indenização por danos morais formulado pelos autores na inicial.
Esclarecidos os fatos, é certo que em se tratando de danos decorrentes de atos comissivos praticados por agentes públicos, a responsabilidade do Estado é objetiva nos termos da teoria do risco administrativo, na forma como definida no art. 37, §6.º da Constituição da República. O Estado somente se abstém da obrigação de indenizar uma lesão a um direito da vítima caso demonstre a existência de alguma causa capaz de romper o nexo de causalidade (fato exclusivo da vítima, fato de terceiro, caso fortuito, força maior).
Quanto à causalidade, adota-se a denominada teoria do dano direito e imediato, segundo a qual entende-se por "causa" apenas o antecedente fático que, ligado por um vínculo de necessariedade ao resultado danoso, determinasse este último como uma consequência sua, direta e imediata.
Cabia à ré demonstrar a existência de alguma causa capaz de romper o nexo de causalidade. Porém, não o fez. Estabelecido nexo causal e a responsabilidade do Estado, necessário analisar a extensão dos danos. 
O pedido de indenização por dano material formulado por Silvana Cristina Martins de Lima é procedente.
O Cadastro Nacional de Informações Sociais – CNIS (fls. 237) mostra que Jeffer Martins de Lima teve três empregos entre os anos de 2013 e 2016. Este documento comprova também que Jeffer recebeu seu último salário em abril/2016 (foi morto em outubro/16), de modo que estava recebendo seguro-desemprego até agosto/2016. 
Nesse passo, reputo comprovado que Jeffer exercesse atividade laborativa e que auxliasse a mãe (com quem morava) até a data em que foi morto por agentes do Estado. 
Por isso, deve ser pago à autora Silvana o equivalente a 2/3 do salário mínimo até a data em que Jeffer completaria 25 anos – quando então se presume que assumisse mais compromissos pessoais, bem como 1/3 do salário mínimo entre essa data e aquele em que Jeffer completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade. 
Quanto aos danos morais, explica Maria Celina Bodin de Moraes que “a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Objetivos seriam aqueles que se referem, propriamente, aos direitos da personalidade. Subjetivos, aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade, e sua intimidade psíquica, sujeita a dor ou sofrimento". (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Na lição, ainda, da referia autora, “no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas” (ob. cit, p. 157). 
Há inegável sofrimento psíquico decorrente do homicídio de Jeffer, filho dos autores Silvana Cristina Martins de Lima e Emilson Barros de Lima (fls. 239) e de Manoel, que era irmão da requerente Evelyn Caterina da Conceição Bezerra (fls. 27/28) -  decorrentes de ato comissivo do Estado.
O dano moral é manifesto; está in rem ipsam. Atinge a anormalidade da vida para pior; é causa de intenso sofrimento psíquico e emocional, configurando-se em dano moral subjetivo. 
Levando-se em conta os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para Silvana e Emilson, em razão da perda do filho; e em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) em favor de Evelyn, em razão da perda do seu irmão. Pontue-se que a fixação da indenização em patamar inferior ao pleiteado não induz à sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano material em favor de SILVANA CRISTINA MARTINS consistente em 2/3 do salário mínimo entre o óbito e a data em que Jeffer iria completar 25 anos de idade; 1/3 do salário mínimo entre esta data e aquela em que Jeffer iria completar 65 anos de idade. Outrossim, condeno a FESP ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) para Silvana Cristina Martins de Lima e R$ 300.000,00 para Emilson Barros de Lima; e em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para Evelyn Caterina da Conceição Bezerra. Os valores devem ser corrigidos monetariamente a partir deste provimento (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora desde a data do falecimento das vítimas (Súmula 54 do STJ e art. 398 do CC).
A correção monetária deve observar os índices constantes da tabela prática do Tribunal de Justiça aplicável aos cálculos judiciais – IPCA-E, e os juros moratórios o índice adotado para remuneração da caderneta de poupança.
Ressalte-se que, por ocasião do julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 870947, em que se discutem os índices de correção monetária e os juros de mora a serem aplicados nos casos de condenações impostas contra a Fazenda Pública, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) definiu duas teses sobre a matéria.
Quanto aos juros moratórios, ficou decido pelo STF no "quanto às condenações oriundas de relação jurídica não-tributária, a fixação dos juros moratórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança é constitucional, permanecendo hígido, nesta extensão, o disposto no artigo 1º-F da Lei 9.494/1997 com a redação dada pela Lei 11.960/2009.” 
No que tange à atualização monetária, restou consignado: “O artigo 1º-F da Lei 9.494/1997, com a redação dada pela Lei 11.960/2009, na parte em que disciplina a atualização monetária das condenações impostas à Fazenda Pública segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança, revela-se inconstitucional ao impor restrição desproporcional ao direito de propriedade (CRFB, art. 5º, XXII), uma vez que não se qualifica como medida adequada a capturar a variação de preços da economia, sendo inidônea a promover os fins a que se destina.”
Por força da sucumbência, e tendo apenas a autora Silvana decaído de parte do seu pedido (pensão mensal), condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e os honorários de advogado que fixo em 10% do valor corrigido do total da condenação.
Remessa necessária obrigatória (art. 496, caput, do CPC).
Publique-se e intimem-se.
São José dos Campos, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA