1009678-81.2021.8.26.0003
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: Juliana Pitelli da Guia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional III - Jabaquara
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... em dois processo criminais por roubo majorado. Ainda que as penas já tenham sido extintas, pelo cumprimento e por indulto, no que tange aos termos de uso do aplicativo da ré, não há qualquer ressalva neste sentido.

2. Este Juízo não ignora a realidade dos egressos do sistema prisional, que enfrentam dificuldades em alocar-se no mercado de trabalho, todavia, fato é que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional III - Jabaquara
5ª Vara Cível
Rua Afonso Celso , nº 1065, São Paulo - SP - cep 04119-061
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1009678-81.2021.8.26.0003 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1009678-81.2021.8.26.0003
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Jonnes Almeida da Silva
Requerido:
99 Tecnologia Ltda (99 Taxis)



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitelli da Guia

Vistos.


Trata-se de ação proposta por JONNES ALMEIDA DA SILVA em face de  99 TECNOLOGIA LTDA, em que pretende a condenação da ré à reativar seu cadastro no aplicativo de transportes em que atua, do qual afirma ter sido excluído sem previso aviso ou motivo. Requer, ainda, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais de R$20.000,00 e lucros cessantes de R$2.424,53 por um mês de inatividade do cadastro. Juntou documentos às fls. 20/37.

A Assistência Judiciária Gratuita foi deferida às fls. 38/39 e negada a tutela de urgência.

A ré apresentou contestação às fls. 44/71, sustentando a improcedência da pretensão, por não ter praticado ato ilícito ao excluir o cadastro do autor, que teria processo criminal em seu nome, o que violaria os termos de uso da plataforma. Alega, ainda, que havia  reclamações de usuários quanto a seus serviços, como direção perigosa.

Houve réplica às fls. 114/121.

O feito foi julgado improcedente às fls. 129/130, sentença anulada pelo v. Acórdão de fls. 195/199, após recurso de apelação do autor (fls. 133/157), determinando-se produção de provas. 

Assim, o processo foi saneado às fls. 241/242, sendo deferida oitiva de testemunhas do autor em Juízo, conforme ata de audiência de fls. 266.

As partes apresentaram memoriais, reiterando, seus pleitos, às fls. 268/278 e 279/281.

É O RELATÓRIO DO ESSENCIAL. FUNDAMENTO E DECIDO.

1. Em que pesem os argumentos do autor, entendo que não prospera sua pretensão. Com efeito, a ré demonstrou, com a contestação, que havia processo criminal em nome do autor, o que viola os termos de uso do aplicativo em questão e torna legítima e sobretudo, lícita, a conduta da ré de exclui-lo da plataforma. Não bastasse isso, o documento de fls. 245/252, juntado pelo Juízo e sobre o qual as partes foram instadas a se manifestar, indica que, de fato, o autor já respondeu e teve condenações em dois processo criminais por roubo majorado. Ainda que as penas já tenham sido extintas, pelo cumprimento e por indulto, no que tange aos termos de uso do aplicativo da ré, não há qualquer ressalva neste sentido.

2. Este Juízo não ignora a realidade dos egressos do sistema prisional, que enfrentam dificuldades em alocar-se no mercado de trabalho, todavia, fato é que a conduta da ré não foi ilícita. Era o que bastava para a improcedência da pretensão, todavia, a ré demonstrou também registros de reclamações de usuários. E, embora o autor tenha buscado demonstrar que era ótimo motorista e tinha boa relação com passageiros, mediante oitiva de testemunhas, entendo que seus depoimentos não tiveram êxito neste sentido. Veja-se.

3. Ambas as testemunhas do autor, Daniela Alves dos Santos e Olivia Gomes da Silva, conquanto ouvidas sob compromisso legal, não foram aptas a corroborar sua tese de que atendia à contento as regras da plataforma e sua exclusão foi indevida. Alias, seus depoimentos devem ser avaliados com especial ressalva, por estarem permeados de contradições. Ambas relataram terem feito trajetos com o autor ao menos quatro vezes, o que é notoriamente algo muito atípico em se tratando de transporte por aplicativos – diferente de um motorista de taxi que está sempre no mesmo ponto na rua. 

4. A testemunha Olivia ainda afirmou que trabalha como auxiliar de limpeza, auferindo salário de R$1.400, mensais, tendo despesas com aluguel de R$500,00, duas filhas, mas, ainda assim, se valia deste meio de transporte com frequência, que sabidamente tem preços oscilantes e sofreu expressivo aumento recentemente. Alegou ainda que a última viagem com o autor foi em outubro de 2021, período que é posterior ao que ele alega ter sido excluído do aplicativo (maio de 2021). A testemunha disse ter se lembrado do autor ao ver uma foto mostrada pelo seu advogado, sendo que, à época dos alegados trajetos, havia regra de uso obrigatório de máscaras faciais nos veículos de aplicativo, o que torna ainda mais contraditório seu depoimento, ainda que ela tenha afirmado, ao ser questionada, que ao adentrar o veículo o autor estava sem máscara e apenas depois a colocou. E, caso isso tenha ocorrido, apenas corrobora a violação dos termos de uso da plataforma pelo autor, já que o uso de máscaras era obrigatório.

5. Destaco que a relação entre as partes é de natureza civil, não se cogitando de relação de consumo, até porque, o autor utilizava a plataforma da ré para exercer atividade lucrativa de forma autônoma e independente. A ré disponibiliza um sistema por meio do qual os interessados se cadastram como motoristas e prestam serviços de transporte a usuários. Ao motorista, incumbe, além de pagamento de percentual sobre os valores recebidos dos clientes, observar estritamente os termos de uso da plataforma, integrantes do contrato, sob pena de exclusão.

6. Os Termos de Uso da plataforma da ré são redigidos de forma bastante objetiva e de fácil compreensão, não deixando dúvidas quanto à possibilidade de exclusão imediata do motorista que os viola. Trata-se, outrossim, de medida compatível com o dever da ré de zelar pela segurança dos consumidores de seu serviço e garantir confiabilidade de seu sistema. Assim, conquanto não se ignore a frustração e descontentamento do autor com o cancelamento de seu cadastro junto à ré e impossibilidade de prestar serviços pelo referido aplicativo, não há ilícito a se reconhecer por parte dela.

7. Nem se diga que há, no conteúdo do contrato e termo de adesão firmado pelo autor, qualquer ilegalidade, sendo oportuno registrar que os contratos por adesão representam forma lícita de contratação, não inquinados por qualquer vício pelo simples de fato não se moldarem, com perfeição, às particularidades de cada contratante. Aliás, o autor pleiteia nulidade de cláusulas sem qualquer indicação de quais, de modo absolutamente genérico. Em casos semelhantes, a jurisprudência deste E. TJSP tem se orientado neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação cominatória e indenizatória. Descredenciamento de motorista da plataforma digital mantida pela empresa Uber. Hipótese em que o autor descumpriu as normas estabelecidas no contrato celebrado pelas partes, mesmo tendo sido notificado pela Uber. Admissibilidade da rescisão do contrato pela ré, que agiu no exercício regular de seu direito. Pedido inicial julgado improcedente. Possibilidade de ratificação dos fundamentos da sentença quando, suficientemente motivada, reputar a Turma Julgadora ser o caso de mantê-la. Aplicação do disposto no artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sentença mantida. Recurso improvido. Dispositivo: negaram provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação Cível 1089466-81.2020.8.26.0100; Relator (a): João Camillo de Almeida Prado Costa; Órgão Julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)

Ação de indenização por danos materiais e morais. Bloqueio de motorista em aplicativo de transporte de passageiros. Autonomia da vontade. Ausência de ato ilícito. Manutenção da improcedência da demanda. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Cível 1027696-33.2020.8.26.0506; Relator (a): Ruy Coppola; Órgão Julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 6ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021)

APELAÇÃO – AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS – Insurgência do autor, motorista em plataforma de aplicativo de serviço de transporte que teve seu cadastro cancelado pela empresa – Prova dos autos inequívoca no sentido de que o autor, repetidamente, foi avaliado de maneira negativa pelos usuários do aplicativo – Passageiros que inúmeras vezes constaram reclamações de uso do telefone celular durante a direção do veículo e de direção perigosa – Exercício regular do direito por parte da empresa requerida, consoante os termos de uso acordados entre as partes – Precedentes desta E. Corte de Justiça – Manutenção da r. sentença recorrida – Negado provimento.  (TJSP;  Apelação Cível 1058204-19.2020.8.26.0002; Relator (a): Hugo Crepaldi; Órgão Julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional II - Santo Amaro - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)

8. Assim, a solução que se impõe é mesmo a de improcedência. Consigno, para fins do artigo 489, §1º, IV do Código de Processo Civil, que as demais teses veiculadas pelas partes são incompatíveis com a fundamentação supra e inaptas a alterar a decisão ora proferida

9. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão e extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno o autor ao o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, os quais, arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, com fulcro no artigo 85, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 98, §3º do CPC, por conta da Assistência Judiciária Gratuita.

Após o trânsito em julgado, se nada for requerido em dez dias, ao arquivo, independentemente de novo despacho. 

P.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

Juliana Pitelli da Guia
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA