1010899-84.2021.8.26.0008
Classe: Despejo por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Assunto: Locação de Imóvel
Magistrado: Luciano Gonçalves Paes Leme
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VIII - Tatuapé
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... e social vigorante, nas condições de tráfico (comerciais) vigentes, consideradas na persecução do escopo contratual, desapareceu, foi afetada duramente pela quarentena.
O quadro exposto revela a ruptura (por fato extraordinário, fora assim do curso normal dos acontecimentos, inevitável, irresistível e, em sua especificidade e concretude, em suas consequências, imprevisível) da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VIII - Tatuapé
3ª Vara Cível
Rua Santa Maria nº 257, São Paulo - SP - cep 03085-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1010899-84.2021.8.26.0008 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010899-84.2021.8.26.0008
Classe - Assunto
Despejo por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente e Reconvinte:
João Zacheu Matheus e outros
Requerido e Reconvindo:
Embarque Bar e Restaurante Ltda Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Os autores, locadores, requerem a resolução do contrato de locação comercial ajustado pelas partes, com o despejo da corré Embarque Bar e Restaurante Ltda., locatária, e a condenação dos réus, incluído, aqui, logo, o fiador Rodrigo Simão Sangozo, no pagamento do saldo devedor em aberto, relacionado com as prestações locatícias inadimplidas a partir de março de 2021. A petição inicial foi instruída com documentos.
A corré Embarque Bar e Restaurante Ltda., ao contestar, com documentos, atribuiu a inadimplência às consequências da pandemia de Covid-19, à impossibilidade (durante longo tempo) de desenvolver suas atividades empresariais e à queda de seu faturamento; insurgiu-se contra a resolução contratual, postulando, via reconvenção, a revisão do pactuado, a redução do aluguel em 70%, fundada nos arts. 317 e 479 do CC, pois configurada a onerosidade excessiva; arguiu excesso de cobrança, considerando a revisão contratual pretendida; e propôs o pagamento da dívida (do débito que reputa devido) em trinta prestações mensais.
A gratuidade da justiça requerida pela ré/locatária foi indeferida (cf. fls. 60, item 1, a). Ato contínuo, provocada, a ré/locatária ajustou o pedido reconvencional, retificando o valor atribuído à reconvenção, regularizou sua representação processual e, de resto, noticiou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu o pedido de justiça gratuita.
Os autores se manifestaram em réplica, contestando, ademais, a reconvenção.
O réu Rodrigo Simão Sangozo, pessoalmente citado, não ofereceu contestação.
Os autores pedem o despejo liminar da ré/locatária.
Esse é o relatório, decido.
O processo admite pronto julgamento, pois, para o satisfatório desfecho da lide, é prescindível o alongamento da atividade probatória.
O contrato de locação comercial especificado na petição inicial, contrato de duração, com prazo de quarenta e oito meses, foi ajustado, entre as partes, em julho de 2017 (cf. fls. 8-15). In concreto, o réu Rodrigo Simão Sangozo, um dos sócios da ré/locatária (cf. fls. 78-82), assumiu a posição de fiador, garantindo a satisfação das obrigações da ré Embarque Bar e Restaurante Ltda.
A situação de inadimplência dos réus, por eles não questionada, perdura desde o mês de março de 2021. Logo, a mora, não purgada, é posterior à instituição da quarentena, que, decretada, no contexto da pandemia da COVID-19, no dia 24 de março de 2020 (Decreto Estadual n.º 64.881/2020 e Decreto Municipal n.º 59.298/2020), repercutiu, é inegável, sobre as atividades econômicas exercidas pela ré/locatária, que atua no ramo de restaurantes, bares e lanchonetes (cf fls. 78-82). 
É evidente, na hipótese vertente, o severo impacto econômico resultante das medidas sanitárias, de contenção, impostas pelo Poder Público, mormente no primeiro ano da pandemia, antes do início da flexibilização da quarentena para bares e restaurantes. 
De todo modo, tais deliberações estatais (as relativas à instituição da quarentena) não autorizam a invocação exoneratória da força maior ou do caso fortuito (aqui se inserem os atos do príncipe, medidas do Poder Púbico que obstam o cumprimento da obrigação), porque não inviabilizaram (não impossibilitaram) o cumprimento da prestação pecuniária (obrigação de dar dinheiro), ainda que a tenham tornado mais custosa, onerando a posição da ré/locatária.
In casu, a situação deve ser analisada à luz da teoria da onerosidade excessiva. Ora, conforme Orlando de Gomes, "a onerosidade excessiva da prestação é apenas obstáculo ao cumprimento da obrigação. Não se trata, portanto, de inexecução por impossibilidade, mas de extrema dificuldade. ..." (grifei) Sob esse prisma, a modificação das circunstâncias, a alteração radical das condições sócio-econômicas imperantes à época da avença, por fato imprevisível alheio à álea característica do contrato, está configurada. 
A base negocial objetiva contemporânea ao tempo da contratação, expressa na ordem econômica e social vigorante, nas condições de tráfico (comerciais) vigentes, consideradas na persecução do escopo contratual, desapareceu, foi afetada duramente pela quarentena.
O quadro exposto revela a ruptura (por fato extraordinário, fora assim do curso normal dos acontecimentos, inevitável, irresistível e, em sua especificidade e concretude, em suas consequências, imprevisível) da relação de equivalência entre prestação e contraprestação, a perturbação da equivalência. Houve, sem dúvida, relevante agravamento quantitativo do custo econômico da prestação da locatária, excedente em cotejo com a oscilação própria do subtipo contratual (locação comercial), com a natural variação do mercado locativo.
Sob a perspectiva da ré, a pandemia de Covid-19, com seus efeitos, impôs um sacrifício econômico desproporcional ao benefício econômico obtido, causando, no mínimo, uma onerosidade indireta, decorrente da desvalorização significativa da prestação por ela, locatária, recebida. A reboque da lição de Fernando Noronha, não se pode mais falar, aí, "em 'contraprestação' razoável – e, por isso, o contrato perde o seu sentido e as suas circunstâncias de 'contrato de intercâmbio'". (grifei)
Convém, de toda forma, realçar a configuração objetiva da onerosidade excessiva, logo, é irrelevante a capacidade financeira dos réus; releva o equilíbrio contratual, a relação de comutatividade pressuposta, o equilíbrio entre os deslocamentos patrimoniais de parte a parte, a correspectividade entre as prestações. Aliás, sublinha Ruy Rosado de Aguiar Júnior, também "a grande empresa poderá alegar onerosidade excessiva diante das condições objetivas do negócio, ainda que o ônus para o integral cumprimento da prestação não afete gravemente o seu patrimônio." (grifei) Anderson Schreiber não destoa:
A difficultas do contratante em cumprir a obrigação contratada não é, portanto, parâmetro para aferição da excessiva onerosidade, que deve assentar em um juízo objetivo. ... Seu direito à invocação ao desequilíbrio prescinde de qualquer prova ou indício de que o valor da prestação transcenda suas forças materiais ou que o coloque em "dificuldade" e persiste mesmo que isso não aconteça. (grifei)
Quanto ao requisito da extrema vantagem para o outro contratante, embora, dentro da lógica apresentada, a exigência faça sentido, sua apuração, anotam os atualizadores da obra de Orlando Gomes, "não deve ser realizada com muita rigidez, sob pena de inviabilizar a aplicação da figura em análise" (grifei), obstar a resolução/revisão por onerosidade excessiva. 
Suficiente, a esse respeito, a constatação de que, no ambiente sócio-econômico da pandemia, no contexto da quarentena, diverso da conjuntura a qual vinculada a locação, as partes não firmariam o contrato nos mesmos termos, a apontar, consoante Luis Renato Ferreira da Silva, que sua manutenção propicia "ao contratante não onerado uma vantagem excessiva." Sobre o tema, Ruy Rosado de Aguiar Júnior afirma que "há de se ter, por presunção iuris tantum, que a vantagem da contraparte é presumida."
Sob outro prisma, não se ignora o caráter transitório da quarentena, entretanto, conforme Antonio Junqueira de Azevedo, "as normas do Código Civil de 2002 (e também as do Código de Defesa do Consumidor) não exigem que a excessiva onerosidade seja permanente, não sendo próprio do intérprete acrescentar novo requisito às disposições da lei." (grifei) Isto é, as pretensões resolutória e à revisão contratual podem fundar-se em onerosidade excessiva temporária.
No caso em apreço, a melhor solução (adotada aliás pelos contratantes), quando do surgimento da pandemia e, em particular, por ocasião da instituição da quarentena, levava à revisão do contrato, à recomposição da estrutura contratual inicialmente estabelecida, a permitir a realização do plano contratual, com redistribuição equitativa dos ônus e vantagens atribuídos aos contratantes, repartindo-se os prejuízos entre as partes, até porque os autores, locadores, também foram afetados. 
Malgrado parcela da doutrina, com amparo nos arts. 478 e 479 do CC, defenda que, nas situações de onerosidade excessiva superveniente relativas a contratos bilaterais, o poder modificativo foi atribuído somente ao credor, facultando-se ao devedor apenas a resolução contratual, adiro à compreensão sintetizada no enunciado 176, aprovado na III Jornada de Direito Civil do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, in verbis: 
Em atenção ao princípio da conservação dos negócios jurídicos, o art. 478 do Código Civil de 2002 deverá conduzir, sempre que possível, à revisão judicial dos contratos e não à resolução contratual."
Ou seja, no tocante à modificação equitativa das bases contratuais, justifica-se, é razoável, sob o influxo do art. 317 do CC, e a partir de uma interpretação corretiva das regras dos arts. 478 a 480 do CC, afirmar (na trilha de autorizada doutrina) a ampliação subjetiva do poder revisional (de forma a legitimar o poder modificativo do devedor) e, consequentemente, a mitigação da exigência de extrema vantagem para o outro contratante, não prevista no art. 317. 
Antonio Junqueira de Azevedo, ao abordar os arts. 478 e 479 do CC, destaca a clara opção do legislador pela revisão; a resolução, anota, é admitida como último remédio, o que atende ao princípio da conservação dos negócios jurídicos, e, por fim, conclui:
... não se pode interpretar o art. 478 isoladamente, como se nenhuma ligação possuísse com o restante do Código. O fundamento para a solução do problema da alteração das circunstâncias é o mesmo, quer se trate de contratos unilaterais ou bilaterais: o agravamento relevante do custo econômico da prestação. Uma interpretação lógico-sistemática e teleológica dos arts. 478 a 480 do Código Civil de 2002, bem como do art. 317 (que também expressamente admite a correção do valor da prestação devida) e, ainda, dos demais dispositivos do Código que dizem respeito a contratos específicos  (por exemplo, art. 620, para a empreitada; art. 770, parte final, para o seguro; art. 572, para locação de coisas; 413, para cláusula penal; etc.), concluirá sem dificuldade que é perfeitamente possível rever também os contratos bilaterais na hipótese de excessiva onerosidade superveniente de uma das prestações.
Em reforço desse entendimento, que está, em relação paritária, a relativizar a intangibilidade do pactuado, há o dever anexo (dever instrumental) de cooperação, presente nas relações obrigacionais, exigido dos contratantes, direcionado à otimização do adimplemento satisfatório, cuja fonte é o princípio da boa-fé objetiva, e também o dever de renegociação de contratos desequilibrados, que impõe, aos contratantes, uma conduta colaborativa dirigida à superação do impasse, à solução extrajudicial do problema, dever esse cumprido, in casu, pelas partes, que, consoante incontroverso, ingressaram em renegociação, diante da situação de desequilíbrio, e ajustaram o valor do aluguel mensal, reduzido em aproximadamente 50%.
Conforme os autores, o aluguel mensal, depois de tratativas extrajudiciais, foi reduzido de R$ 8.458,00 para R$ 4.600,00, ou seja, em aproximadamente 50%, pelo período de um ano, a partir de março de 2020; depois, o abatimento foi mantido até o aluguel vencido no mês de maio de 2021. Trata-se de fatos reconhecidos em contestação, não impugnados pelos réus. 
Dentro desse contexto, não há razão para uma nova revisão contratual; não há justificativa para manter (tampouco aumentar) a redução do aluguel, valorando, primeiro, o acordado extrajudicialmente, que abrangeu os períodos mais agudos da pandemia, a primeira e a segunda ondas, em seus estágios mais severos, e as fases anteriores à disseminação do programa de imunização, e considerando, depois, a flexibilização da quarentena, das medidas restritivas para bares e restaurantes, a partir de abril de 2021, com o horário de atendimento presencial e o percentual de ocupação sendo ampliados sucessivamente, a partir do mês de maio de 2021, bem como a situação de inadimplência dos réus, que subsiste desde março de 2021.
A propósito, a plena interrupção dos pagamentos, iniciada enquanto vigente o acordo extrajudicial, torna ainda mais justificável a resistência oposta pelos autores a uma nova revisão contratual. A conduta dos réus, assumida a partir de março de 2021, não conduz à realização do plano contratual e, especialmente, à redistribuição equitativa dos ônus e das vantagens atribuídos aos contratantes; em resumo, não atende ao princípio da conservação dos negócios jurídicos; antes indica a inconveniência da pretendida (em reconvenção) nova revisão das bases convencionadas.
Logo, a resolução contratual por culpa dos réus, com o despejo e a condenação pleiteados pelos autores, decorre do contexto dos autos, dos fatos e das considerações jurídicas expostos, da relação jurídico-material subjacente à lide e do modo como executado o contrato. No tocante ao saldo devedor, incide a multa moratória ajustada, destinada a indenizar os prejuízos advindos da impontualidade, bem como correção monetária, para garantir a identidade da moeda ao longo do tempo, protegendo-a contra os efeitos corrosivos da inflação, e juros de mora de 1% ao mês, sanção ao inadimplente.
Pelo todo exposto, a) julgo procedente o pedido para, dando por resolvido o contrato de locação por culpa dos réus, decretar o despejo da ré/locatária, concedendo-lhe o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, e condenar os réus solidariamente no pagamento dos aluguéis e demais prestações locatícias inadimplidas especificados na petição inicial (cf. fls. 4), bem como das prestações locatícias vencidas e não pagas no curso deste processo, até a desocupação do imóvel locado, acrescidos de multa de 10%, além de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados dos vencimentos; e b) julgo improcedente o pedido reconvencional.
Condeno os réus ainda no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, arbitrados em 12,5% da condenação em dinheiro, no tocante ao pedido principal, e 10% do valor da reconvenção, em relação, então, à demanda reconvencional, levando em conta o julgamento antecipado, a complexidade das lides, a natureza e a dimensão econômica das causas, os atos praticados e o grau de zelo demonstrados. 
Independentemente do trânsito em julgado e da prestação de caução, expeça-se mandado de notificação e despejo, recolhidas, pelos autores, as despesas de condução do oficial de justiça.
Dê a serventia pronto cumprimento ao Comunicado CG n.º 271/2020, de modo a promover o cadastramento necessário, porquanto a demanda tem relação com a pandemia do Coronavírus.
Intimem-se.
São Paulo, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA