1010697-15.2019.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
1Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Vinicius Henrique Giovatti






Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1010697-15.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010697-15.2019.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
1Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Vinicius Henrique Giovatti






Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.




VINICIUS HENRIQUE GIOVATTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, em tese, no dia 08 de março de 2019, por volta das 20h00min, na Rua Carminé Maione, n° 78, Parque Residencial João Ometto, nesta Cidade e Comarca, recebeu e tinha em depósito, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 64,27g (sessenta e quatro gramas e vinte e sete decigramas) da droga “cocaína”, acondicionada em 150 (cento e cinquenta) flaconetes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Defesa preliminar do denunciado às fls. 218/220.

A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2020 (fls. 221/222).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas, tendo sido interrogado o acusado ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, uma vez presentes a materialidade e a autoria delitivas. A Defensoria Pública, por seu turno, realizou ponderações acerca da pena.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva merece acolhimento.

Presente a materialidade do delito, tendo em vista o boletim de ocorrência (fls. 12/13), o auto de exibição e apreensão de fls. 14, o auto de constatação de fls. 50/51, o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 147/149 e o decidido às fls. 188 e 191.

A autoria é igualmente certa, recaindo sobre o ora réu, tendo vista o depoimento das testemunhas e a confissão judicial.

Deveras, ouvido em édito, o Policial Militar CARLOS EDUARDO NIGRA SALGADO declarou que abordou o irmão do réu, de prenome Murilo, que estava em um bar. Murilo deu dois nomes diferentes, e não apresentava documento, por isso deslocaram-se até sua residência, onde também morava o denunciado, sendo franqueada a entrada. No interior de um forro, foram localizadas porções de “cocaína” e petrechos para a fabricação. O acusado Vinícius, de início, disse que as drogas eram do irmão. Murilo, por sua vez, também negou a propriedade dos entorpecentes. O forro era em cima do quarto de Murilo. 

O Policial Militar PEDRO ALEXANDRE DE MACEDO apresentou idêntica versão.

O acusado, interrogado judicialmente, disse que estava em casa com a esposa, quando percebeu que os milicianos ingressaram. Não visualizou quando os policiais encontraram as drogas. Confessou que as drogas lhe pertenciam e que se destinavam ao tráfico, afirmando que seu irmão Murilo não tem nada a ver com a ocorrência.

Note-se, pois, que sua confissão encontra total amparo no conjunto probatório colhido no bojo destes autos.

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. 

A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”

De fato, a quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, os depoimentos dos milicianos, além da própria confissão judicial, são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de traficância.

É imperativa, nesse contexto, a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Passo, pois, à dosimetria da reprimenda penal, nos estritos termos do artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, considerando-se os artigos 52, da Lei nº 11.343/2006, e 59, do Código Penal, verifico que as condições e circunstâncias judiciais são inadequadas, tendo em vista os maus antecedentes (fls. 246/248), logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Note-se que, a despeito de o trânsito em julgado da sentença condenatória ter ocorrido após a data dos fatos narrados no presente feito, a conduta fora cometida preteritamente, o que efetivamente pode configurar os maus antecedentes. Nesse sentido:

Apelação criminal. Tráfico de drogas. Pena-base. Circunstâncias judiciais. Maus antecedentes. Trânsito em julgado. Maus antecedentes propriamente ditos não são o trânsito em julgado – como ocorre na pecha da reincidência –, senão a simples prática de crime anterior. Logo, a circunstância da condenação penal pela autoria desse crime anterior haver transitado em julgado após os fatos do segundo processo não elimina, neste último, a consideração do primeiro crime em desabono da pessoa que o praticou. Simplesmente baliza a situação como diversa daquela típica da reincidência. No caso, o trânsito em julgado subsequente nada mais fez que definir uma conduta anterior como criminosa, todavia não foi essa coisa julgada que constituiu a má conduta, evidentemente. Assim, está-se diante um dos espaços normativos próprios da categoria dos maus antecedentes, pois indica o caso em que a pessoa pratica novo crime sabendo que já havia praticado outro anteriormente. Logo, não seria porque o trânsito em julgado desse crime antecedente ocorreu após a prática do segundo crime que, no julgamento deste último, o sujeito será tido como de bons antecedentes quando, efetivamente, não os ostentava. (TJSP; Apelação Criminal 0033114-81.2017.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2019; Data de Registro: 16/09/2019)

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CRIME ANTERIOR AO APURADO NOS AUTOS. TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1.  É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime em análise, mas com trânsito em julgado posterior, justifica a elevação da pena-base pela valoração negativa dos antecedentes. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 502995/MS, Agravo Regimental no Habeas Corpus 2019/0098424-5, Rel. Min. JORGE MUSSI, Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, data do julgamento 15/08/2019, data da publicação/fonte DJe 23/08/2019)

Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, retorna a pena intermediária ao mínimo legal, de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há causas de aumento de pena. Deixo de reconhecer, por outro lado, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes por crime idêntico, inferindo-se fazer do comércio espúrio seu meio de subsistência, tornando-se definitiva, assim, a reprimenda de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que possam mensurar a situação econômica do acusado.

Tendo em vista a quantidade de pena, os maus antecedentes e a gravidade em concreto do delito, tráfico de drogas consistentes em 150 (cento e cinquenta) pinos de “cocaína”, delito equiparado a hediondo, que fomenta a prática de inúmeros outros crimes violentos, consiste em uma das maiores fontes de sustentação econômica de organizações criminosas, alicia milhares de adolescentes para o ambiente infracional e causa o vício maldito de significativo número de pessoas, em detrimento de sua dignidade pessoal e de seus familiares, estabeleço o regime inicial fechado para a pena de reclusão.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o acusado VINICIUS HENRIQUE GIOVATTI, devidamente qualificado, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato, pela prática de conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Não havendo requerimento de prisão preventiva, nos termos do artigo 311, do Código de Processo Penal, poderá o acusado responder em liberdade por este processo.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como determino a perda dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos ao Funad, a teor do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 91, inciso II, do Código Penal, cuidando-se de produtos evidentes do tráfico, já que o acusado não demonstrou sua origem lícita, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a serem apurados em expediente próprio, se o caso.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ponderando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, porquanto assistido pela DPE/SP.

P. I. C.

Limeira, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA