1010675-50.2020.8.26.0019
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... carcerário pela acusação do crime de tráfico. No mérito, refuta os fatos narrados. Afirma que trafegava pela preferencial e que o requerente não parou no sinal vermelho, sendo a prova produzida pelo autor, unilateral. Impugna as fotos apresentadas, bem como o valor pleiteado, por excessivo. Requer seja a ação julgada improcedente.

Houve réplica.

Instados a especificarem provas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
4ª Vara Cível
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1010675-50.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010675-50.2020.8.26.0019
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Cícero Rosena Guilherme Junior
Requerido:
Alisson dos Santos Rodrigues



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos


Vistos.

1 - Torne-se sem efeito a decisão de fls. 105, por conter erro ocasionado pelo sistema informatizado.

2 - Trata-se de ação de Indenização por Danos Materiais decorrente de Acidente de Trânsito ajuizada por CÍCERO ROSENA GUILHERME JÚNIOR contra ALLISSON DOS SANTOS RODRIGUES, já qualificados.

Narra a inicial, em síntese, que no dia 28/07/2019, por volta de 01h, o requerente trafegava com a motocicleta Honda, placas HDL 5049 pela Rua Colômbia, nesta Cidade, quando, ao atravessar o cruzamento da referida rua com a Av. Campos Salles, foi violentamente atingido pelo veículo marca Citroen, modelo C-3, placas EUH 7863, conduzido pelo requerido. O réu conduzia seu veículo em alta velocidade e com manifesta imprudência, pois não observou as leis de trânsito, ultrapassando sinal vermelho. Afirma que por diversas vezes tentou entrar em contato com o réu para a realização de um acordo, porém, sem sucesso. Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, no valor de R$ 18.857,30 (dezoito mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e trinta centavos).

Com a inicial, documentos (fls. 09/42).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 48/55, com documentos). Arguiu, em preliminar, a ilegitimidade do autor, já que o veículo está registrado em nome de terceiro. Requer a suspensão do processo, pois está recolhido no sistema carcerário pela acusação do crime de tráfico. No mérito, refuta os fatos narrados. Afirma que trafegava pela preferencial e que o requerente não parou no sinal vermelho, sendo a prova produzida pelo autor, unilateral. Impugna as fotos apresentadas, bem como o valor pleiteado, por excessivo. Requer seja a ação julgada improcedente.

Houve réplica.

Instados a especificarem provas, o autor postulou pela produção de prova testemunhal, enquanto o requerido não se manifestou (fls. 79).

Realizada audiência de instrução, onde foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor. Após, as partes reiteraram seus pedidos em forma de memoriais.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.

O documento de fls. 68 comprova a versão do autor de que havia adquirido o bem envolvido do acidente em maio de 2019, ou seja, dois meses antes do acidente, sendo, portanto, seu proprietário de fato.

Associado a isso, a nota fiscal e orçamentos referentes aos valores requeridos nesta ação estão em nome do autor.

Também não há o que se falar em suspensão do processo, pois ausentes as hipóteses legais.

Pois bem.

Presentes, pois,  as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito.

Assim, são necessários os seguintes pressupostos para que se possa falar em responsabilidade: ação ou omissão do agente, culpa ou dolo e relação de causalidade com o dano sofrido. 

Por culpa, entenda-se a falta do dever objetivo de cuidado. 

Para que se estabeleça se a conduta do réu nos acontecimentos foi culposa é necessário que a violação do dever de cuidado constitua-se no fator determinante do resultado lesivo.

Passo, pois, ao exame da prova oral.

Paula Caroline de Souza Pereira relatou que viu o acidente, uma vez que estava na garupa da motocicleta conduzida pelo autor. É namorada de Cícero. Trafegavam pela rua Campos Salles, o sinal estava verde para eles e vermelho para o requerido. O réu não observou o sinal e colidiu com a motocicleta, que ficou destruída. Para remover o veículo foi preciso a ajuda de outro carro, de propriedade de um cunhado. Sofreu lesões no braço e o réu sofreu lesões no pé. Não fizeram Boletim de Ocorrência  porque o requerido se comprometeu a resolver o assunto financeiramente.  Estavam na Campos Salles perto do "Bate Coração".

Comprovado, pelos elementos de prova colhidos nos autos, que o  réu Allisson dos Santos Rodrigues deu causa ao acidente descrito na inicial, pois desrespeitou a sinalização de "Pare" e colidiu com a motocicleta conduzida pela parte autora.

No mais, há presunção legal de culpa do condutor que não respeita a sinalização e vem a colidir em veículo que transita em via preferencial, nos termos do artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro:

"Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência".

Apesar de impugnado, devidamente comprovada a imprudência do réu e o nexo causal entre o acidente e os danos sofridos pela parte autora.

Os valores postulados estão comprovados pelo documento de fls. 42, inexistindo prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo para o não acolhimento da quantia postulada.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento do dano material suportado pela parte autora, no valor de   R$ 18.857,30 (dezoito mil oitocentos e cinquenta e sete e trinta centavos). O valor será corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por fim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.I.C



Americana, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA