1010216-27.2015.8.26.0309
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Enriquecimento sem Causa
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... havia sido preso sob a acusação de tráfico de drogas.
Às fls. 258, tendo em vista o alegado às fls. 249, foi determinada expedição de ofício à Secretaria de Administração Penitenciária para que esta informasse se o réu se encontrava preso e qual a data em que teria ocorrida a prisão, além de ter sido determinado aos autores que juntassem cópia das principais peças do processo crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Cível
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí - SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1010216-27.2015.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1010216-27.2015.8.26.0309
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:
Izaltina Francisco Torezin e outros
Requerido:
ALDO EVANGELISTA DA SILVA JÚNIOR


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE CONHECIMENTO COM PEDIDO LIMINAR proposta por IZALTINA FRANCISCO TOREZIN E OUTROS em face de ALDO EVANGELISTA DA SILVA JUNIOR, alegando que foram vítimas do réu, uma vez que a coautora, Izaltina com o objetivo de auxiliá-lo a estabelecer-se comercialmente, emprestou-lhe juntamente com seu marido, coautor da ação, valores em dinheiro, assim como seu nome para que o réu pudesse abrir uma empresa de segurança, e posteriormente, transferisse para o seu nome. Aduziram que o réu era pessoa de confiança, sendo companheiro da filha dos coautores Izaltina e Mario, residindo com eles há cerca de 09 anos. Informam que o réu os induziu a firmarem o contrato de mútuo denominado “Contrato por Instrumento Particular de Mútuo de Dinheiro Condicionado com Obrigações e Alienação Fiduciária” obtendo o valor de R$ 286.000,00, dando o único imóvel de sua propriedade como garantia, com pagamento do empréstimo em parcelas mensais no valor de R$ 7.225,36, com alterações pelo índice TR vigente à época do pagamento, compostos por parcelas de amortização e juros, por 158 meses. Informaram que o coautor Mario é aposentado, recebendo apenas R$ 2.114,09 mensais e que a coautora Izaltina não possui renda, razão pela qual não poderiam e não podem arcar com o valor das parcelas do empréstimo, sendo que se encontram na iminência de perder o imóvel para o credor. Alegaram ainda que a coautora Izaltina nunca chegou a administrar as empresas abertas em seu nome pelo réu tendo inclusive, outorgado procuração pública para que o réu as administrasse, tendo ele se aproveitado de tal procuração para contrair débitos e empréstimos, tendo tomado conhecimento de várias ações trabalhistas propostas contra a empresa após o encerramento irregular de suas atividades.  Aduzem também que o réu fez os coautores José Francisco e Vicencia, pais da coautora Izaltina, na medida em que os obrigava a transferir para conta corrente da empresa, alegando que se não o fizesse a coautora seria responsabilizada pelos débitos da empresa e poderia até ser presa, valores que totalizaram a quantia de R$ 218.000,00. Informaram que realizaram boletim de ocorrência pela prática de estelionato contra o réu. Requereram a tutela antecipada para que fossem bloqueados alguns lotes de terreno localizados na Riviera Santa Cristina na cidade de Avaré, adquiridos pelo réu junto à empresa RVM Empreendimentos Imobiliários Ltda, representada por Momentum Empreendimentos Imobiliários Ltda., os quais seriam os únicos bens de sua propriedade, para que pudessem ser ressarcidos dos prejuízos a eles causados. Pugnaram pela procedência dos pedidos com a condenação do réu à devolução da quantia de R$ 218.000,00 aos coautores José Francisco e Vicencia, devidamente corrigida, bem como ao pagamento dos prejuízos causados aos coautores Izaltina e Mario com os contratos em questão a serem apurados em liquidação de sentença. Requereram a gratuidade da justiça. Juntaram documentos.
Às fls. 152 foram concedidos os benefícios da gratuidade da justiça aos autores, sendo deferido o pedido de antecipação da tutela, determinando o bloqueio dos direitos do réu sobre os lotes descritos às fls. 6/7 da petição inicial.
Tentada a citação do réu em vários endereços, inclusive os pesquisados nos sistemas de buscas disponíveis, não se logrou êxito em encontrá-lo, razão pela qual foi determinada a sua citação por edital. 
Publicado o edital de citação, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de sua defesa, tendo, então, lhe sido nomeado curador especial.
Às fls. 244/246 a curadora especial nomeada apresentou contestação por negativa geral, requerendo a improcedência dos pedidos e que fosse deferido os benefícios da Gratuidade da Justiça ao réu.
Houve réplica às fls. 253/254.
Instadas à se manifestarem sobre provas, o réu não pretendeu produzi-las, assim como os autores que às fls. 249 informaram não possuir provas além das que já existiam nos autos, tendo ainda informado nos autos que souberam, por meio da imprensa que o réu havia sido preso sob a acusação de tráfico de drogas.
Às fls. 258, tendo em vista o alegado às fls. 249, foi determinada expedição de ofício à Secretaria de Administração Penitenciária para que esta informasse se o réu se encontrava preso e qual a data em que teria ocorrida a prisão, além de ter sido determinado aos autores que juntassem cópia das principais peças do processo crime de estelionato mencionado por eles na inicial.
Às fls. 261 a parte autora informou que o inquérito mencionado na inicial não teve a denúncia aceita pelo Ministério Público, tendo, porém, juntado as principais peças de novo inquérito por estelionato instaurado em face do réu e das principais peças do processo criminal de tráfico de drogas, contra ele denunciado e pelo qual ele se encontra preso.
Às fls. 506 sobreveio resposta ao ofício expedido a Secretaria de Administração Penitenciária informando que o réu se encontra preso desde 16/11/2019.
Às fls. 509, a parte autora se manifestou, declarando ciência da resposta do ofício de fls. 506, que confirmam as informações anteriormente trazidas aos autos. 
Às fls. 516 a curadora especial nomeada para defesa do réu, requereu a citação do procurador por ele constituído nos autos do processo criminal contra ele proposto, conforme se constata pelos autos às fls. 333/555 e a citação pessoal do réu, bem como que, diante da existência de advogado constituído pelo réu, requereu a sua exoneração do múnus de curadora especial. 
Às fls. 517, foi proferida decisão indeferindo os pedidos da curadora especial tendo em vista que a citação por edital é válida tendo em vista ter sido realizada antes do réu ser privado de sua liberdade e que não caberia realizar a intimação do advogado por ele constituído nos autos criminais por falta de amparo legal, bem como que por não haver renúncia quanto à nomeação da curadora especial perante a Ordem dos Advogados do Brasil deveria ela permanecer nos autos como representante do réu, citado por edital, sendo, então, determinado que ela se manifestasse sobre os documentos juntados pelos autores às fls. 263/500.
Às fls. 520 a curadora especial requereu a intimação pessoal do réu na Penitenciária II de Guareí, onde se encontra atualmente preso, para se manifestar sobre os documentos juntados, nos termos do artigo 186, § 2º do Código de Processo Civil.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente deixo de deferir o pedido de intimação pessoal do réu para manifestar-se sobre os documentos juntados às fls. 263/500, tendo em vista que, em face de sua citação por edital e não apresentação de contestação no prazo legal, tornou-se revel, sendo-lhe, então, nomeada curadora especial nos termos do art. 72, II do CPC, não sendo o caso de aplicação, portanto, dos termos do artigo 186, § 2º do CPC como pretendido às fls. 520.
Defiro o pedido de assistência judiciária gratuita ao réu, pois seu encarceramento permite a conclusão de que não possui condições financeiras para arcar com as custas e despesas processuais. 
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, I do Código de Processo Civil, até porque, instadas as partes a especificarem as provas, nenhuma delas pretendeu produzi-las.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Trata-se de ação em que os autores pretendem ser restituídos dos valores emprestados e depositados na conta de titularidade da empresa Izaltina Francisca Toresin Serviços que posteriormente passou a denominar-se Prime Services Eireli, abertas em nome da coautora Izaltina, mas que, no entanto, através de procuração outorgada por ela ao réu, Aldo Evangelista da Silva Junior, eram apenas por ele administradas.
Os autores alegam que o réu acabou por desviar grande quantia da empresa Prime Services Eireli, deixando-os com o prejuízo dos empréstimos realizados em suas contas pessoais, estando inclusive, os coautores Izaltina e Mario na iminência de perder seu único bem imóvel dado em garantia do pagamento da dívida contraída.
Aduziram ainda que a empresa teve suas atividades encerradas indevidamente pelo réu, deixando débitos com agiotas, banco e com salários dos empregados que acabaram por mover várias ações trabalhistas em face da empresa cuja representante legal é a coautora.
O réu, citado por edital, contestou o feito por negativa geral, controvertendo, assim, todos os fatos narrados na inicial.
Em que pese o que foi alegado pelos autores, não restou demonstrado nos autos cabalmente tenham os coautores José e Vicencia emprestado o dinheiro objeto da ação diretamente para o réu, sendo certo que os comprovantes de transferências bancárias juntadas nos autos (fs. 60/80) comprovam, isto sim, que as quantias foram depositadas por tais coautores na conta corrente de titularidade das empresas abertas em nome da coautora Izaltina.
Também não restou demonstrado nos autos tenham os autores efetuado o empréstimo bancário dando com garantia da única residência que possuem para tão somente aplicar o dinheiro emprestado na empresa de propriedade da coautora Izaltina, bem como não existe nos autos qualquer documento que comprove que o banco credor estivesse na iminência de executar a garantia e tomar o imóvel que lhes pertence.
Ressalto que, não obstante tenha o réu recebido procuração da coautora para administrar as empresas em nome dela, não existe nos autos qualquer elemento que comprove que os autores tenham realizado o depósito das quantias objeto da ação na conta de titularidade das empresas da coautora, Izaltina, por qualquer tipo de coação ou grave ameaça e que, tais valores, posteriormente, tenham sido desviados pelo réu, sendo certo que, inclusive no inquérito aberto para apuração de crime de estelionato cometido pelo réu contra eles não foi sequer oferecida a denúncia, tendo sido arquivado.
Observo também que não houve comprovação cabal e nem qualquer indício da fraude unicamente perpetrada pelo réu, com exceção dos documentos de transferências bancárias de fls. 136 a 150, de que os depósitos efetivados pelos autores nas contas das empresas de propriedade da coautora Izaltina, não foram consumidos por elas próprias. 
Observo que os únicos documentos que comprovam efetivamente desvio de valores da empresa Prime Services Eireli de propriedade da coautora Izaltina, são os comprovantes de transferência de valores de fls. 136/150, cujos valores foram transferidos da conta de referida empresa para a conta da empresa de titularidade Inovação Serviços de Apoio, na qual figura como sócio o réu, conforme consta às fls. 87 e, portanto, o valor de tais transferências que totalizam a quantia de R$ 89.000,00 devem ser restituído à coautora Izaltina, proprietária da empresa em que desviado o valor. de outros valores efetivamente desviados pelo réu.
Sendo assim, não tendo os autores se desincumbindo de comprovar o direito invocado, ônus que lhes incumbia por força do artigo 373, I do Código de Processo Civil, apenas o fazendo com relação ao valor acima mencionado, os pedidos devem ser parcialmente acolhidos.
Diante do exposto, extingo o processo com julgamento do mérito nos termos do artigo 487, I do CPC , julgando parcialmente os pedidos iniciais para condenar o réu a restituir à coautora Izaltina o valor consubstanciado em cada comprovantes das transferências bancárias juntados às fls. 136/150, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo contados da data da efetivação das respectivas transferências e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Havendo sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, bem como honorários do advogado da parte contrária que fixo, em desfavor do réu, em 10% sobre o valor da condenação, respeitada a gratuitade deferida. De outro lado, os autores deverão pagar aos patronos da parte ré o valor correspondente a 10% do proveito econômico requerido na peça inicial, mas não acolhido na sentença, observando-se a gratuidade a eles concedida.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol da ilustre advogada que atuou como curadora especial no valor máximo da tabela.
P.I., arquivando-se os autos oportunamente.

Jundiaí, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA