1011085-56.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: CLAUDIO LUIS PAVAO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... tese" realizando o Ato Infracional de Tráfico de Drogas, pois acredita estar juntamente com Luan sofrendo perseguição indevida por parte dos Policiais Militares, mais precisamente da ROCAM (Rondas Ostensivas com Apoio de Motocicletas), Cb Eduardo e Sd Pellegrinetti, pois não é primeira vez que o PM Eduardo apreende seu filho, acreditando que já ser a segunda vez que o mesmo policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
4ª Vara Cível
Avenida 5, 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro4cv@tjsp.jus.br
      
1011085-56.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1011085-56.2021.8.26.0510
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Fernando Henrique Nunes Pellegrinetti
Requerido:
Andressa Cristine Litoldo


Justiça Gratuita





Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais proposta por Fernando Henrique Nunes Pellegrinetti contra Andressa Cristiane Schnetzer Litoldo alegando que é policial militar e, em razão das falsas acusações de ameaça, agressão e perseguição realizadas pela ré durante a audiência de instrução do processo de apuração de ato infracional nº 1500619-43.2021.8.26.0510, teve contra si instaurada a Investigação Preliminar nº 37BPMI-023/11/21 posteriormente arquivada, razão pela qual faz jus à indenização por danos morais. Citada (fls.71), a ré não contestou (fls. 72).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido (artigo 355, II do CPC). 

A revelia da ré torna incontroversos os fatos, sobretudo porque respaldados pela prova documental (fls.14/53).

Analisando os autos da Investigação Preliminar nº 37BPMI-023/11/2, verifica-se que a ré, durante a audiência realizada nos autos do processo de apuração de ato infracional, acusou o autor e o PM Eduardo Rodrigo da Silva, responsáveis pela apreensão em flagrante dos adolescentes Luan e Guilherme, de perseguição, agressão e ameaça.

Consta da Investigação Preliminar que a ré "relatou ter reclamado durante a Audiência pelo fórum de Rio Claro, onde seu Filho Luan foi apreendido por estar "em tese" realizando o Ato Infracional de Tráfico de Drogas, pois acredita estar juntamente com Luan sofrendo perseguição indevida por parte dos Policiais Militares, mais precisamente da ROCAM (Rondas Ostensivas com Apoio de Motocicletas), Cb Eduardo e Sd Pellegrinetti, pois não é primeira vez que o PM Eduardo apreende seu filho, acreditando que já ser a segunda vez que o mesmo policial faz sua apreensão, e pelo mesmo Ato Infracional, sendo uma vez na Vila Olinda e outra vez no Jardim Araucária, que inclusive o policial Eduardo já teria ido até o seu emprego anterior (Padaria Claret, Rua 14 entre Avs 12 e 14) para dar ciência da apreensão de Luan, o que a fez perder o emprego na época, que em todo local pelas ruas de Rio Claro onde encontra o policial Eduardo ele fica a encarando, e que toda vez que ocorre a apreensão do seu filho Luan, o policial Eduardo fica em tom irônico dizendo:"vai lá mamãe, tirar seu filho, que daqui a pouco ele estará no "corre" novamente e venho buscar ele de novo", que não sabe o porquê o policial age desta forma, pois não o conhecida anteriormente. A declarante disse que teme pela via do filho, pois loco completará 18 (dezoito) anos, e daí o policial poderá "forjar" seu filho novamente, que sabe que seu filho já realizou o tráfico de drogas/ato infracional, porém tem certeza que ele deixará esta vida, e que nesta última apreensão seu filho relatou que andava a cavalo, e que não estaria no "corre" naquele momento e que foi "forjado" pelos policiais da ROCAM" (fls. 47).

Nos autos da Investigação Preliminar, o menor Luan não forneceu sua versão dos fatos e a ré se negou a prestar novos esclarecimentos ao argumento de que seu advogado orientou-a a somente se manifestar em juízo (fls.47/48).

Segundo concluiu a Investigação Preliminar, “as versões apresentadas pelos civis, durante a audiência, bem como pelos menores infratores Luan e Guilherme, assim como por suas genitoras, Sra. Andressa e Sra. Michele, e também a apresentada pela testemunha Sr. Willian César Marques Martins e as alegações colhidas nesta perquirição não apresentam materialidade ou fatos concretos, bem como são conflitantes. Ressalta-se que os próprios menores se contradisseram durante a Audiência, pois Luan relatou estar andando a cavalo antes da abordagem e Guilherme já estaria abordado, já Guilherme disse que Luan chegou a pé e estavam no local fazendo uso de maconha. A testemunha Willian também relatou que Luan chegou a pé ao local da abordagem, e posteriormente mudou o relato, dizendo que sequer visualizou a abordagem, porém, “acha” que Luan chegou a cavalo em outras oportunidades, a testemunha Willian relata ainda no início de sua oitiva que não conhece os menores em questão e no final relata que os abordados Luan e Guilherme são amigos de seu filho, que sempre ficam juntos nas ruas do Bairro Araucária, e não acha certo quando policiais militares agridem os menores que estão nas esquinas do referido Bairro, porém não sabe informar quando foram as tais abordagens com violência, e nem quem são os policiais que agiram com agressividade” e em “relação ao relatado pelas genitoras dos menores infratores Luan e Guilherme, Sra Andressa e Sra Michele, os relatos são claramente controversos e inconsistentes, tais versões denotam evidente objetivo de desacreditar ou desestimular a ação policial no combate ao tráfico de drogas naquele local, bem como de prejudicar os policiais, e de eximir seus filhos do Ato Infracional em flagrante delito ao qual estavam sendo acusados pela equipe da Rocam naquele Fórum, a alegação de perseguição indevida é infundada, pois não apresentaram provas materiais de suas alegações. O motivo das equipes da ROCAM realizarem a apreensão de menores infratores, se dá pelo fato dos menores serem frequentemente abordados na prática de ato infracional naquele mesmo local. Corroborando com a apreensão novamente do menor “Guilherme da Silva Barros”, por policiais civis pertencentes à DISE, após a audiência de originou esta perquirição, por Ato Infracional/Tráfico de Drogas, conforme BO/PC nº 103/2021” (fls.51)

Conforme apurado nos autos da Investigação Preliminar, os menores Luan e Guilherme são conhecidos pelo autor em razão da prática de outros atos infracionais e não restou comprovada a prática de ato ilícito pelo policial militar no exercício de suas funções.

As acusações infundadas contra o autor, além da intenção de intimidá-lo no exercício de sua função, configuram clara ofensa a direito da personalidade, pois a ré agiu com a nítida intenção de prejudicar o autor, denegrir-lhe a honra e, ao mesmo tempo, eximir o próprio filho de responsabilidade pela prática reiterada de atos infracionais.

Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL – Dano Moral – Denúncia infundada formulada pelo requerido que ensejou a abertura de investigação preliminar administrativa – Inequívoca intenção de prejudicar que enseja a obrigação de compensar o dano moral – Fixação adequada – Recurso desprovido" (TJSP, Apelação 1002214-12.2019.8.26.0153, Rel. Alcides Leopoldo, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento em 28/04/2022).

À luz desse quadro, com apoio no artigo 953, parágrafo único do CC, reputo razoável fixar o valor da indenização em R$10.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, acrescido de juros moratórios legais e correção monetária na forma da Súmula 362 do STJ. Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor total da condenação. Por conseguinte, julgo extinto o processo (artigo 487, I do CPC). Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

Rio Claro, 28 de junho de 2022.
Juiz de Direito: CLAUDIO LUIS PAVAO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA