1011614-02.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... o réu disse que tem passagens por roubo e porte de arma; preferiu permanecer em silêncio. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade do roubo descrito na denúncia, não havendo qualquer dúvida, ainda, quanto à participação do acusado no referido delito.
Durante a investigação criminal do roubo, que culminou na condenação de Jair ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1011614-02.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011614-02.2017.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO - 319/2013 - Delegacia Seccional - Setor de Investigacões de Homicidios
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THOMAZ FELIPE VIEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano De Moura Cruz

Vistos.  
Thomaz Felipe Vieira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90. Consta da denúncia que, no dia 24 de abril de 2013, por volta das 15h30min, na Rua Nossa Senhora de Lourdes, altura do n° 102, nesta cidade e comarca de Guarulhos, vulgo “Magrão”, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com Jair de França Alves e com o adolescente Alex Sandro Souza Ferreira, vulgo “Bife”, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra André Nicola de Jesus Lucarelli e Eduardo Luiz Homero, coisas alheias móveis, consistentes em 264 maços de cigarros de marcas diversas, avaliados em R$ 1.200,00, e quatro latas de energético, da marca Red Bull, pertencentes à pessoa jurídica Souza Cruz S.A.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com Jair de França Alves, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Alex Sandro Souza Ferreira, menor de 18 anos à época, com ele praticando a infração penal.  
Narra a denúncia que, na data dos fatos, enquanto as vítimas conferiam os boletos das entregas até então realizadas, em frente ao Supermercado Nossa Senhora Aparecida, o acusado, juntamente com seus comparsas, decidiu roubá-las. O adolescente Alex Sandro Souza Ferreira ficou encarregado de abordar o motorista e, simulando portar arma de fogo, anunciou o assalto e determinou a abertura do compartimento de cargas. Enquanto isso, o acusado e o outro comparsa davam-lhe cobertura vigiando o local.
Após a abertura do compartimento de cargas, o acusado e os comparsas apossaram-se das mercadorias, colocando-as dentro do veículo VW/Gol, cor branca, placas LOK-1474, de São Paulo/SP, pertencente à companheira de Jair. Em seguida fugiram, levando consigo a res furtiva. 
Ocorre que os dados do veículo foram anotados por transeuntes que, por sua vez, os repassaram às vítimas. Estas acionaram a Polícia Militar fornecendo os dados do veículo utilizado na prática criminosa. 
Na posse das características dos roubadores, das placas do veículo utilizado e da localização da carga, que era rastreada pela empresa vítima, após breve perseguição, uma equipe de Policiais logrou êxito em deter o comparsa do acusado, Jair, e outra equipe, após troca de tiros, deteve o adolescente, que não resistiu aos ferimentos e faleceu. O acusado conseguiu fugir.
Após a prisão, o comparsa do acusado confessou aos Policiais Militares que realizaram sua prisão, Marcos Cícero Florentino de Barros e Luiz Carlos Martins, que tinha efetuado o roubo e delatou o adolescente e o acusado como seus comparsas.
A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 177/178) e o réu, devidamente citado (fl. 230), apresentou resposta escrita à acusação (fl. 238), com rol de testemunhas comuns, tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 239). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia (fls. 336/343), enquanto a Defesa postulou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP, apresentando pedidos subsidiários em caso de condenação (fls. 347/351). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelas cópias dos autos que tramitaram pela 4ª Vara Criminal local (fls. 05/156), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. 
A vítima Eduardo Luiz Homero declarou que estavam conferindo a entrega do dia e foram abordados por três indivíduos; eles abordaram o caminhão a pé e, pessoas na rua, disseram que eles fugiram em um carro branco; um elemento foi morto na troca de tiros com a polícia, um fugiu e um foi preso; fez o reconhecimento do indivíduo que o abordou que foi o que morreu, pois com os outros dois não teve contato.
A vítima André Nicola de Jesus Lucarelli declarou que estava com Eduardo, transportando mercadorias da Souza Cruz; estavam parados na rua quando chegaram três indivíduos em um carro branco; acredita que era um Gol; pegaram a carga e foram embora; um deles estava armado; ficou sabendo depois que a carga foi recuperada no mesmo dia; não reconheceu nenhum deles na delegacia porque o indivíduo que o abordou morreu e, com os demais, não teve contato.
A testemunha Carlos Ferreira de França, Policial Militar, relatou que não reconhece o acusado em juízo; estavam em patrulhamento e uma viatura da 2ª Cia pediu apoio para o acompanhamento de um Gol branco que não obedecia à ordem de parada; os acusados abandonaram o veículo e entraram em uma empresa; entraram na empresa e se depararam com um menor; uma outra viatura conseguiu pegar outro indivíduo que estava envolvido no roubo; o menor foi baleado; as vítimas disseram que foram três pessoas: o menor, o que foi detido e outro que fugiu; recorda-se que o indivíduo que não foi localizado se chamava Thomaz.
A testemunha Kátia Sposito de Souza, Policial Militar, relatou que não reconhece o acusado em juízo; estavam em patrulhamento e foi irradiado que uma viatura da 2ª Companhia que estava perseguindo um veiculo Gol que não estava obedecendo à ordem de parada; eles abandonaram o veículo próximo a uma empresa e pularam na empresa; na varredura localizamos um indivíduo menor, que veio a óbito; um outro fugiu e o acusado foi capturado.
A testemunha Marcos Cícero Floretino de Barros, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento e apoiaram uma viatura que estava acompanhando um veículo; os indivíduos entraram em uma empresa e as viaturas fizeram um cerco e capturaram um indivíduo; o indivíduo confessou que estava no roubo com mais dois indivíduos; um deles, Thomaz; o acusado disse que morava no mesmo prédio; a mãe de Thomaz franqueou a entrada e com o documento dele retornaram ao Distrito e, posteriormente, ficaram sabendo que outra equipe o havia capturado.
A testemunha Antonio Sérgio de Oliveira, Policial Civil, relatou que sua parte na investigação foi 'fazer a perícia no menor morto'; sabe que eram três indivíduos, um morto, um que fugiu e o que foi detido; segundo disse a testemunha, o que fugiu foi encontrado em sua residência, através de um documento dele encontrado. 
Em seu interrogatório, o réu disse que tem passagens por roubo e porte de arma; preferiu permanecer em silêncio. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade do roubo descrito na denúncia, não havendo qualquer dúvida, ainda, quanto à participação do acusado no referido delito.
Durante a investigação criminal do roubo, que culminou na condenação de Jair de França Alves, pela Autoridade Policial, foi obtida a qualificação do acusado Thomaz Felipe Vieira, identificado como comparsa de Jair no crime praticado.
O modus operandi dos criminosos foi descrito pelas duas vítimas. Com efeito, relataram que o menor as abordou, enquanto o acusado e outro indivíduo não identificado se encarregavam de roubar a carga, posteriormente fugindo em um veículo Gol branco. 
As testemunhas, Policiais Militares, expuseram como se deu a perseguição dos indivíduos que culminou na prisão de Jair, processado e condenado definitivamente pelo mesmo crime nos autos nº 3013244-98.2013.8.26.0224 - (Controle n. 1071/2013) da 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, bem como, na morte do menor Alexsandro Sandro Souza Ferreira. 
O crime do art. 244-B também restou configurado, uma vez que o menor foi utilizado para abordagem da vítima, bem como, da perseguição havida, após troca de tiros, que culminou na morte do adolescente, conforme exame necroscópico (fls. 123/125), e na fuga do acusado. 
Como bem ressaltou o D. Promotor de Justiça em suas alegações finais (fls. 338/339): 
“...Ao serem ouvidas, as vítimas foram uníssonas em descrever a conduta e o modus operandi do grupo de criminosos. Restou comprovado que o menor Alex Sandro Souza Ferreira, vulgo Bife, foi quem as abordou e praticou a grave ameaça. Enquanto isso o denunciado Thomaz Felipe Vieira e a pessoa de Jair de França Alves realizaram a subtração das mercadorias na parte de trás do veículo. Em seguida, os três se evadiram e ingressaram em um veículo Gol...”
“...Os testemunhos dos policiais ouvidos também corroboram os fatos constantes dos autos, tendo eles descrito como se deu a perseguição e abordagem dos criminosos, bem como a identificação do acusado Thomaz Felipe Vieira...”
Ainda, o crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego da violência ou da grave ameaça, sem que haja a necessidade da posse mansa e pacífica do bem subtraído, não havendo aqui que se falar em desclassificação para crime tentado. 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes ficou comprovada, não apenas pelas palavras das vítimas como, também, pelas testemunhas que disseram que o acusado praticou o crime na companhia de terceira pessoa, motivo pelo qual deve haver incidência da majorante do art. 157, inciso II, do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no art. 244-B, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. O acusado cometeu o crime acompanhado de pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. 
De rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No mais, as teses fáticas levantadas pelas Defesas dos acusados, em alegações finais, não podem prosperar, devendo ser repelidas, porquanto não encontram amparo em elementos probatórios relevantes, vez que confrontam com os demais elementos de prova produzidos, que formam um contexto harmônico, coerente e robusto a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Quanto ao crime do art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal.   
Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado tem contra si condenação com trânsito em julgado que gera reincidência, devendo, por isso, ser ponderada na segunda fase da dosimetria (fls. 203/212 e 259/262). Diante de tais aspectos, sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão cartorária de fls. 259/262) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior, a pena deverá ser acrescida de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, encontra-se presente uma causa de aumento de pena, prevista no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Quanto ao crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90. 
Na primeira fase a pena deve ficar no mínimo legal, pois as circunstâncias são inteiramente favoráveis. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que possam modificar a pena nesta etapa. Não há, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixa-se a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão. 
Tendo em vista que os crimes de roubo e corrupção tiveram origem em ação única, há incidência do disposto na primeira parte do art. 70, do Código Penal (concurso formal próprio). 
Por isso, a pena do crime de roubo, que é a mais grave, deve ser majorada de 1/6, perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena é o fechado, conforme o disposto no art. 33, §3°, alínea “b”, do Código Penal. 
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto a competência para se discutir a respeito da detração penal é do juízo das execuções. 
Nesse sentido: “Inadmissível, também, aplicar-se a regra da detração (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal), para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais” (Apelação nº 0032414-13.2014.8.26.0050, Rel. Des. Ivana David, j. 21.5.2015). 
Ainda: “Vale mencionar que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, a análise da detração continua a ser matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e se ele preenche os requisitos (objetivo e subjetivo) para eventual progressão de regime” (Apelação nº 0057018-11.2012.8.26.0114, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 6.11.2014).
 Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade.  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Thomaz Felipe Vieira como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
 Tendo em vista a assistência da Defensoria Pública, defiro a gratuidade processual. 
 Recomendem-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória. 
 Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF; c) expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.  
 Publique-se. Intime-se.
Guarulhos, 18 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA