1011608-27.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... e policial) decorrente da corrupção, do tráfico de influência e da prevaricação financiada e garantida por FREITAS, RUI, MÁRCIA e MARQUES. PATRICÍA também é beneficiada desta omissão, além de auxiliar eventualmente os sócios na administração do estacionamento e na corrupção dos agentes públicos. Isto é, a organização criminosa se vale de agentes públicos corruptos para praticar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



505088 sentença genérica base crime 1231 1011608-27.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011608-27.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Reco e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PETER ECKSCHMIEDT


Vistos.

BRUNO FABRIS PEREIRA REGO, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.440.031/SP, qualificado a fls. 2, JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO, portador da cédula de identidade R.G nº 28.246.064/SP, qualificado a fls. 2, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 2º, parágrafos 1º e 4º, inciso II da Lei 1.2850/2013, por 4 (quatro) vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal e MARCELO RECO, portador da cédula de identidade R.G nº 24.951.095, qualificado a fls. 2, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 2º, parágrafos 1º e 4º, inciso II da Lei 12.850/2013, porque, de acordo com a exordial acusatória, com base no incluso inquérito policial, embaraçaram investigações de infrações penais que envolvem a organização criminosa mencionada nas ações penais números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050. 
Em referidas ações penais, apurou-se que as pessoas de JOSÉ INALDO DE LIMA FREITAS JUNIOR, RUI BANDEIRA LIRA, MÁRCIA ROBERTA PERTICARRARI, ADEMAR MARQUES DA SILVA JUNIOR e DIVA APARECIDA MAGRO PERTI CARRARI (falecida) constituíram uma organização criminosa para a prática de crimes de receptação, corrupção, furtos, dentre outros. Para tanto, conforme apurado no bojo das investigações realizadas nas  ações penais de números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050 e narrado na exordial penal desta ação, FREITAS, RUI, MÁRCIA, MARQUES e DIVA (falecida) invadiram uma área de cinco quadras não edificadas, de mais de 66.000 m², denominada “Loteamento Urbanização Fernão Dias”, localizado no Bairro do Tucuruvi, São Paulo, pertencente à SP-Urbanismo. Em seguida, instalaram um estacionamento de grande porte, com capacidade para 600 caminhões, bloquearam as vias públicas com pedras de grande monta, impedindo a circulação de veículos e ampliando o tamanho do estacionamento. Estabelecida a invasão, os sócios FREITAS, RUI, MÁRCIA, MARQUES e DIVA passaram a praticar diversas condutas censuráveis e criminosas para que a área não fosse retomada pelo Poder Público, não fosse providenciada a desobstrução das vias públicas e não fosse realizada a regular fiscalização do local. FREITAS, RUI, MÁRCIA e MARQUES também passaram a corromper funcionários públicos da Prefeitura e da Polícia para que se omitissem na fiscalização da área, atuando em benefício do grupo criminoso, bem como prestassem informações privilegiadas sobre as ações dos entes públicos. Neste aspecto, ao menos a partir de 2016, os fiscais da Prefeitura de São Paulo, JOSÉ DE DEUS FERREIRA FILHO, vulgo “JUCA”, e LUÍS ROBERTO GALVÃO CARICATI passaram a promover esta organização criminosa, colaborando com os exploradores da área e atuando de forma ilegal junto à Administração Pública e à Prefeitura Municipal de São Paulo de forma sistemática. 
A denúncia ainda relata que o grupo criminoso ainda recebe informações sigilosas da Polícia Militar sobre ações policiais, que também age de forma omissa na fiscalização do local, uma vez que tudo ocorre a poucos metros de uma base da Polícia Militar.
Prossegue a denúncia informando, com relação às investigações realizadas nas  ações penais de números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050, que FREITAS, RUI, MÁRCIA e MARQUES, inclusive, passaram a permitir a “desova” de veículos produto de crimes ou com restrições administrativas no local. A área invadida, então, passou a ser explorada de forma direta (pátio de caminhões) pelos sócios ou por meio de cessão de áreas específicas a terceiros que pagam uma contraprestação mensal. SEVERINO CINCINATO DA SILVA FILHO, um dos “locatários”, passou a explorar uma área no final do terreno da invasão, conhecida como “Remonte do Cincinato”. No local, controla e coordena a utilização de empilhadeiras que realizam o transbordo de cargas ilícitas de um caminhão para outro.
Ainda com relação às investigações realizadas nas ações penais de números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050, diz a inicial de fls. 01/13 destes autos que em uma segunda área cedida ao “Lado da Lonaria”, com o auxílio direto de MARCELO NASCIMENTO DA SILVA, RODRIGO MANOEL FERREIRA explora um segundo pátio de caminhões e ponto de transbordo de cargas ilícitas. PATRÍCIA PERTICARRARI BANDEIRA LIRA, filha de RUI e sobrinha de MÁRCIA, por sua vez, administra um pequeno comércio onde presta serviços aos caminhoneiros, como restaurante e banho, de mesma pessoa jurídica que o estacionamento, tudo à custa da subtração e desvio de energia elétrica e de água. Neste contexto, PATRÍCIA, CINCINATO, RODRIGO e MARCELO passaram a integrar a organização criminosa. Isso porque, sob o pretexto de prestação de serviço de segurança e estacionamento, além de praticarem crimes da forma direta, FREITAS, RUI, MÁRCIA e MARQUES permitem (e auxiliam) a prática de atos ilícitos no local, tudo à custa da corrupção de agentes públicos por eles coordenada e financiada. Por sua vez, CINCINATO e RODRIGO pagam a contraprestação mensal para obter a “proteção” à prática de atos ilícitos, uma vez que são beneficiados com a omissão na fiscalização estatal (administrativa e policial) decorrente da corrupção, do tráfico de influência e da prevaricação financiada e garantida por FREITAS, RUI, MÁRCIA e MARQUES. PATRICÍA também é beneficiada desta omissão, além de auxiliar eventualmente os sócios na administração do estacionamento e na corrupção dos agentes públicos. Isto é, a organização criminosa se vale de agentes públicos corruptos para praticar diversos tipos de crimes na área, como está sendo apurada nas ações penais números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120- 75.2020.8.26.0050.
Mais especificamente aos crimes imputados aos réus desta ação, narra a denúncia que o grupo criminoso investigado nas ações penais 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120- 75.2020.8.26.0050 recebe informações privilegiadas de membros da Polícia Militar, sobretudo na cientificação prévia de operações policiais a serem realizadas na área, dificultando, portanto, eventual prisão em flagrante ou a própria investigação., uma vez que grande parte do grupo criminoso investigado nas ações citadas é ou foi integrante da Polícia Militar de São Paulo, sendo que FREITAS é Major da Ativa, ao passo que RUI e CINCINATO são membros da reserva, e MARQUES foi exonerado.
Em razão da participação de policiais militares na organização criminosa, no início deste procedimento investigatório, em 19 de fevereiro de 2018, procedeu-se ao compartilhamento de provas com a Corregedoria da Polícia Militar.
De acordo com a exordial acusatória, após tal compartilhamento, em 13 de março de 2018, após as 22h55min, na Avenida Luís Stamatis, nº 1.301, apartamento 66-E, Vila Constança, no Município de São Paulo, MARCELO RECO, na data, Capitão da Polícia Militar lotado na 2ª Companhia do 43º Batalhão, embaraçou as investigações, informando “RUI” (membro do grupo criminoso) sobre a existência do procedimento investigatório criminal que era sigiloso. MARCELO RECO, inclusive, informou “RUI” sobre a existência de interceptações telefônicas e, como consequência, os membros da organização criminosa não utilizaram seus terminais telefônicos de forma regular, prejudicando, assim, as investigações.
Aduz o Ministério Público, ainda, que BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO (conhecido como “Zé da Barraca), entre os dias 1 de fevereiro e 28 de março de 2018, nas imediações do Terminal de Cargas da Rodovia João Dias, na Rua Tito Flávia, s/n, Jardim Julieta, na cidade de São Paulo, no Município de São Paulo, por ao menos 4 (quatro) vezes, também embaraçaram a investigação das infrações penais cometidas pelo grupo criminoso nos processos citados anteriormente. 
O policial militar BRUNO trabalha na ROCAM do 5º Batalhão, que é responsável pela fiscalização da área invadida pelo grupo criminoso investigado, e JOSÉ, genitor de BRUNO, possui uma barraca onde explora a atividade mercantil de venda de frutas próximo onde o Batalhão se localiza. Desse modo, em razão do cargo que ocupa, BRUNO possui prévio conhecimento das operações de fiscalização a serem realizadas e, assim, informa ao seu genitor, JOSÉ, que leva as informações aos membros do grupo criminoso que atua na área invadida. Tal comportamento acabou por impedir as investigações regulares, dificultando a realização de eventuais apreensões, prisões em flagrante e busca de elementos de provas. Acrescenta que as infrações penais descritas na denúncia, cometidas por JOSÉ e BRUNO são de mesma espécie e, entendendo que presentes a similitude temporal, espacial e modal, as subsequentes devem ser havidas como continuação da primeira.
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2020, sendo determinada a expedição de mandados de citação (fls. 1.642/1.643), a juntada das folhas de antecedentes (fls. 1.644/1.652, e 1.679/1.682) e certidões de objeto e pé (fls. 1.669/1.674) correlatos aos denunciados.
O Ministério Público requereu a citação dos acusados BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e MARCELO RECO nos termos do artigo 358 do Código de Processo Penal.

JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO, foi citado em 17 de outubro de 2020 (fls. 1689/1.690) e apresentou defesa prévia (fls. 1.683/1.685). 
BRUNO FABRIS PEREIRA REGO, foi citado em 17 de novembro de 2020 (fls. 1.721) e apresentou defesa prévia (fls. 1.702/1704).
BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO se defenderam por negativa geral.
MARCELO RECO, foi citado em 16 de novembro de 2020 (fls. 1.717) e apresentou resposta à acusação (fls. 1.723/1.736). 
Na resposta à acusação de MARCELO RECO consta que a conduta imputada ao acusado nunca ocorreu, uma vez que as informações compartilhadas pelo Ministério Público à Corregedoria, são exclusivamente confidenciais à Corregedoria e portanto, não são divulgadas aos batalhões da área, assim, impossível o acusado ter obtido informações confidenciais e tê-las compartilhado. Alegou também que nunca trabalhou na área do Terminal de Cargas e o batalhão dele nunca fez operações por lá, uma vez que à época trabalhava no 43BPM/M. Por fim, pede que seja reconhecida a atipicidade da conduta e então, promova a absolvição sumária. Arrolou testemunhas.
Por não se verificar presentes as hipóteses previstas no art. 397 do CPP ou qualquer hipótese manifesta de justificantes, dirimentes, atipicidade ou causa de extinção de punibilidade, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 1.743/1746), sendo designada audiência de instrução e julgamento.
Na audiência realizada em 31 de março de 2021 foram ouvidas a testemunha de acusação Eduardo Oliveira, as testemunhas de defesa Rodrigo Guetz, Josiane Ribeiro e o informante Rui Bandeira Lira (fls. 1909/1912) bem como foi realizado o interrogatório dos réus..
A instrução foi encerrada a fls. 1962.
O Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 1968/1998.
Convertido o julgamento em diligência a fls. 2000.
Alegações finais do corréu Marcelo Reco a fls. 2345/2384.
Encerramento da instrução a fls. 2508.
Manifestação do Ministério Público a fls. 2514 reiterando as alegações finais outrora apresentadas.
Manifestação do corréu Marcelo Reco a fls. 2518/2519 reiterando as alegações finais outrora apresentadas.
Alegações finais dos corréus BRUNO REGO E JOSE PEREIRA a fls. 2523/2533.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é PROCEDENTE. 

DA MATERIALIDADE DELITIVA.
A materialidade dos delitos vem demonstrada pelas interceptações telefônicas realizadas, pelos demais documentos dos autos, notadamente o "Relatório Final de Análise das Provas" acostado a fls. 30/236 e pelas provas testemunhais.

DA AUTORIA.
A autoria restou bem demonstrada.
Os réus estão sendo acusados de embaraçarem as investigações de infrações penais que envolvem a organização criminosa mencionada nas ações penais números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050. 
Em referidas ações penais, apurou-se que as pessoas de JOSÉ INALDO DE LIMA FREITAS JUNIOR, RUI BANDEIRA LIRA, MÁRCIA ROBERTA PERTICARRARI, ADEMAR MARQUES DA SILVA JUNIOR e DIVA APARECIDA MAGRO PERTI CARRARI (falecida) constituíram uma organização criminosa para a prática de crimes de receptação, corrupção, furtos, dentre outros. Para tanto, conforme apurado no bojo das investigações realizadas nas  ações penais de números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050 e narrado na exordial penal desta ação, FREITAS, RUI, MÁRCIA, MARQUES e DIVA (falecida) invadiram uma área de cinco quadras não edificadas, de mais de 66.000 m², denominada “Loteamento Urbanização Fernão Dias”, localizado no Bairro do Tucuruvi, São Paulo, pertencente à SP-Urbanismo.  Em seguida, instalaram um estacionamento de grande porte, com capacidade para 600 caminhões, bloquearam as vias públicas com pedras de grande monta, impedindo a circulação de veículos e ampliando o tamanho do estacionamento. Estabelecida a invasão, os sócios FREITAS, RUI, MÁRCIA, MARQUES e DIVA passaram a praticar diversas condutas censuráveis e criminosas para que a área não fosse retomada pelo Poder Público, não fosse providenciada a desobstrução das vias públicas e não fosse realizada a regular fiscalização do local. FREITAS, RUI, MÁRCIA e MARQUES também passaram a corromper funcionários públicos da Prefeitura e da Polícia para que se omitissem na fiscalização da área, atuando em benefício do grupo criminoso, bem como prestassem informações privilegiadas sobre as ações dos entes públicos. Neste aspecto, ao menos a partir de 2016, os fiscais da Prefeitura de São Paulo, JOSÉ DE DEUS FERREIRA FILHO, vulgo “JUCA”, e LUÍS ROBERTO GALVÃO CARICATI passaram a promover esta organização criminosa, colaborando com os exploradores da área e atuando de forma ilegal junto à Administração Pública e à Prefeitura Municipal de São Paulo de forma sistemática. 
Para que a empreitada criminosa permanecesse em vigor, o grupo criminoso investigado nas ações acima mencionadas recebia informações sigilosas da Polícia Militar sobre determinadas ações policiais, e contava com a omissão na fiscalização do local pelos agentes policiais, uma vez que tudo ocorria a poucos metros de uma base da Polícia Militar.

DA AUTORIA DE MARCELO RECO.
Em razão do envolvimento de policiais militares no fornecimento de informações privilegiadas e/ou sigilosas ao grupo criminoso investigado nas ações penais  nº 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120-75.20208.26.0050, o Ministério Público, em 19 de fevereiro de 2018, compartilhou com a corregedoria da PM as provas colhidas naquelas investigações. Logo após o compartilhamento, em 13 de março de 2018, MARCELO RECO, à época Capitão da Polícia Militar lotado na 2ª Companhia do 43º Batalhão, embaraçou as investigações, informando Rui Bandeira sobre a existência deste procedimento investigatório criminal, o qual tramitava protegido pelo sigilo, bem como informando que havia a existência de interceptação telefônica.
Segundo restou apurado, embora não haja indícios de que o acusado MARCELO RECO, policial militar, tenha participação na organização criminosa anteriormente mencionada, certo é que ele mantém vínculo de amizade com um dos integrantes de dita organização criminosa que atua na área invadida, RUI BANDEIRA LIRA. Rui Lira é policial militar reformado e trabalhou com o réu Marcelo no 43º BPM em meados de 2010/2011. A relação de amizade entre eles restou cabalmente comprovada, sendo admitida por Rui quando ouvido em juízo. 
Em razão desse vínculo fraterno entre eles, o acusado MARCELO RECO, ao tomar conhecimento da existência de uma investigação criminal sigilosa contra Rui, em 13 de março de 2018 repassou a informação sigilosa para o investigado.
Inicialmente, conforme escuta telefônica autoriza pela justiça que captou conversa entre Rui e sua esposa Laura: Rui diz que está indo à Av. Luís Stamatis, Jaçanã, na casa do "Reco", porque “ele” enviou uma mensagem de WhatsApp querendo falar com ele urgente. Disse que "Reco" queria que o Rui fosse na Companhia, mas Rui disse que ia à casa dele. Rui demonstra preocupação com a situação e fala que depois conta tudo a ela (esposa). Rui diz que ele até usou um número diferente. Rui diz que vai ver o que é o B.O. Laura diz que “vai que ele vai dar um toque sobre o estacionamento”?
E assim, aconteceu, sendo que RUI,  por volta da 23:00 horas do dia 13.03.2018, dirigiu-se à residência de MARCELO RECO e lá foi informado da existência de uma investigação criminal contra ele (RUI) e da existência de interceptações telefônicas. 
Tal fato está comprovado, um, pelo sistema RADAR da polícia militar, na medida em que as ERB´s apontam que RUI compareceu à residência de MARCELO RECO entre as 22h55 do dia 13/03/18 e 00h15 do dia 14/03/18, conforme consignado a fls. 1975, e, dois, pelos próprios réus que confirmaram em juízo o encontro.
As escutas telefônicas também indicaram que o réu RUI, logo após deixar a residência do réu MARCELO RECO , telefonou para indivíduo não identificado para alertá-lo sobre viaturas descaracterizadas: Rui fala para HNI "ficar de olho com viatura descaracterizada", "você conhece já né?". Diz para anotar a placa, data, horário e tipo do carro. HNI diz que quando entram tem que falar com ele.
Informaram ainda, as escutas, que no início da manhã dia 14/03/18, Rui conversou com seu sócio Marques sobre as informações que recebeu do acusado MARCELO RECO: Rui liga para Marques e pergunta pode falar no telefone dele, porque o dele está grampeado. Marques pergunta se é sobre o assunto do Coronel montar um negócio de transporte que a Márcia havia falado? Rui fala que não, nem está sabendo. RUI DISSE QUE FOI UMAS 11 HORAS DA NOITE PARA A CASA DO "FULANO" E SAIU QUASE 2H00 DA MANHÃ". RUI DIZ QUE “FICOU SABENDO QUE...É PROBLEMA, HEIM". Rui diz que vai passar por zap (WhatsApp) o telefone da casa dele para Marques ligar. . Marques diz que a Márciateria falado  que o Coronel Homero quer montar uma transportadora no TECA. Rui diz que levantou outra coisa e que vai dar nomes, que não deveria falar por telefone, mas acha que não tem problema, porque acha que o telefone do Marques não está grampeado. Rui pergunta se Marques sabe quem é Marcelo Reco? Rui diz que Marcelo Reco é amigo dele, e que esteve ontem à noite na casa do Marcelo Reco. Rui diz que Marcelo Reco lhe chamou ontem a noite com urgência no 43, Água Fria, mas acabou sendo convidado para ir à casa do Capitão Marcelo Reco, na rua Luiz Camacho, conversarem no apartamento. Rui diz que o assunto é oficial e deve ficar em off. Rui diz que o Marcelo disse que tem um coronel que quer a cabeça desse Homero. Rui diz que Marcelo Reco disse que conhece um Major que faz parte do Conselho Superior da PM, e este contou que Homero CMT do CPAM 3 e o Coronel Rogério do 43, querem tomar o estacionamento. Wakasaki é CMT do 5º, querem transferi-lo e enviar para seu lugar o Rogério para o 5º BTL, para ficar mais forte. Rui diz que querem transferir o Cap. Paulão para 5º BTL, para ser ‘o testa de ferro’ nas operações. Rui fala da Vigiani e Marques fala que Vigiani perguntou ontem pra ele sobre o FREITAS, mas que teria dito a ela que faz 5 anos que não vê o FREITAS e que sabe que é Major. Rui fala que Vigiani deu nove policiais em uma sala fachada, que é uma safada. Rui diz que ela deu todo mundo, eu, o Freitas, a Marcia, você (Marques), o Rivera, o Coronel... QUE O CORONEL CELSO LUIZ, QUE É ABAIXO DO CMT GERAL DA PM, CHAMOU O MARCELO PARA CONVERSAR RESERVADO, em um restaurante e com os carros particulares, e lá o Coronel Celso Luiz perguntou para Reco sobre o Freitas, dizendo para o Marcelo Reco que iria transferir Rogério e o Homero. Rui diz que falou para Marcelo Reco que se o Coronel Celso Luiz quiser, ele conta tudo para o Coronel. Marques diz que também conta tudo. Rui diz que o Marcelo Reco contou que o Coronel Homero estaria conversando com o dono do mercado Bergamini, e que estariam tramando alguma coisa. Rui diz que o Reco mencionou que o Anhembi agora pertence ao CPAM 3, devido a manobras do Homero para tomar conta. Rui diz que tem que avisar o "Gago" que o Coronel Homero vai mandar pra frente tudo que tem e ainda está de olho em tudo que o Freitas tem. Rui diz que o Cap. Paulão não para no batalhão pois ficaria direto uma empresa, que seria o dono, em Guarulhos, e que o Coronel Homero teria participação na empresa, segundo o Coronel Celso, 2º no Comando Geral, passou para o Reco. Rui falou para esculachar a Vigiani, porque ela estaria entregando todos. Rui enfatiza que ficou até às duas da manhã e que o assunto é tudo em off. Rui diz que o Cap. Reco foi condecorado e recebeu uma verba e que o Coronel Homero teria falado com o Reco em sala fechada, dizendo que só ele, Reco, estaria ganhando e que iria transferi-lo, momento em que o Reco teria retrucado e dito que seria Capitão em qualquer lugar e que o serviço prestado ali não teria como ser feito da mesma forma por outro e, ainda, que não era corrupto e poderia ser transferido sem problema. Marques diz que o negócio da Vigiani foi o seguinte: o Zé, o Gago, passou para Márcia que passou para o Marques, o dado, mas ele não sabe que ela tá dando todo mundo lá. O Ademar falou que a próxima vez que o Coronel for ao estacionamento ele vai  enunciar à corregedoria. Rui diz que o Homero "ainda vai encontrar o dele". Estão achando que tudo é por causa de dinheiro e que o faturamento do estacionamento seria "trezentos milhão", e sobre este valor é que o Coronel Homero estaria de olho.

RUI BANDEIRA LIRA, ouvido como informante, disse que trabalhava em estacionamento no local dos fatos. Disse que somente foi a casa de Marcelo Reco pois precisava conversar com ele urgentemente. Disse que estranhou o número que ele ligou, pois tratava-se de outro, incomum. Disse que foi a casa dele, sendo que Marcelo havia comentado sobre a separação junto a esposa, sendo que esta última solicitaria a esposa de Rui fosse sua testemunha. Além disso, perguntou para Marcelo sobre o interesse de Coronel Homero na área objeto de investigações do Ministério Público, sendo que Marcelo recomendou o cuidado com o dito Coronel, para posteriormente não ser prejudicado. Também expôs que conversou com Marques sobre o assunto, o qual disse que não conhecia o capitão Reco, não conferindo muita atenção ao assunto. Quando questionado sobre a passagem de informações pelo Capitão Reco a ele por contato telefônico, disse que não se recorda disso, sendo que as informações de operações, por serem muitos sigilosos, não eram de seu conhecimento. Disse que nunca se reportou em outras conversas sobre o Capitão Reco. Por ser policial reformado, ao conversar com Marques, apenas sobre a existência de operação em seu local de trabalho. Sobre a conversa com Reco, apenas questionou se seu telefone estaria grampeado, por conta das investigações ministeriais, não havendo a prestação de nenhuma informação relacionadas a tais diligências policiais Quando questionado sobre como sabia da existência das investigações, uma vez que estas eram sigilosas, disse que tomou conhecimento por meio de reportagem televisivas. Assim, apenas suspeitava que sua linha estava sendo grampeada. Em relação a sua saída da residência de Marcelo por volta de 2hrs da manhã, momento em que manteve contato telefônico com outro indivíduo, informando-o sobre a existência de viaturas apaziguadas no local, não se recorda de ter falado isto. Sobre a conversa com Marcelo e divórcio, manteve este contato por conta de serem amigos de profissão e também pessoal, sendo que as esposas também eram amigas. Disse que, provavelmente o divórcio iniciou-se após a esposa de Marcelo visualizar mensagem de outra mulher no celular de seu parceiro. A última conversa com Marcelo refere-se à possibilidade de divórcio e a convocação da esposa de Rui como testemunha neste contexto. Em relação à conversa com José Airton, na qual, em tese, há comentários sobre o filho deste último, Bruno, em que este estaria informando sobre a ocorrência de diligências policiais. Em relação a justo, disse que Bruno apenas comentava com os caminhoneiros para que estes não fossem multados por estarem estacionados. Disse que não observou óbices as diligências policiais. Disse que acredita que Marcelo provavelmente haveria trocado de número. Por não estar sabendo do divórcio de Marcelo, informou que, por conta de ser um assunto delicado, provavelmente seu colega haveria solicitado o encontro presencial.

O corréu MARCELO RECO, Policial, em juízo, disse que tomou conhecimento da acusação junto ao Ministério Público por meio de Dra. Lorena; que em relação a conversa com Lira, expôs que a fez por conta do processo de separação/divórcio. Por conta de Lira estar perto de sua casa em virtude de trabalhos, convidou-o para a conversa. Em relação a troca de número telefônico, a fez para facilitar o contato com o seu filho pequeno, bem como por conta de o processo de divórcio estar se fazendo de maneira conturbada. Adquiriu tal número no ano de 2017. Disse que conversou com Lira em relação ao “grampo” telefônico. Na mesma oportunidade em que conversou sobre o divórcio, expôs que conversaram sobre as operações, pois estas já estavam ocorrendo na região em que Lira exercia seu ofício. Assim, receoso, Rui Lira procurou orientações. A parte em que conversaram sobre a interceptação concerne a ciência de Rui Lira em que isto estaria ocorrendo, após a sobrevinda de informações sobre as diligência s ministeriais.Coronel Homero era comandante na Zona Norte. Marcelo o assessorou em entrevistas e outras tratativas relacionadas a promoção na Polícia Militar para Comandante Geral. Descreveu atividades que demonstram o apreço de Homero dentro e fora da Polícia Militar. Aduziu que nunca participou das operações na região, sendo que trabalhava em outra localidade. Disse que respondeu processo penal de natureza militar, por homicídio; processos de natureza civil relacionadas ao seu divórcio. Descreveu os motivos relacionados as mudanças de lotação em seu trabalho na Polícia Militar. Sabia somente das operações relacionadas a região de Santana, não trabalhando nas operações realizadas na “Operação Terrão”. Quando questionado sobre o seu grau de amizade com o Rui Lira, havia um coleguismo profissional. Disse que Laura e a esposa de Rui se aproximaram após aniversário surpresa em bares próximos ao batalhão.  Sobre a ausência de ações relacionadas a região em que ocorreu a “Operação Terrão”, disse que, por trabalhar em outro batalhão e haver um grande controle interno sobre os limites das operações, desconhece o que ocorria neste outro domínio. Disse que as conversas com Rui Lira somente ocorreram pessoalmente por conta da intimidade da conversa, assim como pela disponibilidade de ambos. Disse que o teor da conversa era delicada, bem como poderia causar má impressão em seu meio profissional. Não aceitou o Acordo de Não Persecução Penal por conta de não haver cometido os crimes constantes em denúncia.  Ademais, a mudança de lotação de Homero concernem apenas à aposentadoria deste policial.
A testemunha de acusação EDUARDO OLIVEIRA, em juízo, disse que é  membro do MP e trabalha no setor de análise criminal, analisando elementos de informação dentro das investigações promovidas pelo órgão. Em razão do seu mister, foi encarregado para analisar quebras de sigilo telefônico. Disse que a maioria dos investigados eram policiais militares, os quais possuem conhecimento acerca das diligencias a serem realizadas, bem como possuem informações privilegiadas. Descreve que houve contato telefônico com policiais para apurar novas informações relacionadas a possíveis diligências policiais. Em relação aos primeiros policiais, não se sabe se houve atendimento aos pedidos de Rui. Em relação a Bruno, disse que o contato demonstrou a prestação de informações privilegiadas com antecedência a diligencias policiais. Com essas colaborações, era possível a ocorrência de embaraços e óbices ás operações, de maneira que cargas ilícitas não seriam identificadas. Em relação ao encontro de Rui e Marcelo Reco, há a demonstração de preocupações relacionadas às investigações, com pedido de anotações de placas. Em contato com Marques, Marcelo já demonstra a certeza de interceptação telefônica, de maneira que tenta utilizar outros contatos telefônicos. Nesta conversa, é demonstrado que Marcelo conhecia e manteve contato com policiais de diferentes patentes da Policia Militar de SP, sendo que dois coronéis seriam transferidos da unidade encarregada pelas investigações. Em relação a Bruno, há mensagens em que Marques o avisa da passagem de policiais perto dos locais em que os denunciados atuavam. A maioria dos contatos de Bruno referem-se a possíveis diligências e operações policiais. No que tange o denunciado Airton, este disponibiliza seu filho, policial militar, a informar operações futuras a ocorrerem no locais dos fatos. Quando questionado sobre o caminhar das investigações após o contato de Rui junto ao acusado Marcelo, disse que houve prejuízo nas investigações, pois as interceptações telefônicas diminuíram drasticamente, de maneira que houve uma redução nos números de telefones. Quando questionado sobre os fatos apresentados nas denúncias, disse que somente foram escritos os acontecimentos relevantes para seu oferecimento. Em relação ao contato com Bruno e seu pai José, disse que não houve pedido direto sobre a prestação de informações sobre a realização de operações policiais. Disse que a investigação advém de operações relacionadas a Polícia Rodoviária Federal. Informou que houve a apreensão de diversas cargas e de veículo produtos de crimes. Pontuou que houve a ocorrência de diligências policiais bem sucedidas, mas que outras foram obstadas. Em relação às quebras de sigilo bancário dos policiais Bruno e José, disse que não se recorda se foram constatadas movimentações financeiras atípicas. Quando questionado sobre a existência de contato direto entre Marcelo Reco e outros indivíduos, disse que não foi possível identificar ligações deste teor, sendo que somente existiam conversas com pessoas terceiras, as quais citavam Marcelo. Após este suposto diálogo, disse que sabia da existência de “operação terrão 1 e 2”. Em relação a promoção do coronel Homero a Comandante da PM/SP, disse que não sabia deste fato. Nada mais disse.
De tudo o que foi dito acima, restou comprovado que houve o encontro entre Marcelo e Rui na casa daquele, na data mencionada na denúncia, o que foi admitido por eles próprios em seus interrogatórios. E as escutas telefônicas autorizadas pela justiça confirmaram que o objetivo desse encontro foi o acusado MARCELO RECO informar Rui da existência de    investigações criminais sigilosas em andamento contra este último, bem como da existência escutas telefônicas, o que causou embaraço em referidas investigações, na medida em que, conforme relatado pela testemunha EDUARDO OLIVEIRA, funcionário do setor de análise criminal do Ministério Público encarregado pelas análises de quebras de sigilo telefônico, após o contato de Rui com o acusado Marcelo, houve prejuízo nas investigações, pois as interceptações telefônicas diminuíram drasticamente, com redução nos números de telefones.  
Como se vê, a negativa de autoria do réu MARCELO RECO restou isolada nos autos.
Rui afirmou que mantinha vínculo de amizade com MARCELO RECO (Sobre a conversa com Marcelo e divórcio, manteve este contato por conta de serem amigos de profissão e também pessoal, sendo que as esposas também eram amigas), o que foi confirmado pela testemunha de defesa JOSIANE RIBEIRO, que, em juízo, disse que é ex-esposa de MARCELO RECO; que desconhece qualquer investigação ou participação em organização criminosa ou fatos criminosas a ele imputados; que possuía amizade com Laura, esposa de Rui Lira, que era colega de Marcelo; que desconhece qualquer investigação relacionada a Lira; que Marcelo conversou com ela, em relação a Lira, o qual possuía um estacionamento de caminhões no “Terrão”, sendo que um dos sócios é policial, chamado Freitas, sabendo apenas que ele era Major; que com relação à separação de Marcelo, a guarda do filho, por questões profissionais, ficou com Marcelo; que com  relação a vida profissional e conduta ele possui boa reputação; que conheceu a esposa de Rui Lira em encontros em bares nos quais policiais e seus familiares frequentavam; que se separou em 2016, havendo ações judiciais relacionadas a agressões verbais, dentre outras; que não houve a necessidade de convocar a esposa de Rui Lira como testemunha. 
Logo, patente que o réu MARCELO RECO é amigo íntimo de RUI, e, por isso, lhe passou informações sigilosas sobre a investigação criminal em curso e sobre as escutas telefônicas.
Ressalta-se, por oportuno, que Rui disse que soube das investigações por meio da imprensa, o que não se sustenta, uma vez que as investigações eram sigilosas e em nenhum momento restou demonstrado nestes autos que houve relato das investigações por meio da imprensa.
Conforme bem salientado pelo Ministério Público:as partes não souberam justificar de forma razoável os motivos pelo qual MARCELO RECO teria mandado mensagem através de celular de terceiro dizendo que precisava falar com RUI com urgência. Ora, não é crível que uma pessoa fosse em horário próximo à meia noite na residência de um amigo para falar sobre o possível testemunho de sua esposa em uma ação de divórcio, que sequer havia sido ajuizada. Apenas motivos ilegais podem justificar a utilização de celular de terceiro, a preocupação de que a informação fosse passada pessoalmente e com urgência (às 23 horas). Além disso, em juízo, RUI afirmou de foi ele quem disse a MARCELO RECO sobre a existência de investigação do Ministério Público por meio de reportagens. Essa afirmação é contrariada por ele na interceptação telefônica, como já destacado, uma vez que na manhã seguinte a visita a residência de MARCELO RECO, RUI liga para Marques e pergunta “se pode falar no telefone dele, porque o dele está grampeado”. E que foi “umas 11 horas da noite para a casa do ‘fulano’ e saiu quase 2h00 da manhã", oportunidade em que “ficou sabendo que...é problema, heim". Acrescenta que “levantou outra coisa e que vai dar nomes” e que foi chamado com urgência na residência de MARCELO RECO, enfatizando que “ficou até às duas da manhã e que o assunto é tudo em off”. E, ainda, comentando sobre a conversa que teve com MARCELO RECO na noite anterior, diz que a policial militar “Vigiani deu nove policiais em uma sala fachada, que é uma safada. Que ela deu todo mundo, eu, o Freitas, a Marcia, você (Marques), o Rivera, o Coronel. Que o Coronel Celso Luiz, que é abaixo do CMT Geral da PM, chamou o Marcelo para conversar reservado, em um restaurante e com os carros particulares, e lá o Coronel Celso Luiz perguntou para Reco sobre o Freitas.
Digno de nota que o vazamento das informações sigilosas somente ocorreu após o Ministério Público compartilhá-las com a corregedoria da polícia militar, o que fez com que o réu MARCELO RECO delas tomasse conhecimento, repassando-as a RUI.
Diante desse quadro robusto de provas, a CONDENAÇÃO do acusado MARCELO RECO como incurso no artigo 2º, parágrafos 1º e 4º, inciso II da Lei 12.850/13 é de rigor.

DA AUTORIA DE BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO
Quanto aos acusados BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO (conhecido como “Zé da Barraca), filho e pai respectivamente, a denúncia conta que entre os dias 01 de fevereiro e 28 de março de 2018, nas imediações do Terminal de Cargas da Rodovia João Dias, na Rua Tito Flávia, s/n, Jardim Julieta, na cidade de São Paulo, no Município de São Paulo, por ao menos 4 (quatro) vezes, também embaraçaram a investigação das infrações penais cometidas pelo grupo criminoso nos processos citados anteriormente. 
O policial militar BRUNO REGO trabalha na ROCAM do 5º Batalhão, que é o  responsável pela fiscalização da área invadida pelo grupo criminoso investigado, e JOSÉ REGO, genitor de BRUNO, possuia uma barraca onde explora a atividade mercantil de venda de frutas na área invadida, que fica próxima onde o Batalhão se localiza. Desse modo, em razão do cargo que ocupa, BRUNO REGO possuía prévio conhecimento das operações de fiscalização a serem realizadas na área invadida e, assim, informava ao seu genitor, JOSÉ REGO, que leva as informações aos demias membros do grupo criminoso. Tal comportamento acabou por impedir as investigações regulares, dificultando a realização de eventuais apreensões, prisões em flagrante e busca de elementos de provas.
Tais fatos restaram comprovados pelas escutas telefônicas autorizadas pela justiça, cujos diálogos transcrevo abaixo..
Em 01/02/18, o acusado BRUNO FABRIS PEREIRA REGO transmitiu informações sobre uma operação realizada pela Polícia Rodoviária Federal em parceria com a Polícia Militar, denominada operação “Zona Verde”: Zé da Barraca” fala com Rui que não falou anteriormente com ele devido a operação policial, Rui fala que é coisa do Coronel, “Zé da Barraca” fala que o Bruno, seu filho que trabalha na Rocam e que não está de serviço, foi informado por outro PM que a operação é para buscar caminhão roubado e tráfico de drogas. Patrícia fala com Rui que os policiais já devolveram os documentos. Rui comenta que o filho da mulher do seu Zé (Bruno) está na Roncan e comentou que a PRF está atrás de carga roubada, drogas e caminhão roubado. Reitera que essa operação é coisa armada do Coronel.

Nos dias posteriores, o acusado BRUNO FABRIS PEREIRA REGO, por meio de seu pai JOSÉ REGO (vulgo Zé da Barraca), informou aos integrantes da organização criminosa que atuava na área invadida sobre as operações que seriam realizadas pela Polícia Militar na área invadida, conforme escutas telefônicas autorizadas pela justiça, cujos diálogos abaixo transcrevo:

-  (55 11 99953-1297/ 55 11 94844-0669/ 01/02/2018 10:49:37): Zé da Barraca” fala com Rui que não falou anteriormente com ele devido a operação policial, Rui fala que é coisa do Coronel, Barraca” fala que o Bruno, seu filho que trabalha na Rocam e que não está de serviço, foi informado por outro PM que a operação é para buscar caminhão roubado e tráfico de drogas.
-  (55 11 99953-1297/ 55 11 97583-3004/ 01/02/2018 11:08:40): Zé da Barraca” informa a Rui que o Bruno trabalha dia sim dia não na Rocam, que sai às 02:00h e que pode passar informações sobre operações da PM no local, mas que ainda não sabe o dia. A preocupação de Rui é com a ligação clandestina de energia elétrica que deve ser desligada durante o dia, informa que que está negociando a religação e colocação do relógio com urgência, está agendado para segunda feira, informa que com a água não tem problema.

- (55 11 99953-1297/ 55 11 95770-3311/ 06/02/2018 23:21:37): Rui avisa Márcia que seu Zé (da Barraca) ligou e lhe avisou que haverá operação amanhã, durante o dia, e que quem teria pedido para avisar era o Bruno. Confirma novamente que estão se utilizando do "gatinho" apenas na madrugada.

- (55 11 99953-1297/ 55 11 94793-1733/ 03/03/2018 19:59:13): RUI x ZÉ - RUI conta para ZÉ que foi no Ferrugem pegar um portão velho para levar para a casa da sogra. ZÉ cita o nome de uma pessoa (inaudível) e em seguida conta que foi lhe dito que a polícia não vai dar sossego enquanto houver caminhão no estacionamento. RUI diz que não tem problema. A partir desse trecho a ligação passa a cortar e cai.

- (55 11 99953-1297/ 55 11 94793-1733/ 03/03/2018 20:00:41): RUI x ZÉ (complementar à anterior) - RUI pergunta quem é que falou isso aí (que não haverá sossego, áudio anterior). ZÉ fala o nome (inaudível), mas diz que a pessoa é policial e anda mais o BRUNO e repete o que disse no áudio anterior, que o ‘homem’ não sossegará enquanto não ver o estacionamento sem caminhões. RUI pergunta quem é o comando que quer ver isso aí acontecer. ZÉ disse que tava conversando com o BRUNO e o outro policial e não perguntou quem é o cara, mas vai perguntar ao BRUNO. RUI pede para que ele faça isso. RUI pergunta até que horas o ZÉ vai ficar, este lhe responde que até as nove/dez horas, RUI diz então que vai por lá e conversa pessoalmente.

Em mensagem de texto captada em 28 de março de 2018, o acusado BRUNO FABRIS PEREIRA REGO  informou RUI sobre operação que seria realizada na área invadida no dia seguinte: 

A testemunha EDUARDO OLIVEIRA, quando ouvida em juízo, em relação a Bruno, disse que o contato demonstrou a prestação de informações privilegiadas com antecedência a diligencias policiais. Com essas colaborações, era possível a ocorrência de embaraços e óbices ás operações, de maneira que cargas ilícitas não seriam identificadas. Em relação ao encontro de Rui e Marcelo Reco, há a demonstração de preocupações relacionadas às investigações, com pedido de anotações de placas. Em contato com Marques, Marcelo já demonstra a certeza de interceptação telefônica, de maneira que tenta utilizar outros contatos telefônicos. Nesta conversa, é demonstrado que Marcelo conhecia e manteve contato com policiais de diferentes patentes da Policia Militar de SP, sendo que dois coronéis seriam transferidos da unidade encarregada pelas investigações. Em relação a Bruno, há mensagens em que Marques o avisa da passagem de policiais perto dos locais em que os denunciados atuavam. A maioria dos contatos de Bruno referem-se a possíveis diligências e operações policiais. No que tange o denunciado Airton, este disponibiliza seu filho, policial militar, a informar operações futuras a ocorrerem no locais dos fatos. Quando questionado sobre o caminhar das investigações após o contato de Rui junto ao acusado Marcelo, disse que houve prejuízo nas investigações, pois as interceptações telefônicas diminuíram drasticamente, de maneira que houve uma redução nos números de telefones. 
Agindo assim, os acusados BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO embaraçaram, ao menos por quatro vezes, as investigações de infrações penais que envolvem a organização criminosa mencionada nas ações penais números 1000121.60.2020.8.26.0050 e 1000120- 75.2020.8.26.0050, na medida em que, ao avisarem os membros da organização criminosa que atuava na área invadida das diligências policiais que seriam realizadas em referida área, obstruíram as investigações realizadas nas ações penais acima mencionadas.  
As versões dos réus, negando a autoria delitiva, também restarm isoladas nos autos.
O acusado BRUNO, policial militar, embora tenha admitido que participou de operações na área invadida, negou que tenha passado informações sigilosas para qualquer pessoa. Disse que jamais informou sobre as operações, sendo que ainda trabalhava na Zona Norte; que possuí conhecimento de operações e também participou de algumas; que o comando fazia as operações e as estruturava; que participou de algumas, não havendo resultados nestas; que apenas foi encontrado um caminhão, sabendo que houve denúncia de furto no local também; que na época trabalhava na ROCAM; que nunca informou seu pai José sobre as operações; que não se recorda especificamente das operações chamadas "Zona Verde";  que jamais passaria informações para terceiros; que. não compareceu à Corregedoria para tratar desses fatos; que é soldado, sustentando sua família; que é formado em Gestão Ambiental, gozando de bons conceitos com seus colegas profissionais e sociais; que desconhece Eduardo Oliveira; que não se recorda das datas em que participou das operações, as quais tinham a participação da PRF e da PM de maneira variada; que seu pai possui uma barraca de frutas no local dos fatos; que desconhece o pagamento de aluguel por parte de seu genitor; que contatou seu pai após ocorrerem diligências em sua casa relacionadas a estes autos; que por conta das operações e do volume de veículos no estacionamento, seu pai José não conseguiria exercer seu ofício da maneira correta, levando-o a estabelecer o contato com Rui Lira para tratar dessas operações, que totalizam cerca de 20 (vinte); que há uma estrutura complexa para realização das operações policiais; que há postos policiais próximos ao local descrito em denúncia, sendo que os profissionais passam regularmente por tal localidade; que desconhece Marcelo Reco.
O réu JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO, vulgo "Zé da Barraca", pai de Bruno, também negou a prática delitiva. Admitiu que usou o nome de Bruno, mas nega que ele tenha lhe passado qualquer informação sigilosa. Disse que seu filho nunca o informou sobre as operações, somente conversando com Rui Lira sobre as operações para que os caminhões fossem retirados quando estas a ocorressem; que utilizava o nome do seu filho apenas para que retirassem os caminhões;  que nunca foi preso ou processado criminalmente, trabalhando com a barraca de frutas, sustentando sua família; que nunca estudou; que possui bom conceito perante a sociedade; que não conhece o analista do MP Eduardo; que não pagava aluguel a Rui Lira. Sobre a ligação para Bruno em meio à operação policial, disse que a realizou pois os policiais estavam agindo de maneira alterada, de forma que ligou para seu filho para apaziguar as tratativas. Disse que sua barraca se encontrava fora do estacionamento. 

Malgrado, a verão dos réus não encontra respaldo nas provas dos autos, uma vez que as interceptações telefônicas deixaram bem claro que o acusado JOSE AIRTON REGO era bem próximo de Rui e com ele mantinha relação de parceria sobre todas as questões que envolviam a área invadida.
Como pontuado pelo Ministério Público: Contudo, essa versão é ingênua, uma vez que no decorrer das interceptações telefônicas constatou-se que “ZÉ DA BARRACA” mantinha relação próxima e de parceria com RUI, conversando constantemente sobre questões envolvendo o “Terrão”. Ademais, as imagens de vídeo acostadas a fls. 167 da cautelar de busca tornam evidente que “ZÉ DA BARRACA” “utilizava-se da condição de policial militar de seu filho BRUNO.
A testemunha de defesa RODRIGO GUETZ, em juízo, disse desconhecer os fatos imputados aos réus pela denúncia, que conhece Marcelo trabalhando como Policial Militar na Zona Norte; que desconhece a localidade chamada “Terrão”, bem como as operações policiais relacionadas ao local; que desconhece Bruno Fabris e José Airton; que conhece Marcelo Reco há cerca de cinco anos, sendo que, no tocante ao profissionalismo, no 18º Batalhão, local em que Rodrigo trabalhou em período posterior a saída de Marcelo, possuía um grande reconhecimento e excelência em seu ofício; que no 43º Batalhão os comentários de outros policiais também foram de elogios em relação a Marcelo Reco; confirmou que a função da Corregedoria era a de investigar os profissionais policiais, sendo que todas as investigações são sigilosas.
Ou seja,  nada acrescentou acerca dos fatos narrados na denúncia que pudesse maculá-los.
Como bem salientado pela acusação: As provas das interceptações telefônicas e telemáticas,corroboradas pelas declarações da testemunha em juízo, forneceram elementos de prova relevantes para a formação da convicção necessária da responsabilidade dos acusados pelos delitos ora debatidos. Conforme mencionado e provado, portanto, os acusados embaraçaram a investigação de infração penal que envolvia organização criminosa. Por outro lado, os acusados não trouxeram nenhuma versão plausível para as suas condutas. As provas das interceptações telefônicas e telemáticas, corroboradas pelas declarações da testemunha em juízo, forneceram elementos de prova relevantes para a formação da convicção necessária da responsabilidade dos acusados pelos delitos ora debatidos. Conforme mencionado e provado, portanto, os acusados embaraçaram a investigação de infração penal que envolvia organização criminosa. Por outro lado, os acusados não trouxeram nenhuma versão plausível para as suas condutas.
Diante desse quadro robusto de provas, a CONDENAÇÃO dos acusados BRUNO FABRIS PEREIRA REGO e JOSÉ AIRTON PEREIRA REGO como incursos no artigo 2º, parágrafos 1º e 4º, inciso II da Lei 12.850/13, em continuidade delitiva, é também de rigor.

DOSIMETRIA.
O crime previsto no artigo 2º, parágrafos 1º e 4º, inciso II da Lei n.º 12850/2013 apresenta pena abstrata de reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa,  aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços). 

1) CORRÉU BRUNO FABRIS PEREIRA REGO (Policial Militar).

1ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. 

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu 1/3 acima do mínimo legal, considerando o grau de reprovabilidade da sua conduta, porque utilizou da sua condição de policial militar para transmitir informações sigilosas a integrantes de organização criminosa, maculando a farda que veste, auxiliando justamente aqueles para qual é pago para combater. Tal conduta criminosa foi prejudicial às investigações, impedindo ou dificultando a realização de eventuais prisões, apreensões, elementos de provas e a descoberta de crimes que eram praticados na área invadida. O réu traiu a confiança de seus pares, da sociedade e do Estado.
Diante desse quadro, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, o que  representa sanção de 4 anos e 13 dias-multa.
2ª FASE DA DOSIMETRIA PENAL. 

 Na segunda fase, há a agravante do artigo artigo 61, inciso II, alínea “b”, do Código Penal (para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime), de modo que agravo a pena em 1/6