1011425-91.2013.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 9ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... abordagem é conhecido como sendo local de tráfico de drogas. 
A testemunha Gilson policial militar que participou da abordagem, afirmou que a abordagem ocorreu em local ermo, quando já estava escuro e, como o irmão do autor virou-se bruscamente e parecia ter uma arma nas mãos, efetuou um disparo de arma de fogo en sua direção que o atingiu.

Acrescentou que, logo após o disparo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
9ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1011425-91.2013.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011425-91.2013.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
ANTONIO JOSÉ DE SOUSA MENDES
Requerido:
ESTADO DE SÃO PAULO e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI

Vistos.





ANTONIO JOSÉ DE SOUSA MENDES moveu ação de indenização por danos morais contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que em 10 de junho de 2012, por volta das 19hs, circulava pela Rua Miguel Fernandes, próximo ao número 177, na Capital (SP), acompanhado de seu irmão Antônio Francisco, em direção à sua residência, quando notou uma brusca movimentação de um veículo ao seu redor, razão pela qual se virou para ver o que estava acontecendo e, neste momento, seu irmão foi alvejado por um tiro em seu ombro esquerdo, o qual chegou inclusive a perfurar o pulmão. Relatou que, enquanto presenciava a abordagem policial, foi algemado como um bandido e jogado no chão, com o rosto virado para o asfalto. Afirmou que os policiais não demonstraram interesse em socorrer seu irmão e somente em virtude de apelo popular, visto que residiam próximo ao local dos fatos e eram conhecidos da comunidade, foi libertado. Apontou abuso de autoridade, visto que os militares o abordaram de forma violenta, que quase tiraram a vida do seu irmão, requereu indenização pelos inúmeros constrangimentos e danos à sua saúde física e mental 
Com a petição inicial vieram documentos.
Citado, o réu alegou a improcedência, pois o autor não demonstrou que as providências tomadas pelos policiais extrapolaram seu dever funcional. Sustentou que os policiais militares agiram no cumprimento do dever legal e a lesão do seu irmão decorreu da conduta deste último. 
Réplica.
Deferida a realização de audiência de instrução, na qual foram ouvidas testemunhas.
Em alegações finais, as partes reafirmaram seus argumentos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Objetiva o autor indenização por danos morais em virtude da abordagem violeta por policiais quando caminhava na companhia de seu irmão, de volta para a casa. 
Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, “as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou  culpa.”
Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco administrativo, que dispensa indagação  sobre culpa ou dolo do agente público (ou daquele que tiver atuado em nome do Estado), mas exige a prova do dano e do nexo causal entre os danos e os fatos alegados.
Tal responsabilidade  somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial) ou por ato de terceiro e, em caso fortuito ou força maior. 
No caso, segundo a testemunha Roberto, policial militar que realizou a abordagem do autor e irmão, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na região, conhecida por ser um local perigoso e avistou 2 indivíduos em atitude suspeita e, embora dada ordem de parada, o irmão do autor virou bruscamente e como parecia que estava com um objeto preto semelhante à uma arma, o outro policial efetuou um disparo. 
Afirmou que o irmão do autor foi imediatamente levado ao hospital da região, porque o disparo acertou o ombro e atingiu o pulmão, conforme informações dadas pelo médico. 
A testemunha afirmou que o local da abordagem é conhecido como sendo local de tráfico de drogas. 
A testemunha Gilson policial militar que participou da abordagem, afirmou que a abordagem ocorreu em local ermo, quando já estava escuro e, como o irmão do autor virou-se bruscamente e parecia ter uma arma nas mãos, efetuou um disparo de arma de fogo en sua direção que o atingiu.

Acrescentou que, logo após o disparo, efetuou a revista no irmão do autor e imediatamente o encaminhou para o hospital mais próximo da região.

A testemunha afirmou que somente após o disparo, quando da revista, viu que o irmão do autor estava com fone de ouvido. 


Diante de tal prova, forçoso concluir que os agentes públicos  cumpriram seu dever, porque abordaram 2 indivíduos, em atitude suspeita, em local perigoso, conhecido como de tráfico de entorpecentes e, quando da ordem de parada, um deles virou-se bruscamente e parecia ter uma arma nas mãos.

Não é possível afirmar que a ação policial foi exagerada ou  desproporcional, pois num local perigoso e escuro, no mínimo, deveria o autor ter atendido a ordem policial e, assim ter evitado a abordagem, mas agiu com culpa e deu causa ao evento.

Ademais, os policiais não tinham como saber que o irmão do autor estava com fone de ouvido, tampouco podiam supor que  o objeto preto, que se assemelhava à uma arma, era um celular indicando, assim, que agiram no estrito cumprimento do dever legal. 
Nesse sentido:

Apelação e Reexame Necessário – Responsabilidade Civil - DANOS MATERIAIS E MORAIS – Abuso de autoridade - Pretensão de condenação da Fazenda ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em virtude de atuação ilegal de policiais – Atendimento a chamado do COPOM com informação de que um homem estaria armado e ameaçando de morte sua ex-esposa e, ao ser abordado, referido indivíduo levantou as mãos e repentinamente desceu uma delas até a cintura, fazendo menção de que, realmente, portava consigo uma arma de fogo e, neste instante, um dos policiais, com intuito de proteger sua integridade física e de seu companheiro, efetuou um disparo atingindo a vítima que, posteriormente, veio a óbito – Ato contínuo, a vítima foi revistada, todavia, nenhuma arma de fogo foi localizada em sua posse – Alegação de abuso por parte dos policiais militares - Descabimento – Agentes estatais que atuaram no estrito cumprimento do dever legal e exercício regular de direito – Utilização dos meios necessários para afastar a iminente agressão, diante da situação excepcional que se apresentou naquele momento da abordagem, isto é, o indivíduo estaria agressivo e supostamente com uma arma de fogo, inclusive tendo ameaçado de morte a ex-esposa - Na esfera penal, foi reconhecido a excludente de ilicitude em relação à conduta dos policiais militares que atuaram na ocasião dos fatos aqui discutidos, tendo o Juízo Criminal determinado o arquivamento do inquérito policial – Ausência de elementos probatórios a caracterizar qualquer ilegalidade na conduta dos policiais – Inocorrência de dano material ou moral – Ausência de nexo de causalidade entre a conduta da Administração Pública, por meio de seus agentes, e os supostos danos sofridos pela autora – Sentença de procedência reformada – Recursos oficial e voluntário providos para julgar improcedente a ação. (TJ-SP - APL: 10625719820188260053 SP 1062571-98.2018.8.26.0053, Relator: Marcelo L Theodósio, Data de Julgamento: 26/01/2021, 11ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 26/01/2021).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 487, I do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, cujo pagamento está suspenso, pois é beneficiário da gratuidade processual.
P.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2022.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA