1011354-61.2022.8.26.0510
Classe: Habeas Corpus Criminal
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Impetrante e Paciente (Ativo):
Daiana Deise Pinho Carneiro e outro
Impetrado:
Rodolfo Lopes do Canto Junior



Juiz de Direito: Dr. CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

Trata-se de habeas corpus impetrado pela advogada Daiana Deise Pinho Carneiro em favor do paciente CASSIO LUAN ALVES MARTINS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1011354-61.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Habeas Corpus Criminal - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Impetrante e Paciente (Ativo):
Daiana Deise Pinho Carneiro e outro
Impetrado:
Rodolfo Lopes do Canto Junior



Juiz de Direito: Dr. CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

Trata-se de habeas corpus impetrado pela advogada Daiana Deise Pinho Carneiro em favor do paciente CASSIO LUAN ALVES MARTINS, contra ato do Delegado de Polícia da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Rio Claro, Rodolfo Lopes do Canto Júnior, por meio do qual busca o provimento jurisdicional para o fim de trancar o Inquérito Policial nº 2264506-39.2022.070616 em que figura o paciente como investigado, a quem se imputa a prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, aduzindo, para tanto, que houve ilegalidade na ação dos policiais militares quando ingressarem na residência sem autorização.
A liminar foi indeferida a fls. 31.
A autoridade policial prestou informações as fls. 40/41.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 45/46, pugnando pelo indeferimento da ordem.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ordem deve ser denegada.
Em que pesem os argumentos da impetrante, não há nos autos, até o momento, elementos que denotem a ilicitude ou ilegalidade na conduta da Autoridade Policial.
Conforme se verifica dos autos do Inquérito Policial e das informações prestadas pela Autoridade Policial, consta que os policiais militares visualizaram o paciente conduzindo a motoneta Honda Biz, tendo ele empreendido fuga à pé ao avistar a aproximação policial, passando por diversas casas e telhados e jogando em um dos quintais uma sacola contendo drogas.
Desse modo, convictos do flagrante delito, obtiveram o endereço do paciente, seguiram até a residência dele e, depois de terem visualizado a sua companheira arremessando drogas pela janela do apartamento, ingressaram no local, sendo encontrados entorpecentes como crack, cocaína e maconha, além de petrechos para manipulação de drogas e dinheiro. Sendo assim, estavam amparados pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que excepciona a inviolabilidade do domicílio para os casos de flagrante delito. 
Subsiste, portanto, justa causa para a busca e apreensão realizada no interior da residência, eis que, ao que consta, o ingresso dos policiais no domicílio transcorreu de forma regular, pois o crime de tráfico, imputado ao paciente, é crime permanente, em que a situação de flagrância se protrai no tempo. Assim, é certo que haviam fundadas razões para permitir o ingresso dos policiais militares no interior da residência desmunidos de mandado judicial.
A corroborar a conduta dos policiais militares, verifica-se que as buscas na casa do paciente foram frutíferas, porquanto encontrados entorpecentes e petrechos para manipulação das drogas.
Não se evidenciou, desse modo, a prática de nenhum ato eivado de ilegalidade ou abuso de poder apto a macular a ação policial em referência.
Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal:  

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL NO DOMICÍLIO DO RECORRENTE. EXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. EXPRESSA ANUÊNCIA DO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. OBSERVÂNCIA ÀS DIRETRIZES ESTABELECIDAS PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 603.616, TEMA 280, REL. MIN. GILMAR MENDES). 1. O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 603.616 (Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 10/5/2016, Tema 280), ficou tese no sentido de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. O entendimento adotado pelo STF impõe que os agentes estatais devem permear suas ações, em tais casos, motivadamente e com base em elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante. A justa causa, portanto, não exige a certeza da ocorrência de delito, mas, sim, fundadas razões a respeito, como na hipótese. 2. Neste caso, os argumentos utilizados pelo Tribunal não são suficientes para demonstrar que a alegada entrada forçada se revelou ilícita, especialmente porque as versões apresentadas pelos policiais militares responsáveis pela abordagem, na fase judicial, foram uníssonas no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina e, somente após avistarem pessoa em atitude suspeita na loja do ora recorrido e com ela localizarem droga em revista pessoal, é que foram até a residência, já que a pessoa afirmou ter adquirido a substância entorpecente no local. 3. Essas circunstâncias são suficientes para encerrar qualquer discussão acerca de uma suposta inocorrência de situação flagrancial, pois ficou claro que a entrada forçada no domicílio se amparou em fundadas razões. De igual modo, ainda consta dos elementos colhidos durante a instrução processual que a entrada na residência do recorrido foi por ele próprio franqueada e que no local foi encontrado mais de um tipo de droga, além de objetos para a preparação e embalagem dos entorpecentes. 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. 
(STF - RE: 1349297 GO 0043966-03.2019.8.09.0137, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 11/11/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 18/11/2021 – grifamos) 

Desse modo, foi constitucional e legal a conduta dos policiais militares ao adentrarem na residência mesmo sem estarem munidos de mandado judicial. 
No mais, é cediço que o trancamento de ação penal ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional, sendo cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não restou demonstrado nos autos.
Nesse sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal e o Colendo Superior Tribunal de Justiça entendem que "o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito" (RHC n. 43.659/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QuintaTurma, julgado em 4/12/2014, DJe 15/12/2014)
No presente caso, ao menos por ora, não se constatam elementos que levem a crer a existência de causas excludentes de tipicidade ou punibilidade, de modo que há que manter o posicionamento da Autoridade Policial para apuração quanto aos elementos capturados.
Ante o exposto, DENEGO a ordem do Habeas Corpus impetrado em favor de CASSIO LUAN ALVES MARTINS.
Comunique-se o teor desta sentença à Autoridade Impetrada.
Não há custas.
Oportunamente, com o trânsito em julgado e providências de praxe, arquivem-se.

P.I.

Rio Claro, 26 de outubro de 2022.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA