1012875-68.2018.8.26.0320
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... Paulo:

“Em caso de extravio, furto ou roubo de cartão de crédito, reconhece-se que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, não obstante o fato de a comunicação de sua perda, furto ou roubo ter sido posterior às operações não reconhecidas pelo consumidor e independentemente de adesão do consumidor a seguro contra furto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Cível
Via Antônio Cruãnes Filho, s/n, Limeira - SP - cep 13480-672
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1012875-68.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1012875-68.2018.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Helena Aparecida Picagli Avilla
Requerido:
Banco do Brasil S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO TRUITE ALVES

Vistos.

HELENA APARECIDA PICAGLI AVILLA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS E RESSARCIMENTO DE VALORES COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA em face do BANCO DO BRASIL S.A, aduzindo que é titular de conta corrente mantida na agência bancária da ré.

No dia 01.02.2018, a autora foi vítima de assalto, enquanto caminhava nas proximidades do Largo José Bonifácio, nesta cidade e comarca de Limeira, sendo obrigada a informar a senha de seus cartões bancários. Sustenta que tomou todas as medidas cabíveis contatando, inclusive, a agência bancária responsável por sua conta corrente, a fim de providenciar o bloqueio de seu cartão.

A despeito disso, foi informada que os criminosos haviam realizado um empréstimo no valor de R$2.000,00, um saque no valor de R$1.400,00 e uma compra no valor de R$300,00, utilizando o valor disponibilizado pelo empréstimo. Contestada a realização do empréstimo administrativamente pela autora, o banco se negou a ressarcir os valores locupletados, bem como a cancelar o empréstimo realizado.

Assim, postula a requerente a declaração de inexigibilidade do empréstimo realizado e o ressarcimento das parcelas indevidamente descontadas de sua conta corrente.

Com a inicial (fls. 01/11) juntou documentos (fls. 12/32).

Concedido o benefício da gratuidade da justiça à requerente e indeferido o pedido de concessão de liminar (fls. 33/34).

Citado, o requerido ofertou resposta, aduzindo, inicialmente, a inépcia da inicial por ausência de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda alegando culpa exclusiva de terceiro. Sustenta que, de acordo com o contrato celebrado entre as partes, a segurança e o uso das senhas são de inteira responsabilidade do cliente, sendo que a mera posse do cartão por terceiros não viabilizaria a realização de transações, pois em todos os canais de atendimento do banco se faz necessário o uso da senha pessoal.

O requerido ainda assevera a inexistência dos elementos ensejadores da responsabilidade civil do banco, porquanto ausente ilicitude na conduta do réu, ausência de nexo causal entre a conduta e o dano moral sofrido. Ademais, não houve a comprovação efetiva do dano material sofrido.

Por fim, aduz a impossibilidade da inversão do ônus probatório e da ausência de pressupostos para a concessão da antecipação de tutela pleiteada.

Com a contestação (fls. 38/44) juntou documentos (fls. 45/55).

Manifestação sobre a contestação (fls. 58/60).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que, compulsando os autos, vislumbra-se a matéria “sub judice” não demandar instrução adicional, além de já se encontrar nos autos a necessária prova. 

Ademais, a questão é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida, porquanto instruída com documentos que permitem o convencimento do Juízo.

Como as provas documentais que estavam à disposição das partes já foram juntadas, não vislumbro utilidade na realização de audiência para a oitiva das partes, porquanto o caso não justifica e a prova só deve ser produzida quando for útil, necessária e versar sobre ponto controvertido.

Saliento, inicialmente, que a principal controvérsia existente nesta lide, da qual dependeriam todas as questões a serem decididas, seria facilmente resolvida pela comprovação documental das alegações constantes na defesa do requerido.

Nesse ponto, nada impedia o demandado de trazer aos autos eventual imagem captada pelo seu circuito de vigilância interna, eis que o requerido consigna que a mera posse do cartão por terceiros não viabiliza a realização das transações em seus canais de atendimento. 

Os elementos constantes dos autos permitem uma decisão segura a respeito do processado, pelo que julgo o processo no estado em que se encontra (art. 355, inciso I, do CPC). 

Como ensina o processualista Cassio Scarpinella Bueno: 

“É importante ter consciência de que o destinatário da prova é não só o juízo (órgão jurisdicional) mas também, a depender do meio de prova, o juiz, o magistrado, o julgador, isto é, a específica pessoa que atua frente ao juízo (...)Não são as partes ou eventuais terceiros intervenientes os destinatários da prova. É para quem julga a causa que ela deve ser produzida (...) Na medida em que o juiz não verifique a necessidade de produção de provas além daquelas já produzidas, ele não fica adstrito ou vinculado a pedido eventualmente formulado pelas partes nesse sentido (...). O que importa é que o juiz, ao decidir, diga por que se convenceu suficientemente das alegações que lhe foram apresentadas independentemente de outras provas, inclusive aquelas que as partes pretendiam ainda produzir.” (Curso sistematizado de direito processual civil: procedimento comum: ordinário e sumário, 2: tomo I 5. ed. rev., atual. e ampliada). 

Na jurisprudência, já se decidiu: 

APELAÇÃO – AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, COM PLEITOS INDENIZATÓRIOS CUMULADOS – SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA – RECURSO DO BANCO RÉU. 1. CERCEAMENTO DE DEFESA – Inocorrência – Correto o julgamento antecipado, pois desnecessária a oitiva pessoal da autora para o deslinde da controvérsia – Presentes os requisitos legais não só pode como deve, o magistrado passar ao julgamento imediato do feito, inclusive em homenagem ao princípio constitucional da razoável duração do processo. 2. INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO – Consumidora que alega que foram descontados indevidamente valores de sua conta corrente, referente a empréstimos não realizados, procura o banco, registra reclamação e nada é feito – Alegações verossímeis - Inversão do ônus probatório – Banco não comprova que foi a autora quem efetuou realizou as operações tratadas nos autos – Responsabilidade objetiva – Risco da atividade – Inexigibilidade que se impõe. SENTENÇA MANTIDA – RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n. 1005381-33.2014.8.26.0114. Relator(a): Sergio Gomes; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2016; Data de registro: 21/09/2016).

PROCESSO – Rejeição da alegação de cerceamento do direito de defesa, em razão do julgamento antecipado da lide – Diante das alegações das partes, as questões debatidas estão suficientemente esclarecidas pela prova documental constante dos autos, não demandando a produção de outras provas nem a realização de audiência de instrução e julgamento – No apelo, a parte ré apelante não apontou nenhum fato concreto controvertido relevante passível de ser dirimido pelo depoimento pessoal da parte autora – Fatos indeterminados ou indefinidos, por serem insuscetíveis de prova justificam o julgamento antecipado da lide, com dispensa do depoimento pessoal da parte autora, sem que isto caracterize cerceamento de defesa. OPERAÇÕES INDEVIDAS EM CONTA CORRENTE – Reconhecimento da existência de falha na prestação do serviço pelo banco, consistente no descumprimento do dever de resguardar a segurança da conta corrente da parte autora contra a ação de fraudadores, falha de serviço esta que permitiu o acesso destes à conta do correntista e, posteriormente, a realização de operações indevidas, com consequentes retiradas de valores da conta corrente da parte autora e compras na função crédito em estabelecimento comercial –  A existência das operações indevidas descritas na inicial, realizadas na conta corrente da parte autora e com seu cartão de crédito, restou demonstrada nos documentos bancários juntados aos autos –  Reconhecida a inexigibilidade das dívidas pelas operações especificadas na inicial, de rigor, a manutenção da r. sentença, na parte em que confirmou a tutela antecipada, concedida para "determinar a não inclusão ou, se o caso, imediata exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito referido na inicial", e declarou "a inexigibilidade dos lançamentos em cartão de crédito não reconhecidos pelo autor, no valor histórico de R$ 14.802,20, relativo a compras na função crédito e no valor histórico de R$ 500,00, relativo a saque na função crédito, bem como juros e demais encargos incidentes sobre as referidas quantias". RESPONSABILIDADE CIVIL – Comprovado o defeito de serviço, consistente na retirada indevida de valores da conta corrente da parte autora e no lançamento de débitos inexigíveis na fatura de seu cartão de crédito, em condições que permitiam à instituição financeira ter ciência de que as operações bancárias não haviam sido realizadas pelo autor, em razão da comunicação do furto do cartão, e mesmo após o autor ter buscado solucionar a questão administrativamente, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco réu na obrigação de indenizar o correntista pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MATERIAL –  A retirada indevida de valores na conta corrente da parte autora, em razão de defeito de serviço do banco réu, é fato gerador de dano material, porquanto implicou diminuição do patrimônio do correntista –  Manutenção da r. sentença quanto à condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material. DANO MORAL – A retirada de valores da conta corrente de correntista através de operações indevidas, por defeito de serviço, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral – Manutenção da r. sentença na parte em que condenou a parte ré ao pagamento de indenização por dano moral fixada na quantia de R$10.000,00, com incidência de correção monetária a partir da data do arbitramento. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ – Incabível o reconhecimento de litigância de má-fé da parte ré – As alegações deduzidas não ultrapassaram os limites razoáveis do exercício do direito de ação e defesa. Recurso desprovido. (Apelação n. 1065922-40.2015.8.26.0100. Relator(a): Rebello Pinho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/11/2016; Data de registro: 09/11/2016).

Conheço das questões preliminares suscitadas pelo réu e rejeito-as.

A inicial não é inepta, pois não está configurada nenhuma das hipóteses previstas no art. 321 do CPC, destacando-se que a autora descreveu os fatos e fundamentos que lastrearam o seu pedido, indicando expressamente o valor que pretende receber a título de ressarcimento. 

Por outro lado, a inicial veio acompanhada dos documentos necessários para demonstrar a viabilidade do alegado, estando presentes os pressupostos essenciais de desenvolvimento válido e regular do processo.

Também não merece acolhida a preliminar de ausência de interesse de agir em sua vertente processual.

Sobre o tema, oportuna a transcrição da lição de Fredie Didier Júnior:

“O interesse processual se distingue do interesse substancial, para cuja proteção se intenta a ação, da mesma maneira como se distinguem os dois direitos correspondentes: o substancial que se afirma pertencer ao autor e o processual que se exerce para a tutela do primeiro. Interesse de agir é, por isso, um interesse processual, secundário e instrumental com relação ao interesse substancial primário; tem por objeto o provimento que se pede ao juiz como meio para obter a satisfação de um interesse primário lesado pelo comportamento da parte contrária, ou, mais genericamente, pela situação de fato objetivamente existente”. (DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil: introdução ao direito processual civil, parte geral e processo de conhecimento. 18ª ed. Salvador: Ed. Jus Podivm, 2016. p. 361).

No caso dos autos, não há que se cogitar em ausência de interesse processual, vez que se cuida de apreciar a existência ou não de débito da autora, assim como eventual ressarcimento das parcelas descontadas mensalmente de sua conta corrente, fato que denota a necessidade de provimento jurisdicional para satisfação de um interesse material, a princípio, lesado pela parte contrária.

Ademais, a ausência ou não de prova a respeito de eventual dano sofrido pela autora circunda o mérito da questão.

Nesses termos, não havendo questões preliminares pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.

Alega a autora ter sido vítima de meliantes que subtraíram sua carteira com todos os cartões bancários que possuía, bem como obrigada a fornecer as senhas deles e, apesar de noticiado o fato ao requerido, os meliantes conseguiram realizar um empréstimo bancário em nome da autora, bem como efetuar um saque de R$1.400,00 de sua conta bancária e uma compra no valor de R$300,00, no mesmo dia dos fatos.

Mesmo após registrado boletim de ocorrência (fls. 16/17), insistiu o réu em não ressarcir os prejuízos sentidos pela autora.

A ação é procedente.

Inegavelmente a relação estabelecida entre as partes caracteriza relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.

A teor do disposto no art. 14 da Lei n. 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços e de fatos com relação com os próprios riscos da atividade bancária, ex vi, Súmula 297 do STJ.

Trata-se da responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende dos danos e respectivo nexo de causalidade entre o produto ou serviço.

A parte autora afirmou que o débito é indevido, eis que foi vítima de roubo, perpetrado por terceiros. De outro lado, a ré reconheceu a ocorrência do fato, contudo, se exime das consequências do mencionado ato, aduzindo se tratar de culpa exclusiva da autora ao não proceder conforme orientado no ato da contratação, uma vez que as operações bancárias questionadas não poderiam ser realizadas sem o fornecimento da senha pessoal da autora.

De fato, não obstante ser de conhecimento do homem médio e constar do contrato entabulado entre as partes que a senha é de uso pessoal e intransferível, há que se ressaltar a situação peculiar da ora autora, eis que conta com mais de setenta anos de idade, não se podendo equipará-la ao homem médio, atualizado com a rápida evolução e mecanização dos processos produtivos, denotando-se assim a hipossuficiência da autora.

Por outro lado, vislumbra-se a verossimilhança das alegações, eis que dos extratos bancários juntados pela requerida (fls. 26/32), não se vislumbra outro período em que a autora teria procedido do mesmo modus operandi, com a realização de empréstimo, saques e compras em valores e locais similares.

Pois bem.

Em que pese a alegação do requerido de culpa exclusiva de terceiro, uma vez que o assalto teria ocorrido fora de seu estabelecimento bancário, logo, não haveria que se falar em sua responsabilidade objetiva, o mesmo não procede.

Compulsando o relatório elaborado e acostado pelo requerido (fls. 45/47), nota-se que os saques ocorreram em caixas eletrônicos de suas agências, de prefixo 7825, terminal 000071342.

Neste cenário, caberia ao demandado, quando do pedido administrativo de ressarcimento procedido pela autora ter, no mínimo, verificado em seu sistema de monitoramento interno de vigilância, se os indigitados saques foram perpetrados pela autora ou por alguém de seu conhecimento, fato que sequer cogitou aferir.

No mais, do documento de fls. 45/47, infere-se que o réu não possui somente o meio de autenticação por “cartão e senha”, mas também outros como: “código de acesso” e “perfil biométrico”, os quais foram devidamente alterados no dia dos fatos (fls. 45).

Ora, cuidando-se de pessoa idosa, nada obstaria o requerido de fornecer à requerente outros meios de autenticação no intuito de recrudescer a segurança das transações e operações bancárias, eis que sabidamente não se está lidando com pessoa mediana, e sim dependente de maior amparo e proteção, haja vista o preceituado na Lei n. 10.741/2003, Estatuto do Idoso.

Ademais, ainda que alegue que as operações bancárias impugnadas pela autora foram realizadas por meio de utilização de cartão e senha, sequer comprovou suas alegações, não se vislumbrando do único documento de fls. 45/47 a realização das referidas operações nestas condições.

Analisando as provas carreadas aos autos, constata-se que o réu não demonstrou condição indispensável para arvorar-se na posição de credor, porquanto era de seu conhecimento que a requerente foi vítima de roubo, gerando prejuízos de elevada monta para seus parcos recursos.

Veja-se, pois, que o requerido não se desincumbiu do seu ônus, de provar que no caso em testilha ter agido de forma irretocável a ponto de inibir qualquer falha de segurança na prestação do serviço bancário.

Insta ressaltar que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos ocasionados por fortuito interno relacionado a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de suas operações, oriundos do defeito de serviço atinente ao descumprimento do dever de segurança pessoal e patrimonial dos consumidores, nos locais utilizados na prestação de serviços bancários, compreendidos não só os estabelecimentos bancários de sua propriedade, mas também terminais de autoatendimento ou caixas eletrônicos vinculados a prestação do serviço bancário, ainda que se encontrem fora de suas agências.

Nesse sentido, oportuna a transcrição do voto do eminente relator Desembargador Manoel Ricardo Rebello Pinho, na apelação n. 1016073-42.2014.8.26.0001, julgada em 16.05.2016, pela Colenda 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Em caso de extravio, furto ou roubo de cartão de crédito, reconhece-se que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, não obstante o fato de a comunicação de sua perda, furto ou roubo ter sido posterior às operações não reconhecidas pelo consumidor e independentemente de adesão do consumidor a seguro contra furto, roubo ou extravio. Isto porque: (a) embora o titular do cartão de crédito tenha a obrigação de zelar pela sua guarda e segurança, é dever da administradora, bem como da rede credenciada, verificar a regularidade do uso dos cartões e a idoneidade das transações realizadas, utilizando-se de meios que dificultem fraudes, independentemente de qualquer ato do consumidor; (b) no caso de compras não reconhecidas pelo consumidor, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, conforme supra fundamentado; (c) é nula a cláusula contratual que responsabiliza o consumidor pelas compras efetuadas até o momento da comunicação da perda, furto ou roubo do cartão, visto que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, violando o princípio da boa-fé e da equidade, nos termos do art. 51, IV, do CDC; e (d) os bancos devem responder pelos riscos da atividade exercida.”

Neste cenário, indevida qualquer cobrança dos débitos decorrentes das transações impugnadas na inicial.

Por conseguinte, devido o ressarcimento dos valores retirados indevidamente da conta corrente da autora.

Não é outro o entendimento sufragado pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“RESPONSABILIDADE CIVIL – DEVOLUÇÃO DE VALORES – Furto de carteira contendo o cartão bancário – Compras realizadas com o uso do cartão – Operações não reconhecidas – Instituição Financeira alega que as transações somente poderiam ser realizadas mediante senha, mas não comprova a efetiva utilização desta – Inaplicabilidade da cláusula de exclusão da responsabilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação dos serviços – Responsabilidade do Réu configurada – Restituição do valor indevidamente debitado – Sentença mantida - Recurso improvido”. (TJSP;  Apelação Cível 0004082-30.2015.8.26.0655; Relator (a): Mario de Oliveira; Órgão Julgador: 38ª Câmara de Direito Privado; Foro de Várzea Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/03/2019; Data de Registro: 19/03/2019)

“Apelação. Inexigibilidade de débito. Instituição financeira. Inteligência do art. 3º do CDC. Inovação argumentativa do Juízo a quo. Inocorrência. Sentença fundamentada com pontos abordados pelo réu. Apelante que teve seu cartão magnético roubado. Não comprovação pelo apelado de que a utilização do cartão da autora ocorreu com o seu consentimento e de que a senha pessoal foi fornecida a terceiros. Garantia de segurança pelo Código de Defesa do Consumidor. Impossibilidade de que a instituição financeira identifique quem está realizando a operação. Inocorrência. Réu que possui mecanismos para barrar a prática de fraudes, como a análise comportamental individual de transações. Transações incompatíveis com o perfil da apelante. Compras distintas realizadas no mesmo estabelecimento. Fraude evidente. Banco que mesmo assim não contatou a correntista ou bloqueou o cartão. Falha na prestação de serviços. Inteligência do art. 14 do CDC. Infração ao art. 8º do CDC. Incidência da Súmula 479 do STJ. Responsabilidade objetiva das instituições financeiras. Danos materiais. Ocorrência. Devolução dos valores correspondentes às compras e saques realizados que se faz necessária. Inexigibilidade do débito. Ocorrência. Repetição do indébito. Impossibilidade. Descontos que não foram comprovados. Danos morais. Ocorrência. Dano in re ipsa. Critérios de proporcionalidade e razoabilidade na fixação do quantum indenizatório. Inteligência do art. 86, caput, do CPC. Recurso parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Cível 1055968-54.2017.8.26.0114; Relator (a): Mauro Conti Machado; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Foro de Campinas - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 25/02/2019)

“DÉBITO – Reconhecimento da existência de falha na prestação do serviço pela instituição financeira ré, consistente: (a) no descumprimento do dever de resguardar a segurança do cartão de crédito da parte autora contra a ação de terceiros não autorizados, falha de serviço esta que permitiu a realização de operações indevidas, com consequentes compras na função crédito em estabelecimentos comerciais, em curto período de tempo, após o roubo do cartão da parte autora, e (b) em insistir na cobrança indevida por débito relativo aos lançamentos, mesmo depois de informada do ocorrido, inclusive com ameaça de inscrição da parte autora em cadastros de inadimplentes - Reconhecida a inexigibilidade do débito relativo às operações descritas na inicial, de rigor, a manutenção da r. sentença, que declarou a inexigibilidade do débito em questão. DANO MORAL – Apesar de comprovado o defeito de serviço da parte ré e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, na espécie, é descabida a condenação da ré apelante ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, uma vez que o defeito de serviço em questão não implicou ofensa à honra objetiva dela, com violação à sua reputação, requisito este indispensável para caracterizar o fato ensejador de dano moral de pessoa jurídica, sendo certo que sequer foi alegado na inicial e, consequentemente, nem produzida prova, de que o defeito de serviço em questão resultou em protesto de título, inscrição de débito em cadastro de inadimplência, devolução de cheques por falta de provisão de fundos ou outro ato que pudesse caracterizar abalo de crédito ou do conceito no mercado da empresa apelada. DANO MATERIAL – O pagamento indevido de débito inexistente, em razão de defeito de serviço do banco réu, é fato gerador de dano material, porquanto implicou diminuição do patrimônio do correntista – Observação de que a r. sentença permaneceu irrecorrida, na parte em que fixou o valor da indenização por danos materiais, visto que o arbitramento não foi impugnado especificamente, daí por que tal questão não foi devolvida ao conhecimento deste Eg. Tribunal de Justiça (CPC/2015, art. 1.008, 1.010, II e 1.013) – Manutenção da r. sentença quanto à condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material. Recursos desprovidos”.  (TJSP;  Apelação Cível 1052703-32.2017.8.26.0506; Relator (a): Rebello Pinho; Órgão Julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 9ª Vara Cível; Data do Julgamento: 04/02/2019; Data de Registro: 06/02/2019)

“APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE COM PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - RECURSO - AUTOR QUE FOI VÍTIMA DE ROUBO - CARTÃO DE CRÉDITO - LANÇAMENTOS SUSPEITOS, QUE DESTOAM DO PERFIL DO CONSUMIDOR - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE DEVE GARANTIR A SEGURANÇA DOS SERVIÇOS PRESTADOS - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - SÚMULA 479 DO STJ - RISCO DO NEGÓCIO - INDENIZAÇÃO POR DANO EXTRAPATRIMONIAL ARBITRADA EM CONSONÂNCIA COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP;  Apelação Cível 1027190-28.2018.8.26.0506; Relator (a): Carlos Abrão; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 9ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/01/2019; Data de Registro: 30/01/2019)

“MATÉRIA PRELIMINAR – NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – DESATE ANTECIPADO DA LIDE – NÃO REALIZAÇÃO DE PROVA ORAL – NÃO OCORRÊNCIA – documentação carreada aos autos que era suficiente para a solução do litígio – preliminar rejeitada. RECURSO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA – AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE – OPERAÇÕES INDEVIDAS NA CONTA CORRENTE E NO CARTÃO DE CRÉDITO DO AUTOR – dever da instituição financeira de demonstrar que não houve movimentação indevida da conta corrente e do cartão de crédito, ônus do qual se descurou – responsabilidade objetiva do prestador de serviço na hipótese – dever de zelar pela segurança do serviço prestado – artigo 14 do CDC – ato de terceiro que não elide a responsabilidade da instituição financeira – caso fortuito interno – precedente do STJ julgado em regime de processo repetitivo – declaração de inexigibilidade dos débitos questionados na inicial que era de rigor – recurso da instituição financeira desprovido quanto a esse aspecto. VALOR DA INDENIZAÇÃO – quantum fixado pelo i. magistrado de 1º grau (R$ 4.000,00) que deve ser majorado para R$ 15.000,00 (quinze mil reais) – hipótese em que houve negativações indevidas e abalo sério à paz de espírito do autor – valor adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que compõe a indenização na hipótese – apelo adesivo do autor provido, prejudicado o conhecimento do recurso da instituição financeira. PLEITO DE FIXAÇÃO DE MULTA COMINATÓRIA – determinação exarada na sentença (em confirmação de cautela inicialmente concedida) para que as negativações do nome do autor fossem canceladas – instituição financeira que tornou a negativar o nome do autor por conta de débitos, cuja origem lícita invocada pela instituição financeira que não restou demonstrada de forma indene de dúvidas por meio da documentação trazida com as contrarrazões ao recurso adesivo do autor – circunstância em que tais apontamentos merecem ser cancelados, ressalvada à instituição financeira a perseguição do suposto crédito pelas vias ordinárias, caso demonstrado que não é oriundo da fraude objeto dos autos – desnecessidade de fixação de multa cominatória no caso – cancelamento das negativações que pode ser efetivado por meio da determinação que ora se faz, de expedição de ofícios pela serventia judicial diretamente aos bancos de dados – observação no sentido de que o descumprimento ou não da obrigação de fazer será objeto de decisão na fase de cumprimento da sentença, ficando a cargo do juiz de 1º grau decidir pela eventual necessidade de fixação de multa, sempre ressalvada a possibilidade de a decisão ser questionada por meio dos recursos cabíveis – apelo adesivo do autor parcialmente provido quanto a esse aspecto, com determinação e observação. PLEITO DE MAJORAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – verba honorária fixada por equidade em R$ 1.000,00 na sentença que se mostrou inadequada – hipótese de fixação dos honorários advocatícios com base no valor da condenação, nos termos do art. 85, §2º do CPC/2015 – verba ora fixada, tomada em consideração a sucumbência recursal, no patamar de 15% do valor da condenação, somado ao valor declarado inexigível – apelo adesivo do autor provido quanto a esse aspecto. Resultado: recurso da instituição financeira desprovido. Apelo adesivo do autor parcialmente provido, com determinação e observação”. (TJSP;  Apelação Cível 1007991-06.2015.8.26.0577; Relator (a): Castro Figliolia; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Foro de São José dos Campos - 7ª Vara Cível; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 18/12/2018)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM RESSARCIMENTO DE VALORES ajuizada por HELENA APARECIDA PICAGLI AVILLA em face de BANCO DO BRASIL S.A. para declarar inexistente o empréstimo de fls. 30/33, bem como condenar o requerido a restituir integralmente a quantia indevidamente descontada da conta bancária da autora, a título de parcelas do referido empréstimo, atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

No mais, concedo a liminar pleiteada para o fim de determinar a suspensão da cobrança do empréstimo ora declarado inexistente, bem como dos descontos realizados todo dia 04 de cada mês, no valor de R$119,35, a título de parcelas do referido empréstimo, na conta corrente da requerente, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$500,00 (quinhentos reais), limitada sua incidência a 30 (trinta dias).

Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 85,§2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Limeira, 26 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA