1012995-42.2021.8.26.0309
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Direito de Imagem
Magistrado: MARCO AURELIO STRADIOTTO DE MORAES RIBEIRO SAMPAIO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... como forma de monitoramento do tráfico na rodovia. Note-se, a ré é uma prestadora de serviço público, e por tal é remunerada, não devendo se olvidar em colaborar com o esclarecimento real e justo dos fatos ocorridos em suas dependências, sobretudo para não se distanciar do seu propósito maior de atender o bem estar coletivo.
Contudo, tendo havido o pedido por e-mail, ainda que por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
3ª Vara Cível
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí - SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1012995-42.2021.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1012995-42.2021.8.26.0309
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Direito de Imagem
Requerente:
Vera Donizeti de Jesus Povoa Moraes
Requerido:
Concessionária do Sistema Anhanguera-bandeirantes S/A



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO AURELIO STRADIOTTO DE MORAES RIBEIRO SAMPAIO

Vistos.

VERA DONIZETI DE JESUS POVOA MORAES propôs demanda de obrigação de fazer cumulado com tutela antecipada de urgência em face de CONCESSIONARIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S.A, informando que por volta das 01h03min do dia 20/06/2021, estaria conduzindo seu veículo pela rodovia SP 330, KM 85, vindo a sofrer colisão em sua traseira por um veículo conduzido por terceiro, tendo seu cônjuge vindo a óbito. Informou que teria solicitado as imagens do local da colisão, sendo que em resposta encaminhada em 21/07/2021, a ré teria informado que apenas fornecia imagens quando solicitadas por autoridade. Assim ajuizou a presente demanda requerendo a concessão de liminar para que a ré forneça as imagens de momentos antes da colisão até o término do atendimento (03h32min).
Às fls. 36, deferiu-se a gratuidade à autora e determinou-se que ela informasse a data do pedido de disponibilização de imagens à ré, para se identificar, em tese, o momento exato em que estaria em mora com a sua obrigação.
Indeferida a liminar às fls. 47, tendo em vista que não informado corretamente nos autos a data em que solicitadas as imagens à parte ré. Posteriormente informando nos autos que a solicitação fora realizada pela filha da requerente e se deu por meio de e-mail datado de 13/07/2021.
Às fls. 60 foi revista a decisão, tendo em vista a resposta da parte ré quando da solicitação das imagens pela parte autora, e assim determinada a disponibilização do quanto solicitado, no prazo para contestação. Para o caso de descumprimento a ser analisado em sede de sentenciamento, restou cominada multa no importe de R$ 50.000,00. 
Às fls. 63/67 a parte ré contestou o feito e, em suma, aduziu não possuir as imagens para fornecimento, sendo que quando da solicitação, não foi requerida a sua manutenção. Assim, não pode ser manter em seu sistema todas as imagens gravadas e que elas ficam em seu sistema por 07 dias. Ainda, decorridos 58 dias entre a data do ocorrido e a ordem judicial, não é crível exigir a exibição das imagens. Ao final, requereu a extinção do feito, sem condenação de verbas sucumbenciais, por não ter ofertado resistências ao pedido, mas por estar impossibilitada de fornecimento das imagens pretendidas.
Manifestação da parte autora às fls. 137/143 requerendo a conversão da obrigação em perdas e danos em decorrência da perda de uma chance de contar com o testemunho de uma pessoa que presenciou o acidente, sugerindo o importe de R$ 5.000,00. A ré manifestou-se sobre a conversão às fls. 148/149 justificou novamente a impossibilidade de exibição de imagens adicionais, afirmando não haver que se falar em aplicação da multa, tampouco indenização por perdas e danos, eis que não foi omissa, apresentando justificativa para inexistência das imagens tempestivamente, carreando aos autos todos os registros que possuía relativos ao ocorrido, requerendo a extinção do feito sem a condenação de verbas sucumbenciais.
É o relatório.
Decido.
O feito permite o julgamento no estado, pois os fatos já estão documentalmente provados e, no mais, trata-se de matéria de direito, que não demanda dilação probatória. 
Pretende a autora a obtenção imagens do local da colisão de acidente ocorrido aos 20/06/2021, do qual decorreu o falecimento de seu marido, em especial para obtenção de dados de eventual testemunha presencial do acidente, que, inclusive, teria solicitado o atendimento da ocorrência.
Em que pese a ré alegue em sua defesa não possuir imagens, ao argumento de mantê-las em seu sistema por apenas 07 dias, fato é que a filha da autora, Sra. Raquel Moraes Martins, por e-mail datado de 13/07/2021, solicitou informações acerca do acidente (fls. 127). 
Embora tal solicitação tenha se dado após o prazo de 07 dias, observa-se que na defesa apresentada, fls. 127/131, a ré trouxe dados de seu sistema interno em que constam informações sobre a ocorrência, além de tratativas internas com outros setores da empresa, a respeito do pedido formulado pela filha da autora na data de 13/07/2021, concluindo-se que em tal data a ré possuía as informações requeridas.
Nele, mais precisamente às fls. 127, a preposta da ré, na data de 19/07/2021, afirma ter o registro de acidente no horário e local indicados, conforme evento 15 de 20/06/2021, não tendo, entretanto, registro da informação solicitada. Em seguida, às fls. 128, no dia seguinte, 20/07/2021, verifica-se o registro que segue: “Goes, bom dia. Solicito seu apoio verificando se podemos entrar em contato com o Sr. Amauri, informante do acidente pedindo sua autorização para fornecer seu telefone à filha que perdeu seu pai ou fornecer o telefone da filha (com sua autorização também) ao Sr. Amauri, para que, se ele quiser entre em contato com ela. Assunto delicado, mas, se tivermos a autorização para tal, podemos auxiliar a filha no desfecho do acidente. Aguardo e agradeço antecipadamente. Obrigada. Andréia”
Após, em registro datado de 21/07/2021, observa-se: “Conversado com Goes, e ele entende que devemos seguir o padrão, informar que dados de terceiros, somente por ofício de autoridade competente.”
O que se tem no presente caso é que a alegação da ré não merece acolhida, pois se depreende dos próprios documentos que ela juntou ao feito que o atendimento ao pedido formulado pela filha da autora poderia ser atendido de forma administrativa, pois detinha, naquele momento, as informações solicitadas pela usuária de seus serviços.
Ainda que se responda que o fornecimento de dados de terceiros somente possa ser atendido por ofício de autoridade competente, não se mostra pertinente e razoável que a ré não tenha como cumprir o quanto determinado neste feito.
A autora demandou judicialmente conforme orientação da própria ré, e quando obrigada judicialmente ao cumprimento de ordem judicial, disse não ter como cumprir, visto não possuir as informações em seus arquivos.
De fato, como dito em defesa, não há previsão legal ou contratual que obrigue a concessionária de serviço público a preservar, por tempo indeterminado, as filmagens e gravações que realiza diariamente como forma de monitoramento do tráfico na rodovia. Note-se, a ré é uma prestadora de serviço público, e por tal é remunerada, não devendo se olvidar em colaborar com o esclarecimento real e justo dos fatos ocorridos em suas dependências, sobretudo para não se distanciar do seu propósito maior de atender o bem estar coletivo.
Contudo, tendo havido o pedido por e-mail, ainda que por sua filha, e existindo em seu sistema as informações quando da resposta da ouvidoria, deveria a ré, por dever de cautela, manter as informações arquivadas por prazo razoável para o atendimento nos termos do quanto consignado à usuária.
Ciente do requerimento administrativo da filha da autora sobre os fatos determinados, e não passado tempo irrazoável à manutenção das filmagens, não é crível imaginar que tenha a ré se desfeito das imagens e informações.
A ré, lembre-se, presta serviço público. É, por tal, remunerada.
Por fim, é em execução que se converte a obrigação insatisfeita em perdas e danos, se o caso (art. 816 do CPC).
Converter neste momento, ainda em fase de conhecimento, seria alterar, além da causa de pedir, o pedido e, o mais importante, sem sentença que reconheça a obrigação em si. Antes, portanto, há de ser declarada a obrigação, o que por meio desta sentença se fez.
Não obstante o todo exposto, deverá a ré, no prazo de 10 dias, cumprir a ordem judicial já determinada, revista apenas no tocante à multa fixada, sob pena, agora, de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao montante de R$ 20.000,00, por descumprimento, sem eventual acumulação das perdas e danos na monta de R$ 5.000,00 pleiteada.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do CPC, para o fim de determinar que a ré, no prazo de 10 dias, exiba as imagens do acidente ou informe os dados da testemunha que registrou o chamado da ocorrência, bastando uma ou outra para o cumprimento, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por descumprimento, limitada ao montante de R$ 20.000,00, sem prejuízo de eventual conversão em perdas e danos, com acumulação da multa por eventual descumprimento ao valor pretendido como perdas e danos. Sucumbente, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorária advocatícia que fixo em R$ 1.000,00, em observância ao art. 85, §8º, do CPC.
P.R.I.C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 25 de abril de 2022.
Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA