1012966-17.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Combustíveis e derivados
Magistrado: Ana Paula Franchito Cypriano
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 6ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do 'pacta sunt servanda' mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifei).
Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.
Vale apontar que não há prova alguma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
6ª Vara Cível
Rua Alice Alem Saadi, 1010, . - Nova Ribeirânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: (16) 3629-0004 - E-mail: ribpreto6cv@tjsp.jus.br
      
1012966-17.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1012966-17.2020.8.26.0506
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Combustíveis e derivados
Requerente e Reconvinte:
Lmp Comercio de Combustiveis Ltda e outro
Requerido e Reconvindo:
Ipiranga Produtos de Petróleo S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Franchito Cypriano


Vistos.

LMP COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A, igualmente qualificada, alegando em síntese, que em 04/03/2016 as partes firmaram Contrato de Operação de Posto como Revendedor, com vigência de 10 anos, por meio do qual obrigou-se a adquirir com exclusividade a quantidade mínima de 24.078.000 litros de combustíveis líquidos para revenda em seu estabelecimento e adquiriu o direito de receber da requerida bonificação antecipada e de usufruir dos equipamentos do estabelecimento comercial da empresa ré. Afirma, entretanto, que não houve a aquisição dos produtos nos termos entabulado e que o acordo pactuado entre as partes constitui contrato de adesão eivado de clausulas ilegais e abusivas, especialmente quanto à fixação unilateral dos preços e da quantidade mínima de produto a ser adquirida. Alega que enfrenta dificuldades financeiras em razão da pandemia e pugna pela extinção da responsabilidade quanto ao pagamento da multa rescisória por configuração de caso fortuito. Requer a declaração de rescisão dos contratos firmados entre as partes. Juntou documentos (fls. 42/66).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 74/136) alegando ausência de provas sobre a desproporcionalidade dos preços cobrados. Defende a legalidade do contrato firmado entre as partes, a soberania e autonomia de vontade dos contratantes e a ausência qualquer cláusula abusiva ou desconhecida pela autora. Sustenta que o contrato firmado entre as partes não é de adesão,  que a quantidade mínima de galonagem pactuada decorre de expressa previsão legal e integra o risco do negócio assumido pelo autor, que os preços praticados estão compatíveis com a média de mercado e que o autor não cumpriu a cláusula de exclusividade. Pugna pela total improcedência da demanda. Em sede de reconvenção, requer a inclusão dos garantidores hipotecários no polo reconvinte, a concessão de tutela de urgência para reintegrar na posse dos equipamentos e elementos de imagem cedidos à autora e, ao final, a condenação da autora à restituição do valor da bonificação concedido, ao pagamento de multa compensatória e de aluguel pelo uso dos equipamentos cedidos. Juntou documentos (fls. 137/343).
Houve réplica (fls. 347/383) e juntada de novos documentos (fls. 384/431).
Decisão de fls. 441/442 indeferiu a liminar do reconvinte.
Decisão de fls. 448/449 deferiu a inclusão de PAULO CESAR FURLANETTO, ANA MARIA BASSO FURLANETTO FURLANETTO, MF COMÉRCIO DE COMBUSTÍVEIS LTDA, MARCELO FURLANETTO e CLÁUDIA GISLENE CACIOLA FURLANETTO no polo passivo da reconvenção, em razão de serem garantidores hipotecários do imóvel alugado à autora.
Contra a decisão de fls. 441/442 a reconvinte interpôs agravo de instrumento (fls. 505/526), o qual foi provido (fls. 626/632).
Devidamente citado, os requeridos Paulo César Furlanetto e Ana Maria Basso Furlanetto apresentaram contestação (fls. 555/582) alegando, em sede preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, defendem ausência de responsabilidade pelo descumprimento contratual da reconvinda e culpa exclusiva da reconvinte. Alegam que a cláusula penal estabelecida no contrato é excessivamente onerosa e que a reconvinte violou seus deveres contratuais e a boa-fé objetiva. Requerem a extinção da reconvenção sem a resolução do mérito e, subsidiariamente, a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 583/584).
Houve réplica da reconvinte (fls. 590/605) e juntou novos documentos (fls. 606/612).

É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.

É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 355, I do Código de Processo Civil, uma vez que a questão debatida é exclusivamente de direito, de modo que o quadro probatório apresentado é suficiente a fim de constituir o livre convencimento motivado deste Juízo, conforme prevê o artigo 464, §1º, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que pretende a autora que  seja declarada a rescisão dos contratos firmados entre as partes por culpa exclusiva da ré, defendendo a existência de cláusulas abusivas e onerosidade excessiva.
A ré reconvinte, por sua vez, alega que houve descumprimento contratual pela parte autora e requer a reintegração na posse dos equipamentos e elementos de imagem cedidos à autora, a condenação da autora à restituição do valor da bonificação concedido e ao pagamento de multa compensatória.
Como se observa nos autor, as partes LMP Comércio de Combustíveis LTDA e Ipiranga Produtos de Petróleo S/A pactuaram Contrato de Operação de Posto Ipiranga (fls. 49/57), Contrato de Antecipação de Bonificação (fls. 64/66) e Termo Aditivo (fls. 58/63).
No âmbito dos referidos contratos, foram estipuladas obrigações de aquisição de volume mínimo de produtos combustíveis, equivalente a 24.078.000 litros, de cessão em comodato de equipamentos destinados à comercialização de combustíveis e de concessão de antecipação de bonificação no valor de R$ 608.000,00, condicionada ao cumprimento integral dos contratos.
E restou incontroverso nos autos que autora descumpriu a obrigação quanto à aquisição dos volumes mínimos estipulados, restando controvérsia tão somente quanto à validade da cláusula que a estipulou, quer pela alegação de sua abusividade.
Ocorre que inexiste abusividade da cláusula que estabelece consumo mínimo de combustíveis.
A propósito, observa-se que os contratos pactuados pelas partes têm natureza empresarial e foram firmados por pessoas jurídicas especializadas na área de distribuição e revenda de combustíveis, presumindo-se, portanto, que são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.
Aliás, há que se ressaltar a inexistência demonstração ou sequer alegação deque a autora tenha formulado questionamentos consistentes quanto aos volumes fixados no curso dos 4 anos de relação negocial.
Assim, não houve e não há desequilíbrio.
Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).
Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do 'pacta sunt servanda' mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifei).
Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.
Vale apontar que não há prova alguma de que haja ocorrido vício do consentimento da parte a autora, logo, tendo assumido perante a ré a responsabilidade pela compra de percentual mínimo de galonagem e com exclusividade, deve-se cumprir o avençado.
Vale lembrar que o agente é livre para realizar qualquer negócio jurídico dentro da vida civil, porém deve ser responsável pelos atos praticados, visto que os contratos são celebrados para serem cumpridos, consequência de sua força obrigatória (“pacta sunt servanda”).
Outrossim, ainda que se alegue que o contrato firmado entre as partes é de adesão ,tampouco seria o suficiente para afastar a sua incidência ou ilustrar a sua abusividade. Nota-seque a previsão contratual é expressa, figurando como elemento central no rosto do contrato, não havendo que se falar em sua imposição unilateral pela ré. Não é crível que o empresário ingressou em uma aventura às cegas e, ainda se assim o fosse, deve suportar os efeitos de sua omissão e falta de estudo prévio do negócio.
Nesse sentido, decidiu este E. Tribunal de Justiça:

“FORNECIMENTO DE COMBUSTÍVEL CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR INAPLICABILIDADE Pretensão de que sejam aplicadas as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor Descabimento Hipótese em que não se há que falar em aplicação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o apelante não se apresenta como destinatário final das mercadorias RECURSO DERSPROVIDO. RESCISÃO CONTRATUAL Pretensão do réu de reformar a sentença que julgou procedente o pedido de rescisão contratual, reconhecendo a violação do contrato pelo apelante - Descabimento Hipótese em que o réu adquiriu combustíveis de outros fornecedores, violando cláusula de exclusividade Cláusula válida Falta de provas das alegações do recorrente - RECURSO DESPROVIDO.” (TJSP, Apelação nº 0006609-29.2007.8.26.0624. 13ª Câmara de Direito Privado, Relatora: Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca, Data do Julgamento: 13/04/2016).

“CONTRATO DE FORNECIMENTO DE PRODUTOS A POSTO DE COMBUSTÍVEIS, COM CLÁUSULAS DE EXCLUSIVIDADE E DE AQUISIÇÃO DE QUANTIDADES MÍNIMAS. AÇÃO REVISIONAL. Julgamento no estado que atendeu ao preceito contido no art. 355, I, do CPC/2015. Cerceamento de defesa não verificado. Pronunciamento que contém os requisitos exigidos no art. 489 do CPC/2015, obediente ao preceito contido no inciso IX do art. 93 da CF. Cláusulas contratuais que estabelecem a obrigação de aquisição de quantidades mínimas de produtos, que se apresentam hígidas. Nulidade não configurada. Aquisição de produtos em quantidade inferior ao volume mínimo que perdurou por vários anos, sem oposição da distribuidora. Alteração contratual tácita configurada. Aplicação do princípio da boa-fé objetiva e do instituto da supressio, a fim de se ajustar o volume mínimo à realidade de comercialização do posto de combustível. Adequação das cláusulas contratuais referentes à multa compensatória à nova situação, durante a vigência do prazo contratual inicialmente ajustado, sem repercussão para efeito de sua prorrogação, o que deverá ser discutido em demanda específica, se o caso.Recurso provido em parte.” (TJSP, Apelação nº 1091541-69.2015.8.26.0100, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator: Dimas Rubens Fonseca. Data do Julgamento: 19/09/2017).

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não há que se falar em abusividade de qualquer outra das cláusulas estipuladas nos instrumentos contratuais, quanto às multas ou à fixação dos preços.
Quanto a alegação de que a ré teria adotado práticas abusivas na fixação do preço dos produtos, a autora não indicou nos autos provas de que demonstrem a cobrança de valores abusivos, incompatíveis com o mercado e discriminatórios por parte da ré,  não apresentando em juízo prova capaz de dar força de convencimento necessária à demonstração inequívoca do direito tutelado.
No mesmo sentido, não restou comprovado nos autos o inadimplemento da parte ré no pagamento de bonificação à autora, conforme contrato de fls. 64/66.
Em suma, a autora deixou de se desincumbir do ônus da prova que lhe competia. 
Ressalta-se, entretanto, que subsiste o direito da autora à rescisão imotivada dos contratos pactuados, nos termos do art. 473 do CC, com as eventuais consequências quanto à restituição dos equipamentos cedidos pela ré e ao pagamento de multa compensatória prevista na nona cláusula do contrato celebrado entre as partes e de aluguel diário pelo uso dos equipamentos da requerida a partir da citação na presente reconvenção até o cumprimento da liminar, conforme cláusula décima primeira do contrato de fls. 49/57.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos da autora para declarar a rescisão imotivada dos contratos celebrados entre as partes e extingo o processo, nos termos do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil.
De outra feita, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para  confirmar a tutela de urgência (fls. 652) e condenar os reconvindos ao pagamento da multa compensatória prevista e dos alugueis previstos, respectivamente, nas cláusulas 9 e 11 do contrato de fls. 49/57, a serem apurados em liquidação de sentença. E extingo o processo, nos termos do artigo 487, inciso I do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência mínima da reconvinte, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da data da publicação desta sentença, e acrescidos de juros de mora (1% ao mês, não capitalizados) a partir do trânsito em julgado desta decisão, nos termos do art. 85, § 2º, do Código de Processo Civil.
P.I.I. 


Ribeirão Preto, 31 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA