1012179-71.2022.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Rodrigo Galvão Medina
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 9ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de garantir segurança jurídica no tráfico de créditos futuros decorrentes de operações de cartão de crédito e débito. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins pagamento de empréstimos”.
Juntou documentos.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
9ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1012179-71.2022.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1012179-71.2022.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Am Estrela Distribuidora de Bebidas e Alimentos -erelli
Requerido:
Ifood.com Agencia de Resturantes Online S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


AM - ESTRELA - DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS E ALIMENTOS – EIRELI move a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO EM DOBRO DE VALORES C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA DE URGÊNCIA contra IFOOD.COM AGÊNCIA DE RESTAURANTES ONLINE S.A. asseverando, em apertada síntese, que “(...) atua na comercialização de bebidas e alimentos em geral fazendo o uso da plataforma de vendas IFOOD, a requerida disponibiliza a plataforma digital https://portal.ifood.com.br, por intermédio de cadastro com senha, vinculado ao e-mail: chico.macelino@live.com, em que o requerente utiliza o nome fantasia “ADEGA ROYAL SALUTE”. A requerente sempre teve os recebimentos regularmente, entretanto, posterior a 16/08/2021 o representante da empresa requerente começou a observar descontos sem a sua autorização intitulados como “PAGO PARA INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS”. Inconformado com os descontos sem o seu conhecimento e sem a sua autorização, houveram diversas tentativas de solução ao problema por meio de contato junto a requerida, sendo o último registrado pelo protocolo 31880923 realizado em 03/02/2022, mas jamais houve o dito retorno em ligações, esclarecimentos e justificativa para os descontos. No contrato firmado entre as partes e acostado a demanda Excelência de fato existem descontos, porém, todos em percentuais equivalentes ao vendido. Em uma leitura simples ao contrato (documento anexado), claramente podemos perceber que não há qualquer possibilidade de os descontos lançados serem superiores aos valores recebidos, pois é proporcional ao transacionado. É certo que os descontos não tem qualquer previsão contratual e ainda, por muito a requerente sempre buscou os devidos esclarecimentos, mas jamais houve qualquer explicação e solução ao caso. Importante é ressaltar que os descontos semanais somados já atingem o montante de R$ 4.615,04 (quatro mil seiscentos e quinze reais e quatro centavos) conforme atestam os extratos financeiros acostados a demanda e a planilha demonstrativa, valores estes que vem causando enormes prejuízos financeiros a requerente, pois atinge toda a sua programação financeira de reposição de mercadorias, pagamento de entregadores e até mesmo compromissos financeiros assumidos com Instituições Financeiras. Em decorrência dos problemas suportados, a requerente não encontrou outra solução senão o socorro judicial para que assim seja reparado o prejuízo financeiro por medida da mais lidima justiça”. Requereu assim que “(...) a requerida se abstenha a efetuar os descontos indevidos e sem qualquer previsão contratual intitulados como “PAGO PARA INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS”, no recebimento semanal transacionado pela requerente AM - ESTRELA - DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS E ALIMENTOS – EIRELI (ADEGA ROYAL SALUTE), onde em caso de deferimento, que é o que se espera, e descumprimento seja aplicada multa no montante não inferior a R$ 1.000,00 (mil reais) por cada desconto indevido aplicado, a contar da data do protocolo do ofício expedido por Vossa Excelência., no endereço da requerida indicado no preâmbulo desta inicial, para o fim de que a requerente possa dar regular seguimento as suas atividades”. Como pedido principal, requereu fosse “(...) confirmada a tutela de urgência pleiteada para que a requerida se abstenha definitiva de fazer todo e qualquer desconto não previsto em contrato; fosse a demanda (...) julgada procedente para que a requerida restitua a quantia indevidamente de R$ 4.615,04 (quatro mil seiscentos e quinze reais e quatro centavos) em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor com a inclusão de correção monetária (ÍNDICE IGPM) e juros de mora nos termos da Súmula 54 do STJ e fosse a requerida (...) condenada a reparação em danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor suficiente para reparar o dano extrapatrimonial causada quantia que embora fique a critério da douta Magistrada, esta é a quantia que se sugere para fins de reparação”.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a pretensão acautelatória buscada pela autora no bojo de sua petição inicial.
 Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, no bojo da qual asseverou que: “O único e frágil fundamento desta demanda encerra-se na narrativa lacônica de que o iFood estaria realizando supostos descontos indevidos em valores repassados à parte autora sem dar maiores explicações. O que a parte autora deixou de esclarecer é que esses descontos foram realizados tão somente para cumprimento de normas regulamentares editadas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil para repasse a instituições financeiras, em função de contratos que envolvem a cessão de recebíveis celebrados pela própria parte autora. Trata-se do denominado regime de registro de recebíveis, minuciosa e detalhadamente regulamentado pelo Banco Central do Brasil, com objetivo precípuo de melhorar o mecanismo de garantias sobre créditos recebíveis e, assim, reduzir o risco de crédito no país, inclusive com a redução das taxas de juros aplicadas em contratos de financiamentos dessa natureza, em benefício de operações empresariais como as praticadas pela parte autora, a qual possui amplo e constante fluxo de créditos recebíveis para garantir seus empréstimos bancários. O regime do registro de recebíveis, de modo geral, está regulado pelo Banco Central do Brasil por meio da Resolução nº 4.734/2019, da Circular nº 3.952/2019 e da Resolução nº 150/2021. Funciona, na prática, como um sistema registral de recebíveis de cartões de crédito e débito para que as instituições financeiras possam melhor avaliar e conceder crédito aos tomadores dos empréstimos em geral. A regulamentação bancária criou a figura da entidade registradora, responsável por reunir as informações relacionadas à todas as vendas realizadas por cartões de crédito ou débito, mediante informações disponibilizadas por entidades credenciadoras e subcredenciadoras. Ou seja, a entidade registradora hospeda as informações levadas a ela pelas entidades credenciadoras e subcredenciadoras. O registro de recebíveis é a encarnação do modelo registral do século XXI, capaz de garantir segurança jurídica no tráfico de créditos futuros decorrentes de operações de cartão de crédito e débito. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins pagamento de empréstimos”.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.
     
Fundamento e decido.
 Autorizado pelo teor do disposto no artigo 355, inciso I, do novo Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 141 e 492, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim ser o réu parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (“Teoria Geral do Processo”, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

“A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: “Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei””.

                        E mais: conforme ensinamento de Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na clássica obra “Teoria Geral do Processo”, Malheiros editores, 20ª edição, 2004, página 260:

                       “Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)”.

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar o réu plena legitimidade “ad causam” para figurar naquele sítio processual, com exclusão de quem quer que seja.
Tenho para mim ainda ser este Juízo plenamente competente para conhecer da lide instaurada, na medida em que, como consignado pela autora no bojo de sua respectiva réplica: “A demanda não busca discutir a atuação do Banco Central na regulamentação do Registro de Recebíveis regulados pela Resolução nº 4734/19 e Circular BCB nº 3.952/2019, mas sim o descumprimento contratual mantido entre requerente e requerida  e a legitimidade dos descontos intitulados de “PAGO PARA INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS”. É evidente que Não há qualquer necessidade de participação do Banco Central do Brasil o polo passivo da demanda e tampouco a necessidade de prestar explicações , posto que, para solução do imbróglio bastava que a requerida acostasse a demanda a comprovação documental de cumprimento de ordens de descontos com o detalhamento de destino dos valores, documentos estes que de um só jato atestariam sua ilegitimidade na demanda e a legalidade nos descontos”.
 No mais, a presente ação judicial merece naufragar. 
Em primeiro lugar, tenho para mim ser de todo inaplicáveis as disposições trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor à situação fática descortinada nos presentes autos.
                       Isto porque, ao sentir deste Magistrado, na relação jurídica de direito material subjacente à presente relação jurídica de direito processual, nem a figura da autora e nem a figura do réu cuidou de assumir a roupagem jurídica de fornecedor e/ou consumidor.
                      Para aqueles, como eu, que se filiam à corrente subjetiva (teoria finalista) e que defendem um conceito econômico de destinatário final, consumidor seria aquele que adquire o produto ou utiliza o serviço para atender necessidades próprias e não para desenvolver atividade profissional ou produtiva.
                                      O destinatário final seria apenas o último usuário da cadeia de consumo (usuário terminal), tanto no sentido fático como no sentido econômico, lançando-se mão assim de uma interpretação restritiva do artigo 2º, do diploma consumerista, não utilizando o bem ou o serviço para produção, ainda que indiretamente.
                                   Ou então, nas balizadas palavras de Cláudia Lima Marques: 

                                   “Para os finalistas, pioneiros do consumerismo, a definição de consumidor é o pilar que sustenta a tutela especial, agora concedida aos consumidores. Esta tutela só existe porque o consumidor é a parte vulnerável nas relações contratuais no mercado, como afirma o próprio CDC no art. 4º, inciso I. Logo, convém delimitar claramente quem merece esta tutela e quem não a necessita, quem é o consumidor e quem não é. Propõem, então, que se interprete a expressão “destinatário final” do art. 2º de maneira restrita, como requerem os princípios básicos do CDC, expostos no art. 4º e 6º. Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, leva-lo para o escritório ou residência, é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida “destinação final” do produto ou do serviço” (“Contratos no Código de Defesa do Consumidor – O novo regime das relações contratuais”, editora RT, 4ª edição, 2002, páginas 253/254).

                                      Na jurisprudência, dentre outros julgados, vamos encontrar os seguintes:

“A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca” (REsp 541.867/BA, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005, p. 227).

“Tratando-se de financiamento obtido por empresário, destinado precipuamente a incrementar a sua atividade negocial, não se podendo qualificá-lo, portanto, como destinatário final, inexistente é a pretendida relação de consumo” (REsp 264.126/RS, Rel. Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, julgado em 08/05/2001, DJ 27/08/2001, p. 344).

“O posto revendedor de combustível recorrido não se enquadra no conceito de consumidor final (art. 2º, caput, do CDC), haja vista estar o contrato que celebrou com recorrente vinculado à sua atividade lucrativa” (REsp 475.220/GO, Rel. Ministro Paulo Medina, Sexta Turma, julgado em 24/06/2003, DJ 15/09/2003, p. 414).

“Insere-se no conceito de "destinatário final" a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outra, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir na sua cadeia produtiva” (REsp 488.274/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22/05/2003, DJ 23/06/2003, p. 367). 
 
“De acordo com o decidido no CC nº 64.524/MT, 2ª Seção, de minha relatoria, DJ de 09.10.2006, só há relação de consumo quando ocorre destinação final do produto ou serviço, e não na hipótese em que estes são alocados na prática de outra atividade produtiva. Ressalva pessoal” (REsp 872.666/AL, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/12/2006, DJ 05/02/2007, p. 235). 

“Em se tratando de consumidor que adquiriu mercadorias para fins econômicos, não se enquadra, assim, como "destinatário final", não há, "in casu", a aplicação da lei consumerista” (TJSP - Relator(a): José Malerbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/01/2011; Data de registro: 19/01/2011; Outros Números: 992080042138).
 
“A controvérsia deve ser avaliada sob o prisma do Código Civil. A empresa autora atua no ramo de compra e venda de caminhões, portanto não adquiriu o bem como destinatária final, não integrando a relação negocial na condição de consumidora” (Apelação Cível nº 70029871399, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 28/10/2009).

                                Subsumíveis assim no caso dos autos as disposições trazidas pelo novo Código Civil à relação jurídica de direito material entabulada entre as partes litigantes no mundo sensitivo.
                                       E no campo do direito instrumental, as disposições consignadas no Código de Processo Civil.
 Em petição inicial, a autora assevera, em apertada síntese, que “(...) atua na comercialização de bebidas e alimentos em geral fazendo o uso da plataforma de vendas IFOOD, a requerida disponibiliza a plataforma digital https://portal.ifood.com.br, por intermédio de cadastro com senha, vinculado ao e-mail: chico.macelino@live.com, em que o requerente utiliza o nome fantasia “ADEGA ROYAL SALUTE”. A requerente sempre teve os recebimentos regularmente, entretanto, posterior a 16/08/2021 o representante da empresa requerente começou a observar descontos sem a sua autorização intitulados como “PAGO PARA INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS”. Inconformado com os descontos sem o seu conhecimento e sem a sua autorização, houveram diversas tentativas de solução ao problema por meio de contato junto a requerida, sendo o último registrado pelo protocolo 31880923 realizado em 03/02/2022, mas jamais houve o dito retorno em ligações, esclarecimentos e justificativa para os descontos. No contrato firmado entre as partes e acostado a demanda Excelência de fato existem descontos, porém, todos em percentuais equivalentes ao vendido. Em uma leitura simples ao contrato (documento anexado), claramente podemos perceber que não há qualquer possibilidade de os descontos lançados serem superiores aos valores recebidos, pois é proporcional ao transacionado. É certo que os descontos não tem qualquer previsão contratual e ainda, por muito a requerente sempre buscou os devidos esclarecimentos, mas jamais houve qualquer explicação e solução ao caso. Importante é ressaltar que os descontos semanais somados já atingem o montante de R$ 4.615,04 (quatro mil seiscentos e quinze reais e quatro centavos) conforme atestam os extratos financeiros acostados a demanda e a planilha demonstrativa, valores estes que vem causando enormes prejuízos financeiros a requerente, pois atinge toda a sua programação financeira de reposição de mercadorias, pagamento de entregadores e até mesmo compromissos financeiros assumidos com Instituições Financeiras”.
Estes os fatos constitutivos do seu direito material.
                                    Já o réu no bojo de sua contestação assevera, em última análise, que: “O único e frágil fundamento desta demanda encerra-se na narrativa lacônica de que o iFood estaria realizando supostos descontos indevidos em valores repassados à parte autora sem dar maiores explicações. O que a parte autora deixou de esclarecer é que esses descontos foram realizados tão somente para cumprimento de normas regulamentares editadas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil para repasse a instituições financeiras, em função de contratos que envolvem a cessão de recebíveis celebrados pela própria parte autora. Trata-se do denominado regime de registro de recebíveis, minuciosa e detalhadamente regulamentado pelo Banco Central do Brasil, com objetivo precípuo de melhorar o mecanismo de garantias sobre créditos recebíveis e, assim, reduzir o risco de crédito no país, inclusive com a redução das taxas de juros aplicadas em contratos de financiamentos dessa natureza, em benefício de operações empresariais como as praticadas pela parte autora, a qual possui amplo e constante fluxo de créditos recebíveis para garantir seus empréstimos bancários. O regime do registro de recebíveis, de modo geral, está regulado pelo Banco Central do Brasil por meio da Resolução nº 4.734/2019, da Circular nº 3.952/2019 e da Resolução nº 150/2021. Funciona, na prática, como um sistema registral de recebíveis de cartões de crédito e débito para que as instituições financeiras possam melhor avaliar e conceder crédito aos tomadores dos empréstimos em geral. A regulamentação bancária criou a figura da entidade registradora, responsável por reunir as informações relacionadas à todas as vendas realizadas por cartões de crédito ou débito, mediante informações disponibilizadas por entidades credenciadoras e subcredenciadoras. Ou seja, a entidade registradora hospeda as informações levadas a ela pelas entidades credenciadoras e subcredenciadoras. O registro de recebíveis é a encarnação do modelo registral do século XXI, capaz de garantir segurança jurídica no tráfico de créditos futuros decorrentes de operações de cartão de crédito e débito. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins pagamento de empréstimos”.
                                        Estes os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito material da autora.
                                        Ora, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pelo réu, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, depreende-se queoa mesmo logrou se desincumbir a contento e integralmente nos presentes autos, na forma do disposto no artigo 373, inciso II, do novo Código de Processo Civil, do ônus da produção judicial dos fatos os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito material da autora, cuja empreitada lhe competia com exclusividade - “Semper onus probandi incumbit qui dicit”.
De fato, as letras contratuais são claras e não merecem interpretação equivocada (“In claris cesst interpretatione)”.
                                       Tal realidade forçosamente remete ao seguinte ponto, muito bem explorado pelo réu no bojo de sua contestação.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos.
Assim, tem-se que o “(...) único e frágil fundamento desta demanda encerra-se na narrativa lacônica de que o iFood estaria realizando supostos descontos indevidos em valores repassados à parte autora sem dar maiores explicações. O que a parte autora deixou de esclarecer é que esses descontos foram realizados tão somente para cumprimento de normas regulamentares editadas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil para repasse a instituições financeiras, em função de contratos que envolvem a cessão de recebíveis celebrados pela própria parte autora. Trata-se do denominado regime de registro de recebíveis, minuciosa e detalhadamente regulamentado pelo Banco Central do Brasil, com objetivo precípuo de melhorar o mecanismo de garantias sobre créditos recebíveis e, assim, reduzir o risco de crédito no país, inclusive com a redução das taxas de juros aplicadas em contratos de financiamentos dessa natureza, em benefício de operações empresariais como as praticadas pela parte autora, a qual possui amplo e constante fluxo de créditos recebíveis para garantir seus empréstimos bancários. O regime do registro de recebíveis, de modo geral, está regulado pelo Banco Central do Brasil por meio da Resolução nº 4.734/2019, da Circular nº 3.952/2019 e da Resolução nº 150/2021. Funciona, na prática, como um sistema registral de recebíveis de cartões de crédito e débito para que as instituições financeiras possam melhor avaliar e conceder crédito aos tomadores dos empréstimos em geral. A regulamentação bancária criou a figura da entidade registradora, responsável por reunir as informações relacionadas à todas as vendas realizadas por cartões de crédito ou débito, mediante informações disponibilizadas por entidades credenciadoras e subcredenciadoras. Ou seja, a entidade registradora hospeda as informações levadas a ela pelas entidades credenciadoras e subcredenciadoras. O registro de recebíveis é a encarnação do modelo registral do século XXI, capaz de garantir segurança jurídica no tráfico de créditos futuros decorrentes de operações de cartão de crédito e débito. E o iFood não passa de uma engrenagem dessa tecnologia jurídica, como subcredenciadora, a qual apenas e tão somente obedece aos comandos regulatórios de repasse para tal ou qual instituição financeira para fins pagamento de empréstimos”.
O contrato é um negócio jurídico sinalagmático e bilateral, e, segundo preleciona a festejada civilista Maria Helena Diniz:

                               “O contrato tem força vinculante, pois, se não tivesse obrigatoriedade em relação aos contraentes, jamais poderia desempenhar sua função jurídico-econômica. O contrato tem, portanto, força de lei entre as partes, vinculando-as ao que pactuaram, como se essa obrigação fosse oriunda de um dispositivo legal” (“Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais”, 3ª edição, editora Saraiva, páginas 79/80.).

 Acrescenta a festejada doutrinadora: “(...) o contrato é intangível, a menos que ambas as partes o rescindam voluntariamente ou haja a escusa por caso fortuito ou coisa maior (CC. Art. 1058, parágrafo único). Fora dessas hipóteses ter-se-á a intangibilidade e a imutabilidade contratual. Esse princípio da força obrigatória funda-se na regra de que o contrato é lei entre partes, desde que estipulado validamente (RT 543:243, 478:93), com observância dos requisitos legais” (“Curso de Direito Civil Brasileiro”, Volume 3, 7ª edição, editora Saraiva, página 30).
 Portanto, no caso em tela, mesmo que houvesse a autora aceitado condições contratuais extremamente desvantajosas, o que não pode ser vislumbrado no presente caso, “(...) a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a libertação, pacta sunt servanda” (Orlando Gomes, “Contratos”, 5ª edição, página 44).
 Ainda nesse sentido, mencione-se:

 “Tendo as partes livremente firmado contrato que atendeu os princípios de legalidade, não há como questionarem os termos da avença para uma alteração visando interesse unilateral” (TAPR, Apelação Cível n.º 0082621100, Maringá, 7ª Câmara Cível, Rel. Juiz Miguel Pessoa, j. 12/02/1996).

  Ora, tal realidade credencia este Magistrado a desacolher a pretensão deduzida em Juízo pela autora contra o réu, posto que, postar-se de forma diversa fatalmente cuidaria de prestigiar o enriquecimento ilícito daquela em detrimento direto deste.
 Enuncia o Código Civil, no artigo 884, verbis:

 “Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários”.

 Ao se debruçarem sobre tal dispositivo legal, Gustavo Tepedino e outros (“Código Civil interpretado conforme a Constituição da República”, Volume 2, editora Renovar, 2006, 1ª edição, páginas 752/753) ensinam que:

 “O enriquecimento consiste na obtenção de uma vantagem de carácter patrimonial, seja qual for a forma que esta vantagem se revista” (Antunes Varela, Das Obrigações, p. 361). Indaga-se em doutrina se é possível o enriquecimento sem causa pela obtenção de uma vantagem moral, como no exemplo do aluno que desfruta de aulas particulares alheias (Giovanni Ettore Nanni, Enriquecimento sem causa, p. 230). Todavia, o que será objeto de restituição em tais casos serão as consequências apreciáveis em dinheiro, a denominada vantagem patrimonial indireta (Mário Júlio de Almeida Costa, Direito das Obrigações, pp. 426/427). Alguns dos requisitos cogitados em doutrina para gerar a obrigação de restituir o indevidamente auferido podem ser identificados na redação do art. 884 do CC. O primeiro requisito é o enriquecimento, isto é, a existência de uma melhora na situação patrimonial da pessoa obrigada a restituir. Como indica Antunes Varela, o enriquecimento não se verifica apenas mediante um aumento no ativo, podendo ocorrer também por uma diminuição do passivo, como o pagamento de dívida alheia, ou mesmo através da poupança de uma despesa, como no enterro realizado pelo gestor de negócios (Direito das Obrigações, p. 194). O segundo requisito é que o enriquecimento se dê à custa de outrem. O termo “empobrecimento” é normalmente rejeitado por remetente à ideia de diminuição no patrimônio do titular do direito à restituição, o que não precisa ocorrer, como exemplo de Antunes Varela, daquele que utiliza cavalo alheio para ganhar uma corrida da qual o dono do cavalo não participaria (Direito das Obrigações, p. 199). Neste sentido, afirma Mário Júlio de Almeida Costa: “Pode até não se verificar qualquer efetivo empobrecimento. Na verdade, o instituto abrange também situações em que a vantagem adquirida por uma pessoa não resulta de um correspondente sacrifício econômico sofrido por outra, embora se haja produzido a expensas desta, à sua custa. Recordem-se, por exemplo, certos casos de uso coisa alheia sem prejuízo algum para o proprietário”. (Mário Júlio de Almeida Costa, Noções, p. 84. Contra: Silvio Rodrigues, Direito Civil, p. 422). Alguns autores cogitam de um nexo de causalidade entre o enriquecimento e o dito “empobrecimento”, isto é, que se dê à custa de outrem (Giovanni Ettore Nanni, Enriquecimento sem causa, p. 250). Todavia, não se revela necessário que haja uma relação direta entre enriquecimento e empobrecimento. É necessário apenas que estejam relacionados o fato que gerou o enriquecimento com o empobrecimento ou, se ele não se afigurar, com o suporte correspondente: à custa de outrem (Mário Júlio de Almeida Costa. Direito das Obrigações, p. 429). Não há uma relação de causa e efeito entre enriquecimento e empobrecimento; o que deve haver é uma interdependência em virtude de um fato originário em comum, que causou ambos o que se tem chamado de indivisibilidade de origem (Agostinho Alvim, “Do enriquecimento sem causa”, p. 59). Existem outros requisitos essenciais para que se afigure o enriquecimento sem causa e que não estão contidos nesse artigo: primeiro, não há de existir causa que justifique o enriquecimento (v. art. 885); segundo, não há de existir outro meio para ressarcir o empobrecimento (v. art. 886)”.

 Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO EM DOBRO DE VALORES C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA DE URGÊNCIA movida por AM - ESTRELA - DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS E ALIMENTOS – EIRELI contra IFOOD.COM AGÊNCIA DE RESTAURANTES ONLINE S.A..
Torno sem efeito jurídico algum decisão judicial acautelatória que cuidou de beneficiar a figura da autora.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor da causa.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA