1013380-28.2022.8.26.0576
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Luciana Conti Puia
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: Anexo do Juizado Especial da Fazenda Publica
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... por ser um bairro conhecido por tráfico de drogas. Disse que fez a abordagem nele, nada de ilícito foi localizado e, ao pesquisar os dados na viatura, verificaram que o autor era procurado pelo art. 155. Informou que a abordagem ocorreu na calçada da residência e, em momento algum, entraram na casa. Durante a abordagem, saiu um menino e uma menina da casa, mas não sabia se eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
Anexo do Juizado Especial da Fazenda Publica
Rua Abdo Muanis, 991 6 º Andar - Sala 603 e Sala 605, Cível - (17)2137-3802 - Fiscal - (17) 2137-3754 - Chacara Municipal
CEP: 15090-140 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: 17 2137-3802 - E-mail: riopretojefaz@tjsp.jus.br
      
1013380-28.2022.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1013380-28.2022.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Gabrieli Gomes Pereira, Luiz Guilherme Silva de Almeida e Marco Antonio de Almeida
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Luciana Conti Puia



Vistos.


LUIZ GUILHERME SILVA DE ALMEIDA, GABRIELI GOMES PEREIRA e MARCOS ANTÔNIO DE ALMEIDA ajuizaram ação de indenização por danos morais por abuso de autoridade em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que residem na Rua Antonio Veríssimo Fernandes, 147, Jardim Santo Antônio, nesta Comarca e, no dia 19/02/2022, às 03:00 horas, enquanto dormiam, foram surpreendidos com policiais portando lanternas dentro de sua casa, com o intuito de cumprirem um mandado de prisão expedido em desfavor do autor Marco Antônio, tendo quebrado o cadeado do portão da casa. Salientaram que experimentaram traumas de vergonha e humilhação dentro do seu próprio lar. Defenderam que foram vítimas de invasão de domicílio praticada pelos policiais. Assim, pretendem ser ressarcidos pelos danos morais sofridos, no importe de R$20.000,00 para cada um. Atribuíram à causa o valor de R$60.000,00. Juntaram documentos. 
No mais, dispensado o relatório da sentença nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95 c.c. artigo 27 da Lei nº 12.153/09.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Versando a causa sobre questão de direito e de fato em que é desnecessária a produção de provas em audiência ou a prova pericial ante a prova documental existente nos autos, passo ao julgamento antecipado, nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão dos autores é improcedente.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais em que alegam os autores, em suma, que foram surpreendidos enquanto dormiam em sua residência, às 03:00 horas, por policiais que ingressaram no local sem suas anuências e sem prévio aviso com o intuito de cumprirem um mandado de prisão expedido em desfavor do requerente Marco Antônio, parecendo, assim, de angústia, desonra e exposição vexatória dentro do seu próprio lar, sendo vítimas de invasão de domicílio praticada pelos policiais.
Em que pesem as alegações dos requerentes em inicial, pelos elementos de prova coligidos nos autos constata-se que não se desincumbiram eles do ônus processual que lhes cabia de cabal demonstração dos fatos constitutivos de seu direito, no caso, quanto à invasão de domicílio pelos policiais enquanto os autores dormiam. 
Com efeito, a prova oral produzida em Juízo pelas partes é conflitante, com versões distintas dadas pela testemunha dos requerentes e as testemunhas do requerido, não se podendo deixar de observar que a prova dos fatos constitutivos de seu direito compete à parte autora, de modo que os elementos coligidos nos autos não permitem reconhecer-se a cabal comprovação do quanto alegado em inicial. 
A testemunha dos autores, Vitor Rodrigues da Silva, disse que é vizinho e amigo dos requerentes e, na noite dos fatos, estava dormindo e acordou com gritaria e foi ver o que estava acontecendo. Quando chegou no portão, tinha uma viatura da polícia militar parada e gritaria dentro da casa. Contou que os policiais já estavam dentro da casa quando se dirigiu até lá. No outro dia cedo, foi saber o que havia acontecido e lhe contaram que a polícia tinha entrado dentro da casa do Marcos. Disse que é vizinho dos autores há mais de vinte anos.
A testemunha da parte ré, o Sr. Reinaldo Fernando Horácio Ananias, policial militar, disse que estava em patrulhamento e, ao entrar na rua dos fatos, o Sr. Marcos estava sentado na calçada e, quando ele visualizou a viatura, levantou-se e apressou o passo e aí ele foi abordado, não tendo sido encontrado nada de ilícito com ele. Foi realizada pesquisa via COPOM e CNJ da qual constou que ele estava sendo procurado pelo art. 155. Após, os familiares dele compareceram no local e ele foi conduzido até a central de flagrantes onde foi elaborado o BOPC juntamente com o Boletim de Ocorrência eletrônico. Disse que não houve ingresso na residência. Esclareceu que não participou da confecção do boletim de ocorrência da polícia civil, inclusive, não assinou o documento. Contou que não estava de posse de mandado de prisão do Marcos. Informou que no local somente apareceu o filho e a esposa, ninguém mais, não tendo visto a testemunha Vitor. Contou que não tem acesso ao boletim de ocorrência da polícia civil, mas apenas recebe o número dele, a não ser quando é flagrante delito que os policiais assinam suas oitivas com todo o relato da ocorrência.       
Do mesmo modo, a testemunha da parte ré, o Sr. Thiago Henrique Longo, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Santo Antonio e, ao entrar na via em questão, viu do lado direito o Marco Antonio sentado na guia e, quando ele presenciou a viatura, ele se levantou e foi em direção à casa. Tal fato chamou a atenção e resolveu fazer a abordagem, por ser um bairro conhecido por tráfico de drogas. Disse que fez a abordagem nele, nada de ilícito foi localizado e, ao pesquisar os dados na viatura, verificaram que o autor era procurado pelo art. 155. Informou que a abordagem ocorreu na calçada da residência e, em momento algum, entraram na casa. Durante a abordagem, saiu um menino e uma menina da casa, mas não sabia se eram filhos. Na via não apareceu mais ninguém. Disse que não participou da confecção do boletim de ocorrência da polícia civil, que apenas levou o Marcos até o plantão policial e contou a versão dos fatos, mas não teve contado com o Delegado responsável. Contou que não teve acesso ao BO da polícia civil. Esclareceu que no dia dos fatos não estava de posse do mandado de prisão.       
Vê-se, portanto, que enquanto a testemunha dos autores diz que os policiais ingressaram no imóvel, os depoimentos dos policiais mencionam que o autor Marcos foi abordado na calçada e então constatado nas pesquisas que era ele procurado em razão de mandado de prisão mencionado nos sistemas CNJ e Copom, não tendo eles se dirigido até aquele local especificamente para cumprimento de mandado de prisão, não tendo eles tampouco prestado depoimento quando da entrega do preso na Depol. 
Ainda que tenha constado no Boletim da Polícia Civil de fls. 17/18 que os policiares militares estavam em poder do mandado de prisão nº 1503878-47.2018.8.26.0576.01.0001-15 da e. 5ª Vara Ciminal desta Comarca, o que não é mencionado no Boletim lavrado pela polícia militar às fls. 41ss e relatório de serviço fls. 45ss, não há menção no BO da polícia civil de que os policiais tenham ingressado no imóvel mencionado em inicial, tampouco menção a que tenham quebrado o cadeado e arrombado porta ou outro bem para ingresso na residência.
Nota-se, ainda, que embora a inicial refira ter havido invasão enquanto dormiam os autores e que os policiais teriam quebrado o cadeado do portão para tanto (fl. 03), se observa que nenhuma foto do dano (cadeado quebrado ou portas arrombadas para ingresso no imóvel) sequer chegou a ser juntada aos autos a corroborar tal assertiva e a da testemunha arrolada pelos autores e afastar a alegação dos policiais de que a abordagem de Marcos se deu na calçada e ali compareceram os demais familiares.
Nestes termos, tenho que as provas produzidas pela parte autora são frágeis e não se prestam à cabal demonstração dos fatos alegados em inicial para que se possa reconhecer o ilícito e fundamentar a responsabilidade estatal diante do quanto acostado aos autos, impondo-se, por conseguinte, a improcedência da pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da parte autora em face da ré, extinguindo o feito com resolução de mérito, com fundamento no art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem verba sucumbencial nesta fase, na forma do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Dispensada a remessa necessária, nos termos do artigo 11 da Lei nº 12.153/2.009.
Após o trânsito em julgado e nada mais havendo a ser providenciado, arquivem-se os autos com as cautelas e anotações de praxe. 
P.I.
São José do Rio Preto, 30 de novembro de 2022.                       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA