1013399-65.2018.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2021
... delito pela prática do crime de roubo contra a empresa “Café Kuhl”, sendo que Jefferson Aparecido confessou a autoria do crime de roubo ora denunciado.

A vítima, em solo policial, reconheceu o denunciado André Augusto como sendo, sem sombra de dúvida, um dos autores do roubo circunstanciado, razão pela qual somente os irmãos ANDRÉ AUGUSTO e JEFFERSON APARECIDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1013399-65.2018.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1013399-65.2018.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Lima Sousa





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




RAFAEL DE LIMA SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, na data de 1º de dezembro de 2017, por volta das 14 horas, na Rua Antônio Ferrari, nº 960, Lagoa Nova, nesta cidade e comarca de Limeira, o acusado, juntamente com Jefferson Aparecido Espada e André Augusto Espada, previamente ajustados e com identidade de desígnios mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, o veículo Fiat/Fiorino, placas DYC 4722/Campinas-SP, uma corrente, R$20,00 (vinte reais em dinheiro), um celular Samsung Galaxy J5 Metal e uma carteira contendo documentos, bens pertencentes a Antônio Inácio da Silva, além de 46 (quarenta e seis) caixas de produtos “Natura” pertencentes à empresa “Dias Transportes”.

Apurou-se que o denunciado e os demais associaram-se para a prática de crimes de roubo, mediante o emprego de armas de fogo, nesta cidade e comarca de Limeira.

Para atingirem seus objetivos, os agentes dividiram as funções de cada um na organização criminosa. Jefferson Aparecido providenciou uma arma de fogo e disponibilizou um veículo VW/Parati, azul, placas BHK 4349/Bauru-SP, para dirigirem-se aos locais onde as infrações penais seriam praticadas, enquanto André Augusto forneceu sua caminhonete VW/Saveiro, prata, placas ADM 7125/Santo Antônio da Platina-PR para o transporte dos produtos roubados e Rafael de Lima ficou responsável em auxiliar os demais agentes, dando apoio na transferência das cargas roubadas para o veículo dos roubadores.

Assim, previamente ajustados, na data de 1º de dezembro de 2017, Jefferson Aparecido muniu-se de um revólver, calibre 32, assumiu a direção do veículo VW/Parati de sua propriedade e, juntamente com André Augusto e o acusado, dirigiram-se ao local dos fatos. Ao avistarem a vítima, o acusado e André Augusto, na posse da arma de fogo, desembarcaram do veículo, abordaram Antônio Inácio da Silva e anunciaram o assalto, colocando o revólver nas costas da vítima. Ato contínuo, o acusado e seus comparsas apoderaram-se do veículo Fiat/Fiorino da vítima contendo em seu interior os objetos anteriormente descritos e evadiram-se do local. Posteriormente, o automóvel foi abandonado e encontrado por guardas municipais, os quais localizaram em seu interior apenas 18 (dezoito) caixas de produtos Natura, do total de 46 (quarenta e seis) então subtraídas.

Iniciadas, então, diligências pela polícia civil, a autoria foi desvendada porque, na data de 07 de dezembro de 2017, Jefferson Aparecido e Rafael de Lima foram presos em flagrante delito pela prática do crime de roubo contra a empresa “Café Kuhl”, sendo que Jefferson Aparecido confessou a autoria do crime de roubo ora denunciado.

A vítima, em solo policial, reconheceu o denunciado André Augusto como sendo, sem sombra de dúvida, um dos autores do roubo circunstanciado, razão pela qual somente os irmãos ANDRÉ AUGUSTO e JEFFERSON APARECIDO foram originalmente denunciados. 

No entanto, em juízo, realizado o reconhecimento pessoal dos acusado, a vítima apontou RAFAEL DE LIMA como sendo o segundo indivíduo a lhe abordar na ocasião dos fatos, inclusive reconhecendo uma tatuagem existente em seu braço. 

A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2019 (fls. 349/350).

O réu foi citado, tendo apresentado defesa escrita que veio aos autos às fls. 388/389.

O despacho de recebimento da denuncia foi mantido (fls. 395/396).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e os réu interrogado (fls. 544/545 e 559)

Em sede de correição parcial, foi determinada a juntada da prova emprestada do feito originário.

Em ultima audiência de instrução, foi promovido o reconhecimento do acusado pela vítima, e novo interrogatório.

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em síntese, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência do pedido condenatório. Discorreu sobre as penas e os regimes cabíveis (fls. 788/798).

A Defesa pleiteou a improcedência da ação, com fundamento na  insuficiência do conjunto probatório. Ademais, o procedimento de reconhecimento pessoal do réus não observou os requisitos previstos no art. 226, II, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação pugnou-se pela fixação da pena base no mínimo legal. Quanto ao concurso de agentes, esse não restou categoricamente demonstrado, tendo em vista que não foi possível constatar se houve divisão de tarefas, ou mesmo se houve a contribuição material dos supostos agentes no desenvolvimento do crime em questão, fazendo de rigor que seja afastada essa majorante. Por fim, requereu que o regime inicial seja o diverso do fechado, nos termos do art. 33, §2, do Código Penal e das súmulas 718, STF e 440, do STJ (fls. 364/383).


É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou provada pelos elementos trazidos no bojo da investigação policial, assim como pelas provas emprestadas colhidas na instrução do processo n. 0024380-10.2017, e que foram submetidas ao crivo do contraditório, bem como, finalmente, pela prova oral colhida no curso da persecução penal.

 
A autoria é certa.

Observa-se que os fatos objetos da presente apuração, já foram apurados no âmbito dos autos n. 0024380-10.2017, que tramitaram neste terceira vara criminal de Limeira, tendo como acusados pelo crime de roubo apenas os comparsas JEFFERSON APARECIDO SPADA e ANDRÉ AUGUSTO SPADA, diante da ausência, à época das investigações, de identificação inequívoca do ora acusado RAFAEL DE LIMA SOUSA como um dos agentes participantes.

No entanto, durante a instrução daqueles autos, a vítima acabou por reconhecer RAFAEL, fato novo este que deu supedâneo ao ajuizamento de nova ação penal, como bem consignado pelo ilustre Relator dos autos de apelação, Desembargador Costabile e Solimene, in verbis:

Ainda, observa-se que, ao contrário do suscitado pela defesa em seu arrazoado, Rafael não foi denunciado pelo crime de roubo, mas apenas pelo delito de associação criminosa, razão pela qual o reconhecimento positivo da vítima, bem como o álibi fornecido por aquele réu, deverá ser analisado em ação penal diversa, caso assim entenda o órgão ministerial. Então, por tais assertivas e minúcias, dados os elementos fáticos examinados em conjunto, todos concorreram em desfavor dos recorrentes André e
Jefferson e, por isso, autorizam a manutenção do r. decreto condenatório (fl. 851/852).


As condenações proferidas no âmbito daquele processo inclusive transitaram em julgado, não havendo qualquer possibilidade de se rediscutir a ocorrência do crime, bem como o envolvimento dos roubadores já condenados definitivamente, JEFFERSON APARECIDO SPADA e ANDRÉ AUGUSTO SPADA.

Remanesce, portanto, apenas a necessidade de constatação da participação do acusado RAFAEL DE LIMA SOUSA  na empreitada, na condição de co-autor.

O uso da prova emprestada é plenamente legítimo, tratando-se de elemento que pode vir a dar sustentáculo à convicção do juízo, sem olvidar do respeitado ao exercício do contraditório, essencial e inviolável.

Evidentemente a prova emprestada deve ser apreciada em conjunto com os demais elementos produzidos nos autos, sem prejuízo do refazimento de atos e de sua avaliação com a devida cautela.

Mas no presente caso, todo o conjunto probatório, analisado de forma global e harmônica, permite a conclusão indubitável do envolvimento de RAFAEL em toda a ação criminosa, sendo certo que, de forma previamente ajustada com JEFFERSON APARECIDO ESPADA e ANDRÉ AUGUSTO ESPADA, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os três subtraíram para si, o veículo Fiat/Fiorino, placas DYC 4722/Campinas-SP, uma corrente, R$ 20,00 (vinte reais em dinheiro), um celular Samsung Galaxy J5 Metal, uma carteira contendo documentos, bens pertencentes a Antonio Inácio da Silva, além de 46 (quarenta e seis) caixas de produtos “Natura” pertencentes à empresa “Dias Transportes”.

A vítima, em suas declarações  prestadas tanto nos autos 0024380-10.2017, quanto nestes próprios autos, afirmou que realizava uma entrega de produtos Natura, quando foi abordada por dois indivíduos, um deles portando arma de fogo, os quais anunciaram o assalto, tomaram-lhe seus pertences pessoais (aparelho de telefone celular, corrente e documentos pessoais) e, em seguida, evadiram-se do local com o veículo, contendo a carga que transportava. Relatou que após algumas horas o veículo foi encontrado abandonado, ainda com parte da carga. Reconheceu em Juízo ANDRÉ e RAFAEL como sendo os autores do delito. Afirmou que foi informado pelos investigadores de polícia que um terceiro indivíduo participou do delito, levando os comparsas ao local em um veículo VW/Parati. 

O reconhecimento realizado pela vítima em mais de uma oportunidade, mostra-se mais do que suficiente para dar sustentáculo a uma condenação penal em desfavor de RAFAEL, além do que, o procedimento foi realizado em conformidade com o que estabelece o artigo 226 do Código de Processo Penal, ressaltando-se que os comandos contidos em tal dispositivo não são absolutos, e devem ser aplicados de acordo com as possibilidades do caso em concreto.

 
No caso dos autos, o comportamento do ofendido se revelou plenamente crível e confiável, e encontra amparo em todo arcabouço probatório produzido, inclusive nos relatos policiais, como se observa dos depoimentos do policial militar Kaulli e do policial civil Alberto Rahal Neto, que corroboram plenamente o quanto relatado pela vítima. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012) 

As duas causas de aumento, igualmente, restaram provadas, porquanto a vítima reconheceu ao menos duas pessoas que agiram em conjunto para o cometimento do crime em apreço.

A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa de aumento correspondente. 

De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou apreendida, desde que, por outros meios de prova, reste demonstrado o seu potencial lesivo. 

A despeito da inquestionável controvérsia acerca do tema, há de prevalecer o entendimento no sentido de que, se por qualquer meio de prova — em especial pela palavra da vítima, como no caso, ou pelo depoimento de testemunha presencial — ficar comprovado o emprego de arma de fogo, esta circunstância deverá ser levada em consideração pelo magistrado na fixação da pena.

Há de se ter em conta que, se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal evidência, nos termos do art. 156 do CPP, segundo o qual a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.

Evidentemente não é razoável exigir da vítima ou do Estado-acusador comprovar o potencial lesivo da arma, quando o seu emprego ficar evidenciado por outros meios de prova, mormente quando esta desaparece por ação do próprio acusado, como usualmente acontece após a prática de delitos dessa natureza. 

Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do corréu, passo à dosagem de sua pena.  

Observo que acerca da matéria aqui debatida houve alteração legislativa, com a edição da Lei n. 13.654, de 2018. No entanto, tratando-se de "novatio legis in pejus", deixo de aplicar os seus comandos. 

Atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, verifico, que na análise das circunstâncias judiciais, os antecedentes dos réus não lhes são desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal. 

Ausentes agravantes ou atenuantes.

Causas de aumento e diminuição de pena: o réu praticou o roubo valendo-se de duas circunstâncias de aumento, o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas. 

Desta forma, há de incidir o aumento de 2/5 às penas anteriores (5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa). 

Não faz jus a nenhuma benesse legal.

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

O regime inicial de cumprimento de pena: será o fechado, em virtude da intensa gravidade concreta do delito que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem, ressalvando-se que o caso versa sobre roubo de carga em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, o que demonstra o ambiente de constante medo e sobressalto vivenciado pelos responsáveis pelo transporte de riquezas no paías, a denotar a necessidade de se reprimir tais espécies de conduta com maior vigor, não havendo que se falar que tal imposição baseia-se na mera gravidade abstrata do delito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra RAFAEL DE LIMA SOUSA e o declaro como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incs. I e II (com redação anterior à edição da Lei n. 13.654/18) do Código Penal. Condeno-o ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em Regime Inicial Fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculada a unidade no piso legal. 

O réu respondeu ao processo em liberdade, e assim, poderá recorrer sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Custas processuais na forma da Lei.

P.I.C

Limeira, 28 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA