1014959-21.2016.8.26.0576
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Luciana Conti Puia
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e (3) indenização por dano moral decorrente da exposição da imagem do demandante como autor de ato infracional equiparado à tráfico de drogas no referido programa, à época contando com 17 anos de idade. 
A Fazenda Pública se defendeu asseverando que o autor permaneceu no saguão da Central de Flagrantes, juntamente com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara da Fazenda Pública
Rua Abdo Muanis, 991 - 4º andar, São José do Rio Preto - SP - cep 15090-140
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1014959-21.2016.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1014959-21.2016.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Adriano Ferreira de Oliveira
Requerido:
TV Record de Rio Preto S/A e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Conti Puia

Vistos.

Trata-se de ação proposta por ADRIANO FERREIRA DE OLIVEIRA em face do ESTADO DE SÃO PAULO e da TV RECORD RIO PRETO, todos devidamente qualificados nos autos. Contou a parte autora, que ao ser apreendido pela prática do ato infracional assemelhado ao crime de tráfico de drogas, teve sua imagem exposta em programa de televisão da segunda corré denominado de Balanço Geral, que também publicou a matéria na internet, utilizando-se de imagens cedidas pela polícia militar, sem sua autorização. Assim, ingressou com a presente demanda pleiteando indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, bem como a suspensão da programação da TV Record e a retirada da publicação da web com a foto do requerente. Juntou documentos. 
Houve a emenda da inicial para a adequação do valor da causa (fls. 17/18). Deferiu-se os benefícios da gratuidade (fl. 23). Veio aos autos a defesa da ré TV Record (f. 31/43), bem como a do Estado (f. 66/78).
Houve réplica. O MP declarou o seu desinteresse pelo feito, haja vista que a parte autora já alcançou a maioridade (f. 101).
Instadas a especificarem provas (f. 104), a TV Record pugnou pelo julgamento antecipado e, subsidiariamente pela produção da prova oral (fl. 107), enquanto que o Estado de São Paulo requereu o julgamento imediato do feito (fl. 106). Não houve manifestação da parte autora em especificação de provas.
Prolatada sentença (fls. 109/115), que foi anulada v. Acórdão de fls. 163/170). Realizada audiência virtual de instrução (fl. 242), vieram aos autos alegações finais das partes. 
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Extrai-se dos autos que o autor ajuizou a presente ação visando a (1) suspensão do programa balanço geral, transmitido pela TV Record requerida, (2) a retirada definitiva da reportagem que identifica o requerente como autor de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e (3) indenização por dano moral decorrente da exposição da imagem do demandante como autor de ato infracional equiparado à tráfico de drogas no referido programa, à época contando com 17 anos de idade. 
A Fazenda Pública se defendeu asseverando que o autor permaneceu no saguão da Central de Flagrantes, juntamente com o público em geral, e que sua imagem não foi cedida pela Polícia Militar. Aduziu, ainda, que em nenhum momento o requerente negou a prática do ato infracional.
A emissora requerida alegou que a matéria foi veiculada sem qualquer juízo de valor e afirmou que apenas veiculou a imagem do demandante após a polícia militar lhe dar ciência de que era ele maior de idade. 
Do contexto, é incontroverso nos autos que o requerente foi detido em flagrante pela suposta prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas e teve sua imagem exposta durante a programação jornalística de emissora requerida, contando ele, à época, com 17 anos de idade. 
Destarte, os fatos demonstram que se tratou de divulgação de imagem e nome do autor, à época menor, conduta que viola o art. 143 do ECA, in verbis:
Art. 143. E vedada a divulgação de atos judiciais, policiais e administrativos que digam respeito a crianças e adolescentes a que se atribua autoria de ato infracional.
Parágrafo único. Qualquer notícia a respeito do fato não poderá identificar a criança ou adolescente, vedando-se fotografia, referência a nome, apelido, filiação, parentesco, residência e, inclusive, iniciais do nome e sobrenome. (Redação dada pela Lei nº 10.764, de 12.11.2003).
Não se nega a existência de interesse público legítimo na matéria que relata a prática, em tese, de ato infracional envolvendo o requerente. No entanto, a ilicitude exsurge do fato de que não houve cuidado na edição e divulgação do conteúdo relacionado à menor de 18 anos, permitindo a identificação visual do adolescente. 
Assim, o que se discute é se a veiculação culposa do nome e imagem do autor, para ilustrar matéria de cunho negativo, gera danos morais indenizáveis, por ofensa à imagem. 
A respeitável sentença de fls. 109/115 foi anulada para reconhecer o litisconsórcio passivo e a competência deste Juízo para análise de mérito quanto à Rede Record, bem como cerceamento de defesa por ter havido pedido do autor de prova oral em réplica, ainda que não reiterado especificação de provas, de modo que se impôs a realização de audiência de instrução, na qual foram colhidos os depoimentos apenas das testemunhas arroladas pelos requeridos, pois ausentes as testemunhas da parte autora. 
As testemunhas do Estado assim declararam: 
Flávio Felix da Silva: disse que não se recorda quem é o autor. Declarou que tem um setor de comunicação social da polícia militar que trata diretamente com os veículos de imprensa. Declarou que não são transmitidas imagens de menores. 
Marcelo Pereira Pinto: disse que não se recorda do autor. Declarou que a polícia não cede e não divulga imagens à imprensa. 

A testemunha da TV Record, Gleice Kelly de Oliveira confirmou que a veiculação da matéria foi feita no jornal do meio-dia. Disse que recebe diariamente no grupo de mensagens as ocorrências diárias; que sobre a ocorrência envolvendo o autor receberam informações do crime praticado e a foto do autuado pelo grupo, mas nenhuma equipe foi designada para ir in loco. Disse que no caso em questão o apresentador leu a nota e veiculou as imagens, apenas. Declarou que a Polícia Militar cedeu as fotos e disse que não tiveram acesso ao boletim de ocorrência. Afirmou que não teriam como saber qual idade do autuado e alegou que a emissora não veicula imagens de detidos menores de idade. Disse que a programação da emissora atinge mais de 200 cidades.
Diante do quadro acima se constata que a emissora requerida não tomou as devidas cautelas antes de divulgar a imagem do autor, obtida em grupo de mensagens, sem sequer tomar contato com o boletim de ocorrência dos fatos veiculados e apurar se o indivíduo tinha idade inferior a 18 anos ou era, de fato, maior de 18 anos. 
A testemunha Gleice disse que a fotografia do autor foi cedida pela Polícia Militar, fato que per si não exime a corré emissora de televisão de adotar a necessária cautela quando da veiculação da imagem de terceiros, mormente quando se trata de veiculação de notícia com cunho criminal, envolvendo ato infracional, ou seja, delitos que apenas são praticados por menores de idade. 
Ademais, a requerida TV Record relatou que a polícia teria informado que o autor era maior de idade, porém nada provou nesse sentido. Acerca da alegação em questão impõe-se destacar que o ônus da prova cabia a quem alegou, ou seja, à TV emissora, na medida em que tal prova é diabólica ao Estado (prova de fato negativo). 
É evidente que a divulgação de notícias envolve também interesse público, todavia, a veiculação das notícias de interesse da população deve ser feita de forma responsável, com a devida apuração quanto aos fatos, sendo que na hipótese sequer buscou a emissora obter o boletim de ocorrência ou as devidas informações acerca da identificação da pessoa cuja imagem seria veiculada junto com a notícia, não observando, assim, o dever de cautela necessário ao exercício e importância/relevância de sua atividade, caracterizando abuso do direito de informar que ofendeu ao disposto no art. 143 do ECA acima copiado, daí exsurgindo sua responsabilidade civil em relação ao autor e seu dever de indenizar. 
Portanto, a veiculação do nome e foto do menor, permitindo sua identificação, implica em violação direta à proteção à sua imagem e identidade, prevista nos artigos 17 e 18 do Estatuto da Criança e do Adolescente, e caracteriza a ofensa à honra objetiva do menor, ensejando a condenação à indenização pelo dano moral in re ipsa sofrido. Porém não vejo elementos aptos para decretar a suspensão do programa, bem como para retirar a reportagem do ar, uma vez que o autor, há muito, atingiu a maioridade. 
Ademais, entendo não comprovada a responsabilidade do Estado. Como apontado pelo MM Juiz prolator da anterior sentença prolatada nos autos, cujos fundamentos também comungo e, outrossim, adoto como razão de decidir: “Em que pese ter sido apresentada com a petição inicial “´print” do site contendo a matéria jornalística acompanhada da fotografia do menor, fato é que não houve a demonstração, ainda que de forma incipiente, da responsabilidade do Estado por esta exposição, ônus que cabia ao peticionante. Isso porque apesar do ente público deter responsabilidade objetiva para com os atos praticados por seus servidores que venham a causar danos a particulares, mostra-se necessária a demonstração da conduta imputada ao servidor e do prejuízo dela decorrente, bem como do nexo de causalidade entre uma e outra. Assim, caberia ao peticionante demonstrar através das provas admitidas em direito, como por exemplo, a prova testemunhal, que os policiais teriam deliberadamente permitido que a equipe de TV filmasse o menor para a produção de matéria jornalística. Ainda mais diante do fato do menor ter sido filmado no saguão de delegacia, que é local público no qual muitas pessoas circulam diariamente, inclusive repórteres. Cabe também revelar que sequer houve a apresentação do questionado vídeo em que aparece a imagem do peticionante, o qual teria sido veiculado não só pelo site da emissora de TV, como em programa jornalístico policial de televisão. A juntada aos autos do aludido vídeo mostrar-se-ia indispensável para que este Juízo conseguisse avaliar eventual prática de ato ilícito por parte dos policiais, de modo a verificar a forma de captação das imagens do menor, ou seja, se os policiais teriam franqueado ou não a realização da matéria jornalística de forma a infligir ofensa não só aos ditames do ECA, como também aos direitos da personalidade do adolescente. ”
O requerente não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito quanto ao ente público, já que prova oral alguma produziu em tal sentido e tampouco trouxe a correquerida TV Record elementos de prova quanto a lhe ter sido efetivamente entregue por policiais a fotografia do autor veiculada na reportagem, não tendo sua testemunha sequer identificado quem teria sido o policial que lhe teria enviado tal imagem por grupo de mensagens e tampouco acostado aos atos imagens/prints de tal grupo de mensagens com indicação dos interlocutores e número telefônico, IMEI ou IP de onde teria se originado a alegada mensagem com a imagem do autor e informação de que seria ele maior de 18 anos, de forma que os elementos constantes nos autos não são suficientes para a responsabilização da Fazenda Pública. 
No tocante ao valor da indenização devida ao autor pela TV Record para a reparação moral, sopesando o critério do art. 944 do CC segundo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, entendo que deva ser fixada em R$8.000,00 (oito mil reais), valor este que não representará enriquecimento sem causa do autor e que se encontra em consonância com a extensão do dano e o grau de culpa da requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face da Fazenda Pública e condeno o requerente ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, além do reembolso de eventuais despesas processuais que tenha suportado a FESP, observando-se a gratuidade judiciária deferida ao autor a fl. 23. 
Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor em face da requerida TV RECORD RIO PRETO para condena-la a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, atualizada pela tabela do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês, contado da data da veiculação da reportagem (Súmula 54 do C. STJ). Considerando a sucumbência recíproca do autor e da TV Record, cada parte arcará com metade do valor das custas processuais e honorários advocatícios devidos ao patrono da parte adversa fixados em 20% do valor da condenação, vedada a compensação e observada a gratuidade deferida em favor do autor. 
Com o trânsito em julgado e nada mais havendo a ser deliberado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe. 
P.I.C.
São José do Rio Preto, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA