1015246-25.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Kenichi Koyama
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 15ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido. [TJSP. Apelação Com Revisão 780.816.5/1-00. Relator(a): Peiretti de ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
COMARCA DE de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
15ª Vara da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina,80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
_______________________________________________
Processo n. 1015246-25.2021.8.26.0053. Página  de .
Autor(es): Henrique Guerra Lopes.
Sentença

Processo nº:
1015246-25.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Henrique Guerra Lopes
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA promovida por Henrique Guerra Lopes em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo na qual narra o autor que foi indevidamente processado e  internado provisoriamente na Fundação Casa em razão da ação infracional 1502131-62.2019.8.26.0015, onde a representação ao fim foi julgada improcedente. Sustenta que a sua internação provisória foi ilegal, eis que inexistente qualquer indício de materialidade e autoria do suposto delito. Requer indenização por dano moral no importe de um salário-mínimo estadual por dia que passou na Fundação Casa, no total de R$43.890 (quarenta e três mil oitocentos e noventa reais) e indenização por danos materiais, qual seja, o ressarcimento dos valores gastos com honorários advocatícios, R$ 1.399,00.
Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofereceu CONTESTAÇÃO (fls. 98/106). Sustenta que inexiste direito à indenização, eis que, reconhecido o autor pela vítima e pelas testemunhas ouvidas na fase de investigação, havia indícios de autoria e materialidade no momento em que foi decretada a internação provisória, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade. Alega que eventual dano alegado na inicial foi causado por terceiro, que teria prestado declaração falsa à autoridade policial, não podendo o Estado ser responsabilizado. Pleiteia seja o feito julgado improcedente.
Oportunizou-se RÉPLICA, onde se reiterou o mérito (fls. 109/113). Pleiteou, ademais, a produção de prova pericial e oral (fls. 119/120).
Determinou-se a redistribuição do feito à uma das Varas da Fazenda da Capital (fl. 121).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Indefiro a produção de prova pericial e oral, eis que se trata de discussão acerca de dano in re ipsa, sendo de todo desnecessário que se confirmem os impactos da internação sobre o estado psicológico do autor. A solução do feito, na realidade, prescinde de tal prova.
É, portanto, caso de JULGAMENTO ANTECIPADO E INTEGRAL DA LIDE, conforme artigos 354/5 e 370, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos. A divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, extrair consequências. Assim, examino desde logo como medida de celeridade constitucional e legal. Ainda, para fins do artigo 12 do Código de Processo Civil registro que tenho julgado os processos conclusos em curto espaço de tempo, sem caracterização de atraso, observando preferencialmente a ordem cronológica (Lei Federal 13.105/15 alterada pela Lei Federal 13.256/16).
Ausentes preliminares ou prejudiciais pendentes, passo ao finalmente ao mérito.
Pleiteia o autor indenização por danos morais em razão da sua internação provisória no curso do processo infracional n.º 1502131-62.2019.8.26.0015 da 3ª Vara Especial da Infância e Juventude, decorrente de representação por ato infracional equiparado a latrocínio, ocorrido em estação do Metrô, no dia 3 de maio de 2019. Entende que a improcedência da ação, nos termos da sentença de fls. 78/82, deveria conduzir ao entendimento de que a sua internação provisória foi indevida e injusta, de sorte que passível de indenização.

Contudo, sem razão.

Ao que se depreende dos autos, tanto a fase policial quanto a fase judicial seguiram seu curso regular, decorrendo a improcedência do feito expressamente da produção probatória junto ao Juízo, capaz de desconstituir as primeiras evidências de autoria e materialidade da infração. Conquanto se compreenda a irresignação do autor, não se presta a improcedência ao fim do processo a impingir sobre os atos que lhe antecederam a pecha de erro judiciário, como se, na inocorrência do processo, pudesse a improcedência se dar por mera constatação espontânea.

Mesmo porque, a despeito dos anseios da parte autora, é certo que inexiste responsabilidade judiciária por perspectiva além do momento, sobretudo por fato futuro. Aí a questão, a improcedência da representação foi pronunciada e dela se pretende ver confirmados efeitos de erro judiciário. Face isso, considerando que a improcedência é fato final do processo penal, impossível responsabilizar o Estado, seja pela instauração de inquérito ou recebimento de processo, mesmo que ocorrida a internação cautelar, sem que contra esses atos específicos haja ilegalidade contemporânea ao decidido. A improcedência futura não significa automática ilegalidade do processamento ainda que diante de ocorrência de custódia corporal, porque se sabe há muito que os requisitos para decidir a internação  cautelar são distintos dos requisitos da condenação infracional. A improcedência da representação não exatamente elide a legalidade dos atos anteriores do inquérito ou do processo infracional.

APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO – DANOS MORAIS – Pretensão à reparação civil por suposta ilicitude em internação provisória de adolescente – Impossibilidade – Internação provisória da autora com ulterior sentença de improcedência de representação – Atuação estatal consubstanciada em estrito cumprimento do dever legal – Responsabilização do Estado que exige a existência de ilegalidade ou abuso na persecução criminal por parte dos agentes públicos – Não configuração – Precedentes do TJSP – HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – Possibilidade de fixação equitativa – Precedentes do STJ, do TJSP e desta 1ª Câmara de Direito Público – Sentença mantida – Recurso não provido, com observação em relação ao valor dos honorários advocatícios sucumbenciais.  (TJSP;  Apelação Cível 1007246-41.2018.8.26.0053; Relator (a): Marcos Pimentel Tamassia; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 9ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 28/07/2021; Data de Registro: 28/07/2021)

RESPONSABILIDADE CIVIL – AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – AUTOR REPRESENTADO E INTERNADO PROVISORIAMENTE EM DECORRÊNCIA DE SUPOSTA PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL EQUIVALENTE A ROUBO QUALIFICADO – POSTERIOR IMPROCEDÊNCIA DA REPRESENTAÇÃO – SUPOSTO ERRO ESTATAL – INOCORRÊNCIA – Presença dos requisitos legais para a decretação da internação provisória e instauração de processo de apuração do ato infracional, na forma do Estatuto da Criança e do Adolescente – Posterior improcedência da representação, por ausência de provas de ter o adolescente concorrido para o ato infracional, não gera ao Estado a obrigação de indenizar, quando inexistente dolo, fraude ou culpa dos agentes estatais - Valoração de provas - Exercício do livre convencimento do órgão julgador, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, durante o devido processo legal - Ausência de comprovação de ilegalidade – Inteligência do artigo 373, I, do CPC/2015 - Precedentes – Sentença de improcedência mantida. Apelo desprovido.  (TJSP;  Apelação Cível 1000854-68.2017.8.26.0070; Relator (a): Spoladore Dominguez; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Público; Foro de Batatais - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 07/02/2020; Data de Registro: 07/02/2020)

No mais, o C. Supremo Tribunal Federal tem distinguido entre a responsabilidade do juiz e a responsabilidade por erro judiciário. A primeira é de natureza pessoal e depende da comprovação de dolo ou fraude. A segunda, de modo abstrato, de responsabilidade do Estado. No segundo caso, contudo, tem firmemente se posicionado em favor da irresponsabilidade mitigada do ato judicial, reservando tão somente quando prevista exceção expressamente em lei. É o que se extrai do Recurso Extraordinário 111.609, DJU 19.03.1993, Recurso Extraordinário 228.977, DJU 12.04.2002, e Recurso Extraordinário 216.020, DJU 08.10.2002. Ilustrando a questão:

RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido. [RE 219117 / PR – PARANÁ. RECURSO EXTRAORDINÁRIO Relator(a):  Min. ILMAR GALVÃO Julgamento:  03/08/1999.  Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA Publicação DJ 29-10-1999 PP-00020 EMENT VOL-01969-03 PP-00574].

Nas poucas hipóteses nas quais é possível analisar a questão sem revolver a matéria de fato, o C. Supremo Tribunal Federal mantém-se restritivo à responsabilidade por suposto erro judiciário. Isso se deve porque o erro judiciário não se caracteriza comumente pela decisão judicial de forma instantânea. A legalidade da decisão não se dá pela análise do desfecho futuro, mas pela perspectiva do tempo presente de quando decidida. Não se exige ainda do Poder Judiciário a onisciência. Ademais, natural das decisões, essa a regra aliás, a recorribilidade. Das más apreciações do caso concreto, a legislação já anota solução, qual seja, recurso. Por isso, o erro judiciário não se apresenta em apenas uma determinada decisão, mas eventualmente na reiteração do error in decidendo, subindo várias instâncias, ou doutro lado, na própria conformação do erro à vontade das partes que se resignam com o decidido.

Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. Processual Civil e Administrativo. Indeferimento de prova testemunhal. Ausência de repercussão geral. Responsabilidade civil do Estado. Prisão cautelar determinada no curso de regular inquérito policial. Não indiciamento do investigado. Danos morais. Dever de indenizar. Descabimento. Fatos e provas. Reexame. Impossibilidade. Precedentes. 1. O Plenário da Corte, no exame do ARE nº 639.228/RJ, Relator o Ministro Cezar Peluso, concluiu pela ausência de repercussão geral do tema relativo à suposta violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa nos casos de indeferimento de produção de provas no âmbito de processo judicial, dado o caráter infraconstitucional da matéria. 2. O Tribunal de Justiça concluiu, com base nos fatos e nas provas dos autos, que não foram demonstrados, na origem, os pressupostos necessários à configuração da responsabilidade extracontratual do Estado, haja vista que a prisão preventiva a que foi submetido o ora agravante foi regular e se justificou pelas circunstâncias fáticas do caso concreto, não caracterizando erro judiciário posterior não indiciamento do investigado. Incidência da Súmula nº 279/STF. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que, salvo nas hipóteses de erro judiciário, de prisão além do tempo fixado na sentença - previstas no art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal -, bem como nos casos previstos em lei, a regra é a de que o art. 37, § 6º, da Constituição não se aplica aos atos jurisdicionais quando emanados de forma regular e para o fiel cumprimento do ordenamento jurídico. 4. Agravo regimental não provido. (STF. ARE 939966 AgR / MG - MINAS GERAIS AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI Julgamento:  15/03/2016 Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-101  DIVULG 17-05-2016  PUBLIC 18-05-2016).

O E. TJSP não discorda:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido. [TJSP. TJSP. Apelação Com Revisão 838.024.5/3-00. Relator(a): Francisco Vicente Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/11/2008 Data de registro: 17/12/2008].

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido. [TJSP. Apelação Com Revisão 780.816.5/1-00. Relator(a): Peiretti de Godoy. Comarca: Araras. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 17/06/2009. Data de registro: 22/07/2009].

 INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Prisão preventiva em decorrência de ter sido o autor denunciado por suposta prática de crime, sendo posteriormente absolvido, for força do art. 386, inciso VI, do CPP. Responsabilidade objetiva do Estado não caracterizada. Sentença mantida. Recurso não provido. [TJSP. Apelação Com Revisão 8893235600. Relator(a): Vera Angrisani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 25/05/2009 Data de registro: 06/07/2009].

Fato é que, consoante se verifica da r. sentença proferida em processo infracional regularmente presidido, a efetiva improcedência só veio a se delinear após a colheita de novas provas no curso processual, oportunidade em que, mediante ofício do Juízo, pôde se coletar vídeo do momento dos fatos, onde enfim confirmada a versão do autor e contraposto o reconhecimento das testemunhas (fls. 78/82). E nem se diga que a presença prévia nos autos da versão do autor poderia ter encaminhado o feito de forma diversa, eis que cabia ao Juízo a ampla apreciação das provas e versões até então contrastantes. 

No mais, a conclusão judicial pela aplicação da internação cautelar decorreu de quadro firme de evidências, eis que, ao menos naquele momento processual (fl. 30), o que se tinha com clareza era a confissão parcial do requerente e o depoimento das testemunhas, que registravam a gravidade da violência e reconheciam o requerente como autor das agressões. Destarte, apenas após a efetiva fragilização destes elementos no curso regular do processo infracional, onde se pôde ouvir novamente as testemunhas (fls. 53/54) bem como se apreciar as provas da defesa, é que se registrou a reversão de entendimento que implicou na improcedência da ação. 

Assim, apesar dos esforços em levar essa improcedência a termo e agora alcançar indenização, não merece prestígio a pretensão. Mesmo porque o motivo da improcedência na esfera penal não repercute na esfera civil e administrativa. As instâncias são independentes.

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. ADMINISTRATIVO. POLICIAL MILITAR. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO. ABSOLVIÇÃO NA ESFERA PENAL. INDEPENDÊNCIA RELATIVA ENTRE AS ESFERAS ADMINISTRATIVA E PENAL. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 279 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (STF. AG. REG. NO ARE N. 763.426-ES RELATORA: MIN. CÁRMEN LÚCIA).

Enfim, diante de tudo que processado, assento - pois – falta de razão ao direito pretendido, significa dizer, o autor não faz jus à indenização pretendida, isso notadamente se considerando a relação jurídica deduzida e os elementos processuais produzidos. Finalmente, para fiel cumprimento do artigo 489 do Código de Processo Civil, revisito a causa de pedir e de defesa deduzidas por Henrique Guerra Lopes e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, respectivamente. Naquilo tudo que deduzido, consoante já pronunciado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, firmo que à luz dos argumentos e dos julgados oferecidos durante toda tramitação do processo, não vislumbro qualquer premissa fática ou jurídica, ressalva feita evidentemente àquelas que acolhi, que possam em tese ou em concreto infirmar as conclusões lançadas, no esteio da abordagem contida em fundamentação. 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA. (...) 2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida. (...) (STJ, 1ª Seção, EDcl no Mandado de Segurança nº 21.315-DF (2014/0257056-9), Relator Ministro Herman Benjamin, julgado em 8/6/2016, g.n.).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a parte autora em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa – ante ausência de condenação e de valor econômico palpável – tudo conforme artigo 85 e §§ do Código de Processo Civil, salvo se concedida gratuidade judiciária em favor da parte sucumbente.
Por fim, convido às partes a refletir que a sistemática da Legislação Atual impõe RISCOS com a continuidade do LITÍGIO. A tramitação do processo poderá ensejar, além de alongado TEMPO na Instância Ordinária (1º e 2º Grau) e Extraordinária (C. STJ e C. STF), novos acréscimos pecuniários sobre o aqui fixado. Assim, independente do sentido da decisão, fica permanentemente estimulada e aberta a trilha da COMPOSIÇÃO CONSENSUAL.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.





Kenichi Koyama
Juiz de Direito
Documento Assinado Digitalmente