1016757-66.2021.8.26.0309
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: FERNANDO BONFIETTI IZIDORO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Vara do Juizado Especial Cível
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1016757-66.2021.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1016757-66.2021.8.26.0309
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:
Rafael Hideo Leite
Requerido:
Ifood.com Agência de Restaurantes Online S/a.

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BONFIETTI IZIDORO

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/1995.

O feito merece pronto julgamento, em face do disposto no artigo 355, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria fática é totalmente passível de deslinde por intermédio da prova documental e das alegações das partes.

Não bastasse isso, as partes não cumpriram o determinado às fls. 40/41 dando ensejo à preclusão.

Com efeito, não atenderam à determinação de manifestação quanto ao interesse na produção de prova oral e não fizeram indicação dos e-mails e telefones de possíveis testemunhas.

Assim, despicienda a produção de prova oral, porquanto possível o julgamento com o que já consta dos autos, razão pela qual deve o Órgão Julgador observar o disposto no artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, cujo comando também emana do artigo 4º do Código de Processo Civil.

Afasta-se a preliminar de inépcia da inicial e de carência de ação, arguida pela corré. Esta permitiu o mais amplo exercício do contraditório e do direito de defesa, não havendo que se falar em inépcia. A veracidade ou não do alegado é matéria de mérito. 

Além disso, a existência ou não de provas suficientes para procedência, ainda que documentais, é questão que se confunde com o mérito.

Os documentos mencionados podem ser relevantes para a prova das alegações autorais - questão atinente ao mérito -, mas não para o ajuizamento da presente ação. 

Assim, não pode haver confusão entre o documento indispensável para o ajuizamento da ação com documento relevante para a prova do direito alegado.

As manifestações e documentos dos autos são suficientes para permitir a elucidação dos fatos.

Não foram alegadas outras questões preliminares e não há causas de nulidade a sanar.

A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento: a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva.

A exclusão do autor da plataforma da ré restou incontroversa.

Revendo posicionamento anterior, entendo que o descredenciamento do autor, do modo como ocorreu e conforme manifestações das partes nos autos, ocorreu de forma ilícita.

Em primeiro lugar porque o réu não comprovou a razão pelo qual houve o descredenciamento do autor. A esse respeito fez apenas remissão à mensagem que foi enviada ao autor (fl. 52), de que mais de um pedido que ele retirou não foram entregues.

Ora, o réu sequer especificou que pedidos seriam estes, nem tampouco a data e o cliente relacionado, além de trazer as reclamações realizadas a esse respeito.

Em segundo lugar, o réu não demonstrou que facultou ao autor o contraditório e a possibilidade de defesa a respeito de tais questões/reclamações.

Com efeito, a autonomia da vontade (CC, art. 421) permitiria a resolução do contrato de modo imotivado ou mesmo por uma justa causa, tal como o excesso de prestadores ou a queda na demanda, por exemplo.

Contudo, a partir do momento em que a ré imputa ao prestador a causa para a rescisão, entendo que seja sua obrigação comprova-la e então lhe conceder a possibilidade de defesa

Não o fazendo, o descredenciamento mostra-se abusivo.

No caso em tela entendo por aplicável ao caso em tela a Teoria dos Motivos Determinantes, advinda do Direito Administrativo, que, em resumo, trata que, se o administrador motiva um ato discricionário, deve se ater efetivamente a essa justificativa, que deverá ser real.

Ora, ainda que a teoria tenha nascedouro no Direito Público, entendo que ela possa servir à resolução de lides na esfera privada, tal qual a presente. Isto por intermédio do Diálogo das Fontes, que dispõe, em suma, que nas situações nas quais haja a possibilidade de aplicação de mais de uma norma jurídica, não haverá a exclusão de uma em detrimento da outra, mas sua integração, a fim de viabilizar a melhor solução para o caso concreto.

Nesse exato sentido é o entendimento recente do E. TJSP:

“Prestação de serviços. Motorista de aplicativo. Suspensão definitiva de conta. Alegada infração aos termos de uso em razão do descumprimento da regra prevista no art. 11-B, IV, da Lei n. 12.587/2012, que impõe ao motorista parceiro a apresentação de certidão negativa de antecedentes criminais. Descumprimento não demonstrado. Associação do nome do autor a três procedimentos criminais veiculados em sítio eletrônico deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência de registros desabonadores ou queixas. Suspensão definitiva irregular à míngua de causa legítima. Impossibilidade de remediar o rompimento mediante arguição do direito à resilição unilateral. Observância da teoria dos motivos determinantes, corolário dos princípios da probidade e da boa-fé (art. 422 do Código Civil). Requerida que poderá resilir, mas deverá fazê-lo adequadamente, mediante notificação formal, ato do qual não se tem notícia. Determinação de restabelecimento da conta do autor. Pedido cominatório procedente, com fixação de astreintes, que incidirão caso a ré não cumpra a obrigação em cinco dias contados da intimação pessoal. Indenização por lucros cessantes. Frustração da legítima expectativa de ganho devido à repentina e irregular suspensão da conta. Limitação da compensação a quinze dias, período razoável durante o qual o motorista parceiro esteve presumidamente privado de se realocar. Indenização que corresponderá a quinze vezes a média diária dos últimos trinta dias anteriores à suspensão, descontado o valor despendido com combustível. Apuração em liquidação da sentença. Sentença reformada. Recurso provido em parte, com determinação de expedição de ofício.” (TJSP;  Apelação Cível 1009198-49.2021.8.26.0506; Relator (a): Jonize Sacchi de Oliveira; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022)

No sentido de ser abusivo o descredenciamento nos moldes acima mencionados, a jurisprudência é massiva:

“APELAÇÃO – AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C INDENIZAÇÃO MORAL – Autor argumenta que foi descadastrado da plataforma IFOOD sem prévia comunicação – Sentença de improcedência – Recurso do autor – CABIMENTO – Ré que não demonstrou a comunicação prévia antes da resolução do contrato – Não comprovou informação acerca das motivações que levariam o encerramento do contrato – Ausência do dever de informação, da boa fé e de ampla defesa – Ré que colaciona aos autos mera tela sistêmica – Procedeu com verdadeira investigação interna sem oferecer meios de defesa ao autor – Reestabelecimento da conta que é medida de rigor – DANOS MORAIS CARACTERIZADOS – Autor que utilizava da plataforma como meio de obtenção de renda – Conduta da ré que impôs barreiras econômicas ilegítimas – Fixação de indenização no montante de R$ 5.000,00 – Valor que atende adequadamente os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade – Sentença reformada integralmente – Sucumbência revista – Recurso provido.” (TJSP;  Apelação Cível 1024396-41.2021.8.26.0405; Relator (a): Achile Alesina; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Foro de Osasco - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 10/05/2022; Data de Registro: 10/05/2022)

“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PLATAFORMA "UBER". DESCREDENCIAMENTO DE MOTORISTA DO APLICATIVO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE JUSTA CAUSA. POSSIBILIDADE DE RESCISÃO IMOTIVADA PREVISTA NO CONTRATO. PLEITO DE REINTEGRAÇÃO DO AUTOR AOS QUADROS DE MOTORISTAS PARCEIROS. DESCABIMENTO. LIBERDADE DE CONTRATAR. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ NOTIFICAÇÃO PRÉVIA AO MOTORISTA EM CASO DE RESCISÃO IMOTIVADA. MEDIDA NÃO EFETIVADA. LUCROS CESSANTES DEVIDOS PELO PERÍODO DE 07 DIAS DA NOTIFICAÇÃO. APURAÇÃO EM LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. DANO MORAL CONFIGURADO. ROMPIMENTO CONTRATUAL ABRUPTO. AUSÊNCIA DE PRÉVIA NOTIFICAÇÃO. FATOS QUE EXTRAPOLAM O MERO ADIMPLEMENTO CONTRATUAL. INCERTEZA QUANTO À SUBSISTÊNCIA DO AUTOR EM MEIO À PANDEMIA. INDENIZAÇÃO DEVIDA E BEM DOSADA MONOCRATICAMENTE. JUROS DE MORA A PARTIR DA CITAÇÃO. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. INCIDÊNCIA DO ART. 405 DO CÓDIGO CIVIL. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INTELIGÊNCIA. SENTENÇA REFORMADA. Recurso provido em parte.” (TJSP;  Apelação Cível 1100614-89.2020.8.26.0100; Relator (a): Cristina Zucchi; Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 22ª Vara Cível; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 24/02/2022)

Assim, por reputar que o descredenciamento é abusivo, entendo que a ré deverá efetuar o recredenciamento do autor. A partir de então, poderá optar em: a) manter o prestador; b) resolver o contrato imotivadamente, de acordo com o contrato celebrado entre as partes; c) ou até mesmo notificar o autor quanto às alegações de más-práticas para que possa se defender e, após, eventualmente, cancelar o contrato.

Sobre os lucros cessantes, também entendo que eles sejam devidos, mas não pelo período requerido pela parte autora.

Entendo que o valor das diárias – que não foi impugnado e, por se mostrar razoável, é admitido – deva ser limitado a 15 (quinze) dias, eis que este se mostraria um período razoável para uma eventual realocação do autor nas plataformas concorrentes, nesse interim.

Diante disso, escorando-se no artigo 6º da Lei 9.099/1995 (“O Juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum”), deve-se fixar que o valor devido será o fixado acima, que então totaliza R$ 1.236,30.

Observe-se que tal procedimento é ratificado pela melhor doutrina:

“Apesar da divergência doutrinária, entendemos não parecer adequado proibir a aplicação da equidade nas decisões dos Juizados Especiais, seja pelo espírito da própria Lei e seus princípios (art. 2º), seja pela aplicação dos preceitos relativos ao Código de Defesa do Consumidor (arts. 5º, IV, e 51, IV), bem como pela utilização subsidiária dos princípios gerais do Direito (arts. 4º e 5º da LINDB).

A equidade deve, sim, cumprir seu papel fundamental de orientar a realização da vontade palpável das normas, da forma mais justa possível. O julgamento por equidade adapta a regra existente à situação concreta, observando-se os critérios de justiça e igualdade, como meio supletivo de integração e intepretação de normas” (Juizados especiais cíveis e criminais, Alexandre Chini, Alexandre Flexa, Ana Paula Couto, Felippe Borring Rocha, Marco Coubo – Salvador: Editora JusPodivm, 2018, p.88/89).

Deve-se ter em vista, ainda, que se deve prestigiar o disposto no artigo 5º da Lei 9.099/95, observando-se as regras de experiência comum ou técnica. A melhor jurisprudência ratifica a correção do procedimento adotado:

“Danos materiais - Valor da indenização – Avaliação da prova produzida - Deve o juiz adotar em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, valorando as provas com as regras de experiência comum e técnica (Lei nº 9.099/95, artigos 5º e 6º) - Manutenção da sentença” (E. TJSP; Recurso Inominado 0003685-40.2016.8.26.0071; Relator (a): Gilmar Ferraz Garmes; Órgão Julgador: 2ª Turma Cível; Foro Central Cível - 26ª VC; Data do Julgamento: 13/12/2017; Data de Registro: 13/12/2017). 

Com relação aos danos morais, entendo que eles também ocorreram.

O descredenciamento, como visto, ocorrera de modo abusivo, não tendo havido sequer uma notificação prévia ao autor para a desativação de sua conta.

Ora, o autor se utilizava de sua parceria comercial com a ré para o seu próprio sustento, de modo que o encerramento abrupto e sob justificativa não comprovada certamente foi apto a lhe lesar seus direitos de personalidade, perpassando o mero dissabor.

Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas as características próprias da ofendida e as condições e econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para a ofendida, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor.

Assim, considerando que a requerida é instituição de significativo porte, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$ 5.000,00, a ser pago à parte autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e o faço para condenar a ré a:
1. Realizar o recredenciamento do autor em sua plataforma, como entregador, no prazo de até 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00;
2. Indenizar o autor pelos lucros cessantes por ele sofridos, no importe de R$ 1.236,30, montante atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a época em que deveriam ter sido pagos (15 dias após o descredenciamento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e
3. Indenizar o autor pelos danos morais por este sofridos, no importe de R$ 5.000,00, montante atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Intimem-se as partes, especialmente quanto ao cabimento de recurso inominado (prazo de 10 dias), mediante recolhimento de custas.
Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo juízo, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atribuído à causa na ausência de pedido condenatório; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc).
O preparo deverá ser atualizado (itens "a", "b" e "c" referidos no parágrafo anterior) e recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela z. serventia.
Ademais, dever-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia. Dessa forma, a parte recorrente deverá informar o número do DARE, sob pena de não conseguir cadastrar petições.
Com base no Enunciado nº 47 do FOJESP, o devedor deverá efetuar o pagamento da quantia em 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado e independentemente de nova intimação, sob pena de acréscimo ao valor da condenação de multa no percentual de 10% (dez por cento). Observe-se que tal previsão é pertinente inclusive no caso de improcedência, uma vez que, eventualmente havendo interposição de recurso inominado, poderá haver a condenação de alguma das partes, ainda que ao pagamento de ônus sucumbenciais.
No mais, registra-se que o procedimento vigente nos Juizados Especiais foi instituído a partir da busca de estabelecimento de relação jurídico-processual mais simplificada, menos burocratizada, ostentando nítido objetivo de atribuição de efeito mais expedito à tutela jurisdicional. Esses objetivos são demonstrados no artigo 2º da Lei 9.099/1995, que consagra os critérios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade.
Nesse contexto, contraria o espírito da Lei qualquer expediente que venha a constituir procrastinação do curso processual traçado. E, em sintonia com tal principiologia, não há previsão de que a penhora deva ser antecedida por intimação da parte executada ao pagamento do débito objeto desta execução.
O artigo 52, inciso III, da Lei nº 9.099/95, prevê que, no momento da intimação da sentença, o vencido será instado a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado e advertido dos efeitos do seu descumprimento; já o inciso seguinte (IV) estabelece que, não cumprida voluntariamente a sentença transitada em julgado, e tendo havido solicitação do interessado, que poderá ser verbal, proceder-se-á desde logo à execução, dispensada nova comunicação do vencido para que cumpra o julgado.
Diante disso, não incide, na hipótese, o artigo 523 do CPC, já que o artigo acima referido (artigo 52, III e IV, da Lei nº 9.099/1995) estabelece, de forma completa, que o vencido será instado a cumprir a sentença a partir do trânsito em julgado, independentemente de novo aviso, sendo advertido dos efeitos do descumprimento.
Ressalte-se, ainda, que não se aplica subsidiariamente ao caso, pois não há dispositivo na Lei 9.099/95 que assim disponha (diferentemente do que ocorre quanto ao Código Penal e Código de Processo Penal, nos termos do artigo 92) e porque a lei em questão trata de forma exauriente a questão.
De tal modo, com base nas razões ora expostas, ciência às partes de que na hipótese de não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado e em havendo requerimento da parte interessada, dar-se-á início e prosseguimento ao cumprimento da sentença, inclusive com atos de penhora e expropriação, no caso de falta de pagamento espontâneo no prazo acima fixado, SEM nova intimação da parte então executada.
Sem publicação do valor do preparo, em face do Comunicado CG nº 916/16 e sem necessidade de Registro da Sentença, em face do Provimento CG nº 03/2017.
P.I.C.
Jundiaí, 26 de maio de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA