1016771-68.2016.8.26.0004
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Responsabilidade Civil
Magistrado: LUCIA HELENA BOCCHI FAIBICHER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... de crédito de R$ 10.000,00 fosse majorado. Por isso requereu que o réu o ressarcisse de tais despesas indevidas, mas não obteve êxito. Pugnou pela aplicação do código de defesa do consumidor, pela inversão do ônus da prova, e pela condenação do réu à restituição do prejuízo, no valor de R$ 21.529,55. Além disso, pleiteou pagamento de indenização pelos danos morais suportados, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional IV - Lapa
1ª Vara Cível
Rua Clemente Álvares, 120, São Paulo - SP - cep 05074-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1016771-68.2016.8.26.0004 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1016771-68.2016.8.26.0004
Classe - Assunto
Procedimento Comum - Responsabilidade Civil
Requerente:
Andre Luiz Flandoli Romeiro
Requerido:
Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIA HELENA BOCCHI FAIBICHER

Vistos. 
ANDRÉ LUIZ FLANDOLI ROMEIRO ajuizou a presente ação de indenização de danos morais e materiais contra ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que, em 06 de novembro de 2015, o autor foi vítima de golpe praticado por uma mulher de prenome “Samanta”, a qual o induziu a fazer uso de substâncias desconhecidas, fazendo com que perdesse totalmente a memória e acordasse na cama de sua casa, ocasião em que constatou o furto de sua carteira e demais documentos. Argumentou que registrou Boletim de Ocorrência acerca dos fatos, bem como juntou exames médicos que comprovam a presença de substâncias estranhas no seu corpo. Com o golpe, o autor teve diversos cartões bancários furtados, além de outros documentos e pertences da sua residência. Para agravar mais a situação, o autor constatou, pelo extrato de sua conta corrente, que seu cartão teria sido utilizado sem seu consentimento, com despesas no valor de R$ 20.279,00 no crédito e R$ 1.250,55 no débito. Asseverou que não forneceu a senha do cartão a terceiros, tampouco solicitou que o limite de crédito de R$ 10.000,00 fosse majorado. Por isso requereu que o réu o ressarcisse de tais despesas indevidas, mas não obteve êxito. Pugnou pela aplicação do código de defesa do consumidor, pela inversão do ônus da prova, e pela condenação do réu à restituição do prejuízo, no valor de R$ 21.529,55. Além disso, pleiteou pagamento de indenização pelos danos morais suportados, na quantia de R$ 10.000,00.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 130).
Devidamente citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 137/148). Em síntese, disse que não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, porque não agiu com culpa, e porque o roubo teria ocorrido em via pública. Disse que o dever de segurança, no caso, competia ao Poder Público, e não ao estabelecimento bancário. Alegou que não houve falha na prestação de serviço, uma vez que somente uma pessoa com a posse do cartão e senha conseguiria efetuar as transações bancárias, sucedendo que o autor necessariamente repassou a senha a terceiros. Argumentou que o banco réu entrou em contato com o requerente logo após as transações impugnadas e o questionou acerca das despesas, momento em que foi solicitado pelo pai do autor que bloqueasse o cartão. Além disso, o autor requereu o serviço de avaliação emergencial de crédito, por isso lhe foi liberado automaticamente crédito acima de R$ 10.000,00. Negou a existência de danos materiais e morais indenizáveis.
O autor não apresentou réplica (fls. 279). 
Determinada a especificação de provas (fls. 280), o réu pleiteou depoimento pessoal do autor (fls. 283/286), enquanto o último pleiteou somente prova documental (fls. 287/293). 
No despacho saneador, houve inversão do ônus da prova e se abriu novamente prazo para requerimento de provas (fls. 294), sucedendo que o banco réu insistiu no depoimento pessoal do autor (fls. 296/297).
Foi indeferida a prova oral solicitada e determinado que o réu juntasse as últimas dez faturas do cartão do autor, a fim de estabelecer o perfil de gastos do último (fls. 305).
O réu cumpriu a determinação do juízo às fls. 308/333, deixando o requerente de se manifestar, quando lhe foi dada ciência dos documentos (fls. 335).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido é procedente em parte. 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Na peça vestibular o autor destacou que, no dia dos fatos, foi vítima de um golpe, sendo induzido a ingerir substancias que fizeram com que perdesse totalmente a memória, permitindo a ação dos criminosos de furtar seus cartões e pertences da residência, culminando em gastos indevidos nas modalidades de débito e de crédito nos cartões que totalizaram R$ 21.529,55 de prejuízo.
 Resta evidenciado, portanto, que toda a atuação criminosa ocorreu fora do ambiente bancário.
Ora, em assim sendo, de início não se pode imputar ao réu falha na sua prestação de serviços bancários e muito menos no seu dever de prestar atividades seguras aos consumidores, pois o dever de segurança das instituições financeiras está limitado aos usuários das agências bancárias.
Sobre o tema o E. Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou da seguinte forma: 
“RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ASSALTO NA VIA PÚBLICA APÓS SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. SAQUE DE VALOR ELEVADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AUSENTE. 1. Autora pleiteia reparação por danos materiais e compensação por danos morais em decorrência de assalto sofrido, na via pública, após saída de agência bancária. 2. Ausente a ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos. 3. Na hipótese, não houve qualquer demonstração de falha na segurança interna da agência bancária que propiciasse a atuação dos criminosos fora das suas dependências. Ausência, portanto, de vício na prestação de serviços. 4. O ilícito ocorreu na via pública, sendo do Estado, e não da instituição financeira, o dever de garantir a segurança dos cidadãos e de evitar a atuação dos criminosos. 5. O risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira não a torna responsável pelo assalto sofrido pela autora, fora das suas dependências” (REsp 1284962 / MG RECURSO ESPECIAL 2011/0082173-4 , Terceira Turma, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 11/12/2012, DJe 04/02/2013). 
Todavia, em que se pese a ausência de responsabilidade do banco pela atuação criminosa ocorrida fora de seu estabelecimento, num primeiro momento, em seguida a falha se verificou, porquanto algumas das movimentações fraudulentas, em especial  as quatro compras de alto valor indicadas na inicial, totalizando R$ 19.785,12, foram todas efetuadas sequencialmente num mesmo estabelecimento comercial, fugindo muito do perfil de utilização de consumo do titular do cartão. Cabe salientar que, inclusive, tais compras excederam em demasia o limite de crédito do requerente, que era somente de R$ 10.000,00.
No respeitante, houve evidente falha na segurança oferecida pelo banco ao autor, mesmo porque o próprio réu admitiu na contestação acabou por identificar a fraude. 
Ora, restou claro que as operações eram fraudulentas, tanto que foram identificadas pelo banco, havendo contato de funcionários do réu com o autor, resultando no posterior bloqueio do cartão. Porém, tal contato ocorreu a destempo, já que as transações já tinham sido efetivadas.
Dispõem sabidamente os bancos de meios para bloquear uso fraudulento, negando autorização para compras que não se coadunam com a média de gastos – o que dá certa segurança aos clientes, estimulando-os cada vez mais à utilização dos cartões para compras presenciais e à distância, bem como para pagamentos e transações diversas, inclusive pela internet. Assim, não se compreende porque, no caso em tela, não houve tomada eficaz de medida de proteção pelo banco, já na primeira transação que fugira do perfil do cliente.
Por fim, cabe lembrar que infelizmente não existe sistema totalmente inviolável e não trouxe o réu qualquer documento que comprovasse que as transações foram de fato realizadas pelo autor, ônus que lhe incumbia em razão da inversão do ônus da prova e porque não há como do autor exigir prova de fato negativo.
Portanto, não tendo o requerente realizado as quatro operações financeiras apontadas na inicial (R$ 4.744,80, R$ 3.954,00, R$ 3.178,32 e R$ 7.908,00), as quais evidentemente fugiram de seu perfil de cliente,  de rigor a condenação do banco à devolução dos valores decorrentes das compras fraudulentas.
Contudo, indevida a restituição dos demais valores pleiteados, uma vez que as transações relativas a eles se coadunam com o perfil de consumidor do requerente, sucedendo que o sistema do banco não teria como presumir que tais transações não estariam sendo feitas pelo próprio autor.
Por fim, no que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que “só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.” (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87).
Na hipótese, em decorrência da falha do banco houve mero dissabor, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais. 
Os verdadeiros danos morais sofridos pelo autor não foram os decorrentes da conduta do banco, mas sim os causados pela fraudadora, identificada na inicial como Samanta,  não se podendo imputar ao réu responsabilidade pela angústia vivida pela vítima, que por ela fora enganada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu à restituir ao autor o valor de  R$ 19.785,12, relativo a quatro operações bancárias, conforme fundamentação acima. 
Diante da sucumbência recíproca, custas e despesas serão igualmente partilhadas entre as partes. O réu arcará, nos termos do artigo 85, § 14 do CPC, com os honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% do valor da condenação e o autor arcará com os honorários advocatícios dos Advogados do réu, que fixo em 10% sobre a diferença entre o valor pleiteado na inicial e o da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA