1016789-50.2016.8.26.0114
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Wagner Roby Gidaro
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... era necessária para tentar diminuir o tráfico de entorpecentes no fim da tarde. 
As testemunhas Teresa Cristina e Samia, professora e secretária da escola, respectivamente, afirmaram que nunca presenciaram nenhum desrespeito ou violência verbal praticados por parte do diretor a quem quer que seja. Teresa Cristina disse, ainda, que muito embora tenha havido "falas acaloradas" na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara da Fazenda Pública
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco A Sala 133 - Jd. Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3628 - E-mail: campinas2faz@tjsp.jus.br
      
1016789-50.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1016789-50.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Patricia Ferreira Rodrigues
Requerido:
MUNICÍPIO DE CAMPINAS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wagner Roby Gidaro



Vistos.
PATRICIA FERREIRA RODRIGUES move  AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS PELO PROCEDIMENTO SUMARÍSSIMO DO JUIZADO ESPECIAL DA FAZENDA PÚBLICA contra MUNICÍPIO DE CAMPINAS e AZIZ JULIO SALLES RAMOS alegando, em síntese, que era servidora pública municipal, ocupante do cargo de professora, e teria sofrido humilhações públicas durante todo o ano de 2014, direta e indiretamente, por parte do diretor da escola onde exercia as atividades. Em razão disso, menciona que teria feito tratamento psiquiátrico e foi acometida com surdez decorrente do stress, tendo pedido exoneração do cargo e mudado de cidade. Citando a legislação e jurisprudência em favor de suas alegações, requereu a procedência para condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$40.000,00 (quarenta mil reais) pelos danos morais experimentados.
Gratuidade da justiça deferida à fl. 24.
Devidamente citado, o Município de Campinas apresentou contestação às fls. 39/48 aduzindo, em resumo, a inexistência do assédio moral descrito na inicial. Informa que, diante das informações do setor responsável, possível verificar a não ocorrência dos eventos lesivos descritos na inicial, sendo certo que, na verdade, a autora foi vencida em votação para mudança de turno e por não aceitar a decisão final do comando diretivo, passou a se postar de maneira indevida. Houve somente um afastamento por licença saúde e a autora realizava, por diversas vezes, serviço extraordinário por iniciativa própria, o que contraria a informação contida na inicial de que teria adoecido em razão do trabalho e de que o ambiente era autoritário e ameaçador. Outrossim, a autora foi bem avaliada no estágio probatório. Por fim, as providências adotadas pela direção da escola encontram guarida na legislação de regência e foram tomadas observando a legalidade, não havendo que se falar em indenização por danos morais, que não ocorreram no presente caso.
Réplica às fls. 67/85.
Citado, o corréu, Aziz Júlio Salles Ramos, apresentou contestação às fls. 196/2011, sustentando, em breve resumo, a inexistência do direito alegado na inicial, na medida em que não houve qualquer conduta ilegal e humilhante, seja direta ou indiretamente. Informa que a mudança de horário não foi decisão isolada do diretor, sendo tomada após reunião-plebiscito com participação dos pais e corpo técnico da unidade escolar. Impugnou o valor buscado com a indenização. Requereu, por fim, a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 243/252.
Manifestando-se sobre provas, ambas as partes requereram a produção de prova oral (fls. 155/156, 258, 259 e 260/261).
Decisão às fls. 262/265 determinando a redistribuição do feito ao Juizado Especial da Fazenda Pública.
O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova oral (fls. 275/278), a qual foi realizada em audiência de instrução agendada para 23.03.2022, ocasião em que as testemunhas foram ouvidas.
Encerrada a instrução (fls. 337/338), o autor e o corréu Aziz apresentaram alegações finais por meio de memoriais escritos (fls. 349/352 e 353/368), tendo o Município de Campinas deixado transcorrer in albis o prazo (certidão de fl. 369). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de conhecimento pelo procedimento sumaríssimo do Juizado Especial da Fazenda Pública por meio da qual a autora, ex-servidora pública municipal ocupante do cargo de Professor, aduz ter sofrido assédio moral no ambiente profissional. Objetiva, assim, ser indenizada pelos danos morais sofridos em virtude de ofensa sofridas.
Pois bem. Em que pesem os fatos alegados na exordial, os pedidos são improcedentes.
Inicialmente, antes de adentrar efetivamente no mérito da demanda, faz-se necessário tecer algumas considerações acerca da responsabilidade civil extracontratual do Estado.
Dispunha o artigo 15 do antigo Código Civil que as pessoas jurídicas de direito público eram responsáveis civilmente pelos atos dos seus representantes que, nessa qualidade, causassem danos a terceiros, procedendo de modo contrário ao direito. Estabeleceu o referido código, portanto, a Teoria da Culpa, segundo a qual era necessária a comprovação da culpa do preposto ou agente público.
Entretanto, com o advento da Constituição Federal de 1988, este entendimento foi alterado, uma vez que o seu artigo 37, § 6.º, prevê que as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Isso significa que a Constituição Federal, resolvendo uma questão há muito debatida pela doutrina, estabeleceu como regra a responsabilidade civil objetiva da Administração Pública, fundada na Teoria do Risco Administrativo.
Dessa forma, para que reste configurada a responsabilidade estatal, necessário se comprovar a ocorrência de três pressupostos: (i) fato administrativo, entendido como sendo qualquer conduta comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, que possa ser atribuída ao Poder Público; (ii) dano, que pode ser de natureza material e/ou moral; e, por fim, (iii) nexo de causalidade entre o fato administrativo e o resultado lesivo, sem perquirição de eventual culpa em sentido amplo (dolo e culpa stricto sensu).
Expostas tais premissas teóricas, e voltando-se ao caso em tela, a análise das alegações e dos elementos de prova constantes nos autos permite concluir pela ausência de responsabilidade dos réus pelos fatos articulados na inicial, na medida em que não ficou demonstrada a perseguição e o assédio moral que a autora alega ter sofrido por parte de seu superior hierárquico.
Percebe-se, pelas provas carreadas aos autos, que os eventos narrados nos autos estão longe de serem considerados ofensivos ou geradores de danos morais à autora. 
Como é cediço, o reconhecimento do dano moral pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar, sentimento que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia a dia da vida em sociedade e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.
O assédio moral, por sua vez, configura conduta abusiva, repetitiva e prolongada, de natureza psicológica, contra a dignidade emocional do indivíduo, expondo a pessoa a situações humilhantes e constrangedoras, capazes de causar ofensa a sua personalidade, dignidade ou integridade psíquica. 
Sobre o tema, assim leciona Rui Stoco: 
“O que se convencionou chamar de 'assédio moral' significa a importunação insistente e persistente contra alguém, de natureza psicológica, com a intenção e o objetivo de aborrecer, incomodar, atingindo moralmente a pessoa. É o que já se chamou de 'destruição moral sutil'. (...) Em rico trabalho doutrinário, Sônia Mascaro Nascimento define o assédio moral como a terceira modalidade de constrangimento nas relações de trabalho, assim expondo: 'Conceitualmente, o assédio moral caracteriza-se por ser uma conduta abusiva, de natureza psicológica, que atente contra a dignidade psíquica, de forma repetitiva e prolongada, e exponha o trabalhador a situações humilhantes e constrangedoras, e que tenha por efeito causar dano emocional, excluir a posição do trabalhador ou deteriorar o ambiente de trabalho, no exercício de suas atividades profissionais'. (...)”
Na espécie, não se vislumbra nenhuma circunstância que demonstre ter a autora sofrido humilhação ou qualquer abuso por parte da chefia, visto que os fatos narrados não se enquadram no conceito de assédio moral. Não há absolutamente nada nos autos que indique que a autora tenha sido vítima de perseguição sistemática e reiterada no seu local de trabalho.
Pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, é possível verificar uma conduta rigorosa do corréu Aziz em relação aos seus subordinados e aos assuntos escolares, mas isso, em nada se confunde com assédio moral.
A testemunha Ana Rosa, à época coordenadora na escola, relatou que o diretor (corréu) sempre foi rigoroso, mas que nunca constrangeu os professores. Sobre os fatos, recorda uma reunião escolar para troca de horários em que houve uma calorosa discussão, mas nenhum constrangimento ou ofensas. Esclareceu, ainda, que a mudança de horário foi o motivo de insatisfação da autora, porém, afirma que a mudança era necessária para tentar diminuir o tráfico de entorpecentes no fim da tarde. 
As testemunhas Teresa Cristina e Samia, professora e secretária da escola, respectivamente, afirmaram que nunca presenciaram nenhum desrespeito ou violência verbal praticados por parte do diretor a quem quer que seja. Teresa Cristina disse, ainda, que muito embora tenha havido "falas acaloradas" na reunião para troca de horário, o corréu Aziz não prasticou nenhum ato de constrangimento ou desrespeito.
Nesse sentido, ainda, foi o depoimento da testemunha Valeria Freitas da Silva Vilanova, em que afirma que houve divergência de ideias entre os professores e o diretor, ora corréu, mas que nunca houve constrangimento ou desrespeito.
Na verdade, o que se observa são conflitos comuns no ambiente de trabalho e o mero exercício do poder hierárquico, o que não caracteriza a prática ilícita de assédio moral. 
Nesse sentido, é o entendimento já consagrado no E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação cível Pretensão de compensação por danos extrapatrimoniais decorrentes de assédio moral perpetrado no exercício de cargo público Ausência de comprovação de comportamento doloso, reiterado e direcionado a desqualificar, constranger ou assediar o servidor pretensamente ofendido Precedentes desta E. Corte Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.” (Apelação Cível 1026621-05.2019.8.26.0405; Relator: Souza Meirelles; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Público; Data do Julgamento: 17/12/2021)
“DANOS MORAIS. Indenização. Professor. Assédio moral pelo diretor da escola. Abuso, perseguição imotivada, tratamento hostil. Consequente doença psicológica. Prova testemunhal que não evidencia perseguição pessoal, causa de embaraço, humilhação ou constrangimento para o servidor, a despeito de atitude algo autoritária ou caprichosa do superior hierárquico. Incidente sobre duas faltas justificadas esclarecidos pela Diretoria Regional de Ensino. Indenização indevida. Demanda improcedente. Recurso não provido, com majoração dos honorários advocatícios, pelo trabalho e sucumbência em grau de recurso, de dez para quinze por cento do valor atualizado da causa, histórico de trinta mil reais, observado o benefício da gratuidade.” (Apelação Cível 1001361-24.2017.8.26.0201; Relator: Edson Ferreira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Público; Data do Julgamento: 21/11/2020). 
“RESPONSABILIDADE CIVIL. Município de Assis. Servidora pública. Assédio moral. Autora que teria sido vítima de perseguição praticada por seu superior hierárquico. Elementos dos autos que não o demonstram. Inexistência de prova das alegadas humilhações a que teria sido submetida. Transferência do local de trabalho devidamente justificada pelo Município. Autora que não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito. Sentença que julgou improcedente o pedido. Recurso não provido.” (Apelação Cível 1003363-07.2018.8.26.0047; Relator: Antonio Carlos Villen; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Data do Julgamento: 18/11/2021)
“APELAÇÃO - Alegação da autora de que foi vítima de atos de assédio moral, no ambiente de trabalho - Pretensão destinada à indenização - Inadmissibilidade - Conjunto probatório não confirmatório das alegações da demandante - Ato único, isolado, sem configuração de conduta reiterada de assédio moral - Danos morais, em virtude de assédio moral desprovido de provas - Sentença de improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO.” (Apelação Cível 1026644-71.2018.8.26.0053; Relator: Vicente de Abreu Amadei; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público; Data do Julgamento: 23/06/2020)

Dessa maneira, as provas carreadas aos autos não tiveram o condão de demonstrar que a autora tenha sido reiteradamente perseguida pelo superior. O tratamento ríspido e exigente, desprovido do animus de humilhar, constranger ou desestabilizar psicologicamente o subordinado não é suficiente para caracterizar o assédio moral. 
Dissabor, desconforto, irritação, aborrecimento ou pressão profissional não são sentimentos suficientes para afirmar que sofreu a professora o assédio ora tratado. Nada, repita-se, indica que a autora era alvo de perseguição discriminatória pelo seu superior hierárquico.
Nesse contexto, não estando presentes os elementos que caracterizam o assédio moral, de rigor a improcedência da demanda.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por PATRICIA FERREIRA RODRIGUES contra MUNICÍPIO DE CAMPINAS e AZIZ JULIO SALLES RAMOS.
Sem custas e honorários, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/1995. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
Campinas, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA