1017401-59.2018.8.26.0100
Classe: Tutela Cautelar Antecedente
Assunto: Liminar
Magistrado: Sang Duk Kim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 7ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 24/04/2020
... produtos denominados Seguro Perda e Roubo e Seguro Compra Mais Segura, nos valores de R$ 4,99 e R$ 36,50, aos quais não manifestou adesão; c) ao entrar em contato com a central do cartão de crédito, foi instituído a pagar apenas o valor devido, ou seja, as duas parcelas e a anuidade, totalizando um valor de R$ 1.047,90; d) nas faturas subsequentes os lançamentos indevidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
7ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, 7º andar - salas nº 707/709, Centro - CEP 01501-900, Fone: 2171-6096, São Paulo-SP
      
1017401-59.2018.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1017401-59.2018.8.26.0100
Classe - Assunto
Tutela Cautelar Antecedente - Liminar
Requerente:
Neoclides Albolea
Requerido:
Banco Cetelem S.A. e outro

Juiz de Direito: Dr. Sang Duk Kim

Vistos.
NEOCLIDES ALBOLEA ajuizou a presente tutela cautelar em caráter antecedente em face de BANCO CETELEM S/A e SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO LTDA – TELHA NORTE, alegando, em síntese, que: a) o autor aderiu ao cartão de crédito do Banco Cetelem, oferecido na loja Telha Norte do Morumbi, para parcelar duas compras feitas no mesmo dia, para obtenção de desconto no preço dos produtos adquiridos, sendo informado seria cobrada apenas anuidade do cartão, em 10 parcelas de R$10,00; b) entretanto, ao receber a fatura, além dos lançamentos da anuidade e das parcelas da compra junto a Telha Norte, foi cobrado por mais dois produtos denominados Seguro Perda e Roubo e Seguro Compra Mais Segura, nos valores de R$ 4,99 e R$ 36,50, aos quais não manifestou adesão; c) ao entrar em contato com a central do cartão de crédito, foi instituído a pagar apenas o valor devido, ou seja, as duas parcelas e a anuidade, totalizando um valor de R$ 1.047,90; d) nas faturas subsequentes os lançamentos indevidos persistiram, tendo que efetuar ligações todos os meses para a central do cartão, a qual sempre o instruiu a não pagar os valores extras; e) após abertura de chamado para resolução do problema, aos 12/06/2017, recebeu e-mail do departamento administrativo do banco requerido informando-lhe que os seguros foram devidamente cancelados; f) na fatura relativa ao mês subsequente ao recebimento do e-mail (julho/2017), manteve-se os lançamentos dos valores dos seguros; g) ao realizar consulta junto ao sistema Serasa Consumidor, foi surpreendido com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes pelo banco réu por dívida no valor de R$ 1.127,72 referente ao cartão de crédito, contrato nº 44472033671100.
Juntou procuração e documentos de fls. 06/43.
Concedida a tutela antecedente a fl. 46 apenas para que os requeridos apresentem no prazo da contestação os documentos referentes a contratação que originou o débito apontado, devendo-se aguardar a reposta dos requeridos para a efetivação da tutela, determinando-se, ainda, a apresentação pelo autor o aditamento à petição inicial, nos termos do artigo 303, § 1º, do Código de Processo Civil.
Formulado o pedido principal às fls. 48/58, requer o autor: a) a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 934,31, cobrado através do boleto emitido pelo banco requerido; b) a exclusão de seu nome do cadastro negativo da Serasa; c) a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o requerido BANCO CETELEM S/A apresentou contestação de fls. 94/104, aduzindo, em suma, que: a) o autor contratou os seguros de forma livre e espontânea, conforme se verifica do pedido de adesão; b) os seguros foram cancelados em 12/06/2017, entretanto os valores cobrados anteriormente são devidos; c) a ré informou adequadamente o consumidor acerca do serviços prestado, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor; d) não é a hipótese de inversão no ônus da prova, devendo prevalecer a regra do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil; e) não que se falar em condenação por danos morais, posto que o autor aderiu conscientemente aos seguros e a inscrição do débito ocorreu de forma legitima, constituindo exercício regular de direito. Ao final, pugna pela improcedência dos pedidos.
Juntou procuração e documentos às fls. 105/126.
Réplica em fls. 132/140.
A ré SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO LTDA – TELHA NORTE, devidamente citada, contestou o feito às fls. 157/168, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito,  sustentando, em resumo, que: a) o autor não se desincumbiu do seu ônus de provar que teria sofrido os supostos danos morais alegados na inicial; c) o único responsável pela efetivação das cobranças e encargos de seguro referentes ao cartão de crédito de titularidade do requerente é o corréu BANCO CETELEM, não possuindo a ré SAINT-GOBAIN qualquer responsabilidade pelos fatos narrados na inicial; d) o demandante aderiu espontaneamente ao cartão de crédito e aos seguros; e) não houve comprovação pelo autor dos fatos expostos na inicial, ônus que lhe cabia, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Por fim, requer a extinção do processo sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência total dos pedidos.
Réplica de fls. 169/174.
Deferida tutela de urgência para determinar a exclusão do apontamento pela decisão de fl. 210.
Petição de fl. 215 noticiando que o Banco Cetelem descumpriu a medida liminar ao enviar o nome do requerente ao SCPC, sendo o valor do débito majorado para R$ 1.524,84, e que houve a cessão e transferência do crédito para Omni Banco S/A.
Determinada a expedição de ofício ao SCPC para exclusão do apontamento informado pela decisão de fl. 218.
Emenda à inicial de fls. 229/230, atribuindo o valor de R$ 20.000,00 pretendido a título de reparação pelos danos morais sofridos em conformidade com a decisum de fl. 227.
Manifestação à emenda dos requeridos às fls. 234/235 e 236/238.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato, o qual dispensa produção de outras provas, além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Saint Gobain não prospera, haja vista que o banco requerido é financiador das compras efetuadas em seu estabelecimento, sendo que tal parceria viabiliza a oferta e a adesão de seus produtos, vislumbrando-se, portanto, o pertencimento de ambos os requeridos à mesma cadeia de consumo, o que enseja a responsabilização solidária nos termos do artigo 7º, parágrafo único, e artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, trata-se de um direito subjetivo do consumidor a possibilidade de demandar contra todos os integrantes da cadeia de consumo.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito.
A relação jurídica em voga rege-se pela legislação consumerista, pois as figuras do fornecedor e do consumidor adequam-se aos conceitos estampados nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor e, diante de sua hipossuficiência e vulnerabilidade econômica e probatória, é de se reconhecer, no caso vertente, a inversão do ônus da prova em seu favor, consoante o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Emerge incontroverso dos autos a adesão ao cartão de crédito do banco requerido para a aquisição dos produtos ofertados no estabelecimento da requerida Saint Gobain, remanescendo a controvérsia somente quanto à adesão dos Seguro Perda e Roubo e Seguro Compra Mais Segura.
Compulsando detidamente os autos, verifica-se que os requeridos não lograram em demonstrar a contratação dos seguros impugnados pelo autor, não desvencilhando do ônus que lhes competiam, conforme o disposto no artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os requeridos quedaram-se, ainda, em impugnar especificamente as alegações referentes às orientações que foram passadas ao consumidor através das ligações efetuadas junto à central de atendimento do cartão (Protocolos nº 6CV651, nº 0599358233, nº06022789265), no sentido de não efetuar o pagamento dos valores relativos aos seguros, apenas dos valores que entendia devidos, pois tais encargos seriam posteriormente cancelados, induzindo-o a erro, o que configura patente violação ao dever de transparência e de informação nos termos do que dispõe a legislação consumerista.
Mais: com base no dever anexo de cooperação decorrente da função integrativa do princípio da boa-fé, o fornecedor deve cooperar para que o consumidor possa alcançar suas expectativas, não podendo adotar condutas que quebrem uma legítima expectativa gerada no requerente.
Ora, na hipótese vertente, deve-se prestigiar a teoria da confiança, visto que o pagamento regular de todas as parcelas da compra com antecedência deve ser interpretado como lealdade da parte autora na busca pelo adimplemento contratual.
Outrossim, o número do contrato indicado para efetivação do apontamento desabonador junto às bureaus creditícias não guarda identidade com àquele informado no contrato de adesão ao cartão de crédito.
Por conseguinte, considerando o acervo documental amealhado, é imperativa a declaração de inexigibilidade do débito apontado a fl. 40, no valor de R$ 1.127,72, de modo que as requeridas devem abster-se de efetuar a cobrança e restrição do nome do autor referente ao contrato nº 44472033671100.
Destarte, a indenização por danos morais resultou configurada, pois o dano decorrente da inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito se constitui in re ipsa, prescindindo de comprovação, consoante a jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça.
Nessa toada, levando-se em consideração a extensão do dano (artigo 944 do Código Civil), a intensidade do sofrimento da vítima, o grau de reprovabilidade da conduta, a vedação ao enriquecimento ilícito, a função pedagógica do dano moral, a capacidade socioeconômica das partes e o princípio da proporcionalidade, mostra-se razoável o valor de R$ 3.000,00, a título de compensação financeira por danos morais. 
Não há que se falar em aplicação da Súmula 385 do STJ, porquanto inexistentes anotações restritivas anteriores, ao menos nada nesse sentido restou demonstrado pelos requeridos.
Posto isto e considerando o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fulcro no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexibilidade do débito apontado a fl. 40, no valor de R$ 1.127,72, referente ao contrato nº 44472033671100, devendo as requeridas absterem-se de efetuar a cobrança e o apontamento desabonador do nome do autor junto às bureaus creditícias, ratificando-se a tutela de urgência outrora deferida; b) condenar as requeridas ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de compensação financeira pelos danos morais sofridos, corrigido monetariamente a partir do arbitramento e de juros legais de 1% a partir da citação.
Em razão da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil.
P. I.
São Paulo,  23/4/2020.
SANG DUK KIM
JUIZ DE DIREITO
(Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA