1018696-81.2021.8.26.0309
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: FERNANDO BONFIETTI IZIDORO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
Vara do Juizado Especial Cível
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1018696-81.2021.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1018696-81.2021.8.26.0309
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Núbia Cristina Moreira
Requerido:
Hdo Hospital Dia Oftalmologia


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BONFIETTI IZIDORO


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/1995.
A preliminar de ausência de condições da ação, arguida pela ré, não deve ser acolhida, pois se funda na alegação de que não praticou a conduta descrita na inicial, questão atrelada ao mérito.
Não foram aventadas outras preliminares e não há causas de nulidade a sanar.
Em suma, a parte autora relata que manteve contrato de estágio com a parte ré, a partir de 21/01/2020 e que cumpriu regularmente as funções que lhe foram designadas, chegando a ser elogiada, ao final da primeira semana de vínculo. Relatou, porém, que, ao final desta  primeira semana, colocou tranças no seu cabelo e que, ao retornar ao trabalho, na semana seguinte, foi advertida de que teria que retirá-las e que, ao se recusar a fazê-lo, foi desligada da função, com remuneração pelos dias trabalhados. Diz que o episódio a abalou e requer que a ação seja julgada procedente, para condenação da ré ao pagamento dos valores referentes às bolsas de estágio que deixou de receber e de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, afirma que o desligamento da autora deu-se em razão do desempenho insatisfatório no estágio, sem relação com as tranças colocadas nos cabelos e que não é o caso de fixação de indenização por danos materiais e morais.
Cumpre fixar, como pontos incontroversos, a celebração do contrato de estágio entre as partes, em 21/01/2020, bem como o desligamento da autora da função de estagiária, em 28/01/2020, pois ambas admitiram isso e os documentos de fls.50/51 e 52 os atestam; como pontos controversos, por outro lado, apresentam-se a causa e a legalidade do mencionado desligamento.
A análise dos autos demonstra que o descredenciamento da parte autora, do modo como ocorreu e conforme manifestações das partes nos autos, deu-se de forma ilícita.
Inicialmente porque a ré não comprovou a razão pelo qual houve o descredenciamento da parte autora.
A esse respeito, na contestação apresenta razões vagas e genéricas, mencionando suposto desempenho insatisfatório e alegando, inclusive, que não pode ser obrigada a manter-se contratada, deixando claro que o cancelamento do termo de estágio poderia ser feito até imotivadamente.
Ocorre que não explicita minimamente quais teriam sido as condutas falhas da requerente e por qual razão motivaram desligamento tão precoce (sete dias após a celebração do termo de estágio), partindo-se do pressuposto de que fora contratada para função de estagiária, para a qual não se espera ampla experiência do candidato e, pelo contrário, se admite que aprenderá e adquirirá experiência durante o vínculo contratado, o que torna a paciência e um mínimo de tolerância com falhas não cruciais o mínimo esperado.
A requerente, por sua vez, produziu prova suficiente de que, diversamente do alegado pela requerida, não cometeu falhas relevantes no período em que estagiou e que seu desligamento coincidiu com a colocação das referidas tranças no cabelo.
Com efeito, a testemunha Aline deixou claro que trabalhou no mesmo setor com a autora, mantendo interação direta com ela, que se demonstrou interessada e realizadora de bom trabalho e que não teve conhecimento de qualquer comportamento que justificasse tão abrupto cancelamento contratual. Acrescentou que, segundo relato da autora, esta foi chamada pela gerente da área, logo após a colocação das tranças, para uma conversa, em que foi instada a retirá-las e, ante a recusa, foi desligada.
A ré, por sua vez, não refutou tal prova a contento. Observa-se que não apresentou qualquer documento comprovando conduta reprovável da autora e não se ocupou de arrolar a gerente de área a quem a autora se reportava, para contrariar a versão de que houve a conversa acima aludida, sobre a retirada das tranças.
Assim, a ré não se desincumbiu do ônus probatório de comprovar que a rescisão do contrato se deu por falta imputável à autora, ônus que lhe incumbia, em atenção ao artigo 373, II, do CPC.
Além disso, se diz que a autora cometeu falhas, não demonstrou que facultou a ela o contraditório e a possibilidade de defesa a respeito de tais questões/reclamações, em ofensa ao disposto no artigo 5º, LV, da Constituição Federal, aplicável aos particulares em razão da eficácia horizontal dos direitos fundamentais, amplamente reconhecida jurisprudencialmente:
“AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Aplicativo de mensagem "Whatsapp". Banimento unilateral da Empresa autora, que pede a reativação da conta "Business" por ela mantida na plataforma digital, além de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, e morais. SENTENÇA de parcial procedência. APELAÇÃO só da ré, que insiste na preliminar de ilegitimidade para figurar no polo passivo da Ação, pugnando no mérito pela exclusão da condenação imposta a título de indenização por danos morais. EXAME: legitimidade passiva bem configurada no caso dos autos, conforme entendimento firmado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o Facebook Brasil é parte legítima para representar, nos Brasil, os interesses do WhatsApp Inc, subsidiária integral do Facebook Inc.". Relação contratual que se sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor. Interrupção do serviço em causa, sem notificação prévia da usuária ou de oportunidade para o exercício do contraditório e ampla defesa, que afronta a eficácia horizontal dos direitos fundamentais, cuja observância também se impõe no âmbito das relações privadas. Empresa ré que, como quer que seja, não se desincumbiu do ônus de comprovar a cogitada violação aos "Termos de Uso", tendo manifestado inclusive desinteresse na instrução probatória, com pedido textual de julgamento antecipado da lide. Mera invocação do princípio da liberdade contratual e de aplicabilidade da cláusula resolutiva expressa que não basta para alterar o desfecho dado à causa, mesmo porque não imputado qualquer ato específico praticado pela usuária, seja na via administrativa, seja em sede judicial. Caso vertente que estava mesmo a autorizar o acolhimento do pedido inicial envolvendo o restabelecimento do serviço em questão. Dano moral indenizável configurado, ante as circunstâncias específicas do caso concreto, notadamente tendo em vista a utilização do aplicativo para contato com a clientela da Empresa. Indenização que deve ser mantida na quantia de R$ 5.000,00, porquanto arbitrada com observância dos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO” (E. TJSP; Apelação Cível 1075408-73.2020.8.26.0100; Relator (a): Daise Fajardo Nogueira Jacot; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 28ª Vara Cível; Data do Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 28/04/2022) – destaquei.
Não se olvide, ainda, que a autonomia da vontade (CC, art. 421) permitiria a resolução do contrato de modo imotivado ou mesmo por uma justa causa.
Contudo, a partir do momento em que a ré imputa à autora a causa para a rescisão, torna-se sua obrigação comprová-la e então lhe conceder a possibilidade de defesa.
Não o fazendo, o descredenciamento mostra-se abusivo.
No caso em tela possível ainda a aplicação da Teoria dos Motivos Determinantes, advinda do Direito Administrativo, que, em resumo, trata que, se o administrador motiva um ato discricionário, deve se ater efetivamente a essa justificativa, que deverá ser real.
Ora, ainda que a teoria tenha nascedouro no Direito Público, pode servir à resolução de lides na esfera privada, tal qual a presente, em autêntico diálogo das fontes, que dispõe, em suma, que nas situações nas quais haja a possibilidade de aplicação de mais de uma norma jurídica, não haverá a exclusão de uma em detrimento da outra, mas sua integração, a fim de viabilizar a melhor solução para o caso concreto. Nesse exato sentido é o entendimento recente do E. TJSP:
“Prestação de serviços. Motorista de aplicativo. Suspensão definitiva de conta. Alegada infração aos termos de uso em razão do descumprimento da regra prevista no art. 11-B, IV, da Lei n. 12.587/2012, que impõe ao motorista parceiro a apresentação de certidão negativa de antecedentes criminais. Descumprimento não demonstrado. Associação do nome do autor a três procedimentos criminais veiculados em sítio eletrônico deste Tribunal e relacionados a tráfico de entorpecentes. Dois inquéritos policiais arquivados há no mínimo oito anos e uma ação penal que resultou em absolvição. Conteúdo que não macula os antecedentes criminais. Adoção da interpretação sedimentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 591054, com Repercussão Geral, tendo por base o art. 59 do Código Penal. Inexistência de registros desabonadores ou queixas. Suspensão definitiva irregular à míngua de causa legítima. Impossibilidade de remediar o rompimento mediante arguição do direito à resilição unilateral. Observância da teoria dos motivos determinantes, corolário dos princípios da probidade e da boa-fé (art. 422 do Código Civil). Requerida que poderá resilir, mas deverá fazê-lo adequadamente, mediante notificação formal, ato do qual não se tem notícia. Determinação de restabelecimento da conta do autor. Pedido cominatório procedente, com fixação de astreintes, que incidirão caso a ré não cumpra a obrigação em cinco dias contados da intimação pessoal. Indenização por lucros cessantes. Frustração da legítima expectativa de ganho devido à repentina e irregular suspensão da conta. Limitação da compensação a quinze dias, período razoável durante o qual o motorista parceiro esteve presumidamente privado de se realocar. Indenização que corresponderá a quinze vezes a média diária dos últimos trinta dias anteriores à suspensão, descontado o valor despendido com combustível. Apuração em liquidação da sentença. Sentença reformada. Recurso provido em parte, com determinação de expedição de ofício.” (TJSP;  Apelação Cível 1009198-49.2021.8.26.0506; Relator (a): Jonize Sacchi de Oliveira; Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022) – destaquei.
Ante o exposto, mister reconhecer que não houve comprovação de má conduta da requerente apta a ensejar o cancelamento do termo de estágio e que tal fato decorreu da colocação de tranças, nos termos de fl.15.
E, admitindo-se tal fato, a abusividade do procedimento torna-se indiscutível, levando em conta que não houve, por parte da autora, no curso do estágio, ofensa a lei ou a regras do regimento interno da requerida, apresentado às fls.55/76.
O documento em questão não traz determinações sobre corte de cabelo ou vestimentas dos colaboradores da ré, salvo a constante do artigo 39 ("É obrigatório o uso de avental para atendimento de pacientes, sendo facultado o uso de gravata para os estagiários" – fl.72).
Os danos morais ocorreram.
O descredenciamento, como visto, ocorrera de modo abusivo, não tendo havido sequer uma notificação prévia à autora.
Ora, presumível que a autora organizou-se, ainda que a curto prazo, para recebimento das bolsas de estágio e para alocação do seu tempo útil, contando com expectativa de executar o estágio, inclusive para seu aprimoramento profissional, de modo que o encerramento abrupto e sob justificativa não comprovada, tendo a real causa caráter abusivo, como acima reconhecido, certamente foi apto a lesar seus direitos de personalidade, perpassando o mero dissabor.
Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas as características próprias da ofendida e as condições e econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para a ofendida, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor.
Assim, considerando a gravidade do ato ilícito praticado pelos prepostos da ré e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$ 5.000,00, a ser pago à parte autora.
Por outro lado, não procede o pedido de indenização por dano material ou lucros cessantes. Não há como se reconhecer que a requerente cumpriria o estágio todo, de maneira que tal pretensão se baseia em mera expectativa de direito; ademais, não tendo trabalhado durante o período em questão, haveria enriquecimento sem causa caso recebesse os respectivos montantes a que teria direito se tivesse trabalhado.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e o faço para condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais por esta sofridos, no importe de R$ 5.000,00, montante atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, JULGO EXTINTO o processo de conhecimento, na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Intimem-se as partes, especialmente quanto ao cabimento de recurso inominado (prazo de 10 dias), mediante recolhimento de custas.
Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021, ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo juízo, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atribuído à causa na ausência de pedido condenatório; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais, etc).
O preparo deverá ser atualizado (itens "a", "b" e "c" referidos no parágrafo anterior) e recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela z. serventia.
Ademais, dever-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia. Dessa forma, a parte recorrente deverá informar o número do DARE, sob pena de não conseguir cadastrar petições.
Com base no Enunciado nº 47 do FOJESP, o devedor deverá efetuar o pagamento da quantia em 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado e independentemente de nova intimação, sob pena de acréscimo ao valor da condenação de multa no percentual de 10% (dez por cento). Observe-se que tal previsão é pertinente inclusive no caso de improcedência, uma vez que, eventualmente havendo interposição de recurso inominado, poderá haver a condenação de alguma das partes, ainda que ao pagamento de ônus sucumbenciais.
No mais, registra-se que o procedimento vigente nos Juizados Especiais foi instituído a partir da busca de estabelecimento de relação jurídico-processual mais simplificada, menos burocratizada, ostentando nítido objetivo de atribuição de efeito mais expedito à tutela jurisdicional. Esses objetivos são demonstrados no artigo 2º da Lei 9.099/1995, que consagra os critérios da simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade.
Nesse contexto, contraria o espírito da Lei qualquer expediente que venha a constituir procrastinação do curso processual traçado. E, em sintonia com tal principiologia, não há previsão de que a penhora deva ser antecedida por intimação da parte executada ao pagamento do débito objeto desta execução.
O artigo 52, inciso III, da Lei nº 9.099/95, prevê que, no momento da intimação da sentença, o vencido será instado a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado e advertido dos efeitos do seu descumprimento; já o inciso seguinte  (IV) estabelece que, não cumprida voluntariamente a sentença transitada em julgado, e tendo havido solicitação do interessado, que poderá ser verbal, proceder-se-á desde logo à execução, dispensada nova comunicação do vencido para que cumpra o julgado. 
Diante disso, não incide, na hipótese, o artigo 523 do CPC, já que o artigo acima referido (artigo 52, III e IV, da Lei nº 9.099/1995) estabelece, de forma completa, que o vencido será instado a cumprir a sentença a partir do trânsito em julgado, independentemente de novo aviso, sendo advertido dos efeitos do descumprimento.
Ressalte-se, ainda, que não se aplica subsidiariamente ao caso, pois não há dispositivo na Lei 9.099/95 que assim disponha (diferentemente do que ocorre quanto ao Código Penal e Código de Processo Penal, nos termos do artigo 92) e porque a lei em questão trata de forma exauriente a questão.
De tal modo, com base nas razões ora expostas, ciência às partes de que na hipótese de não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado e em havendo requerimento da parte interessada, dar-se-á início e prosseguimento ao cumprimento da sentença, inclusive com atos de penhora e expropriação, no caso de falta de pagamento espontâneo no prazo acima fixado, SEM nova intimação da parte então executada.
Sem publicação do valor do preparo, em face do Comunicado CG nº 916/16 e sem necessidade de Registro da Sentença, em face do Provimento CG nº 03/2017.
P.I.C.

Jundiaí, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA