1018742-39.2022.8.26.0405
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 8ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... de telefonia da autora, em seguida ao furto e operações incompatíveis com o perfil e com nexo de causalidade e imputação com a falha nos serviços de movimentação bancária.

Assim é que terceiro anônimo logrou fazer no mesmo dia do furto de vultosa transferência de dinheiro na conta-corrente da autora, esgotando o saldo disponível.

Não é possível discernir qual foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
8ª Vara Cível
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1018742-39.2022.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1018742-39.2022.8.26.0405
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Lucas Ribeiro da Silva
Requerido:
Mercadopago.com Representações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA

Vistos.






Vistos etc. 



Vistos. 




LUCAS RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação contra MERCADOPAGO INSTITUIÇÃO DE PAGAMENTO LTDA. postulando reconhecimento de inexistência de débito e reparação moral em razão de lançamento não reconhecido em sua conta, o que lhe causou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição, fatos os quais atingiram sua vida íntima, merecendo reparo pecuniário. Deu à causa o valor de R$ 17.200,00, acostando os documentos de fls. 33/53.

Uma vez citado (fl. 117), no prazo para resposta o réu contestou oportunidade na qual apontou matéria preliminar e, no mérito, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda alegada (fls. 118/136). 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 118/120.

Fundamento e Decido.

Petição inicial hígida, nos termos do art. 319, do CPC, com fatos narrados de forma clara e aptos a que parte ré apresentasse defesa. Partes legítimas, eis que vislumbro existência de relação jurídica de direito material pois, no presente caso, a requerida, pessoa jurídica de direito privado, apresenta responsabilidade civil, considerando que os fatos alegados em inicial se referem à omissão do dever de cuidado e inviolabilidade de aplicativo.

O feito reclama julgamento antecipado, na forma do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos documentais anexados aos autos, aliadas as manifestações lançadas pelas partes, são o bastante para o conhecimento da questão posta, não havendo necessidade de produzir outras provas, o que vem a dar azo aos princípios da celeridade e da economia processual.

Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O autor, dizendo-se vítima de estelionato virtual, nega operação realizada de transferências de valores da sua conta, no importe de R$ 2.200,00. O réu resiste à pretensão do autor, ao único fundamento de que as operações contestadas foram feitas com o uso de senha secreta e uso de token, além do que assevera que como as transações foram feitas para conta de titularidade da autora, não havia nada que fugisse à normalidade das transações desta.

A controvérsia se resolve pelo ônus da prova. Arguindo a autora fato negativo, incumbia ao réu na forma do art. 373, inciso II, do novo CPC, o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito, consubstanciado na prova cabal acerca da dinâmica das operações a débito que ela contesta.

O réu sugere a hipótese de fraude, sob o argumento de que as operações foram feitas mediante senha secreta, pessoal e intransferível, e token; não exibiu um só documento e, ao contrário do que fora requerido, competia ao réu o ônus de ministrar prova convincente de que o seu aplicativo é inviolável, agindo a autora de forma preordenada com o desígnio de se enriquecer sem causa, contestando movimentações realizadas por ela ou alguém da sua confiança.

Incumbia ao réu provar documentalmente que a operação foi realizada pelo autor e não apenas com o algoritmo peculiar, passível de violação.

Foge ao “id quod plerunque accidit” presumir a má-fé da correntista e usuária do aplicativo, pois é a boa-fé que se presume até prova em contrário.

É leviano afirmar que o autor idealizaria uma estória fabulosa com o escopo de embolsar as quantias retiradas da sua conta-corrente, inclusive porque instruiu a petição inicial com farta documentação, e levou o evento ao conhecimento de autoridade policial sob o risco de infração penal tipificada no art. 340 do Código Penal (v. boletim de ocorrência policial e complementação - fl. 49). 

Chega a ser desprestigiável o comportamento processual do réu, sem respaldo algum, seja objetivo, de molde a convencer que a fraude é improvável, seja subjetivo, de molde a convencer que a autora falta com a verdade.

É possível inferir, pois, que houve desfalque através do aplicativo instalado no aparelho de telefonia da autora, em seguida ao furto e operações incompatíveis com o perfil e com nexo de causalidade e imputação com a falha nos serviços de movimentação bancária.

Assim é que terceiro anônimo logrou fazer no mesmo dia do furto de vultosa transferência de dinheiro na conta-corrente da autora, esgotando o saldo disponível.

Não é possível discernir qual foi exatamente o expediente usado pelo fraudador, como violou o aplicativo instalado no aparelho de telefonia celular furtado, mas é induvidoso que a autora não fez as transferências, imediatas ao furto do qual foi vítima, e padece de toda sorte de atribulações.

A responsabilidade da instituição bancária decorre do risco profissional e é objetiva, sendo de somenos valorar o expediente usado pelo terceiro anônimo e quais as cautelas colocadas em prática pelo réu no átimo das transferências eletrônicas de dinheiro.

A teoria do risco profissional funda-se no pressuposto de que o banco, ao exercer a sua atividade com fins de lucro, assume o risco dos danos que vier a causar. A responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os cômodos (lucros) da atividade, segundo o basilar princípio da teoria objetiva : 'Ubi emolumentum, ibi onus'.

Arnoldo Wald, em parecer intitulado “Responsabilidade civil do banqueiro por atividade culposa”, veiculado na RT 595/34 (n.º 52), pondera que os bancos, no Brasil, participam de verdadeiro serviço público de distribuição de crédito dentro do Sistema Financeiro Nacional: “Assim sendo, pela própria natureza dos serviços prestados pela instituição financeira, entendemos que se impõe a sua responsabilidade objetiva pelos mesmos motivos por que se estabeleceu a do Estado, que mereceu até ser consagrada constitucionalmente. Na realidade, sendo impossível ao cliente conhecer a vida interna da instituição financeira, pelo grau de complexidade que alcançou, justifica-se que esta responda objetivamente pelos danos causados, com base na teoria da culpa do serviço, consolidada e consagrada no campo do Direito Público”.

José de Aguiar Dias, faz muito, asseverava que: “O depósito bancário é, com efeito, considerado depósito irregular ou de coisas fungíveis. Neste, os riscos da coisa depositada correm por conta do depositário, porque lhe são aplicáveis pelo disposto acerca do mútuo ( Código Civil, art. 1.280). Na ausência de culpa de qualquer das partes, ao banco toca suportar os prejuízos. Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que assumir a obrigação de vigilância, garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Em outras palavras: comprometeu-se a guardar a coisa e restituí-la 'sã e salva'... ”.

Essa é a posição consolidada na Segunda Seção do Col. STJ, que, ao resolver controvérsia idêntica, em Recurso Especial na sistemática do art. 543-C do CPC de 1973, assim dirimiu: “Recurso Especial Representativo de Controvérsia. Julgamento pela sistemática do art. 543-C do CPC. Responsabilidade civil. Instituições bancárias. Danos morais causados por fraudes e delitos praticados por terceiros. Responsabilidade objetiva. Fortuito interno. Risco do empreendimento. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido”.

A Súmula n. 479 do Col. STJ pacificou a questão: “As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias”.

Por isso, a r. sentença não comporta reparo, porquanto é devida para declarar inexigível a transferência, restituindo à autora de forma simples do que foi desfalcado da sua conta-corrente (R$2.200,00) pois, de qualquer outra forma, configuraria enriquecimento sem causa.

Em relação ao dano moral, a apelação da autora comporta provimento, porquanto o dano moral é “in re ipsa”.

O direito à reparação do dano moral exsurge do ato em si, ou seja, o dano existe no próprio fato violador e impõe a necessidade de resposta. Surge “ex facto”, ao atingir a esfera do lesado, provocando reações negativas. Nesse sentido é que se fala em “damnum in re ipsa”.

Em sede de dano moral não se exige do sujeito passivo do dano a prova da molestação, do incômodo, do desconforto, da frustração. A responsabilização do agente ativo se opera por força do simples fato da violação; do evento danoso surge “ipso facto” a necessidade de reparação.

Nesse sentido, Carlos Alberto Bittar doutrinava que o dano moral dispensa prova em concreto. Trata-se de presunção absoluta.

Humberto Theodoro Júnior, em artigo sob o título “Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil”, estampado na RT 662/7-17, ponderava que a moderna posição jurisprudencial afasta, dentro do âmbito do dano moral, a exigibilidade da prova, pela vítima, da repercussão do ato ofensivo sobre o seu patrimônio: “O condicionamento que a velha jurisprudência fazia, no sentido de ter de se demonstrar que o ultraje moral acarretará um prejuízo econômico, para só então deferir a indenização, frustrava a maioria das pretensões de responsabilidade civil em áreas como a dos protestos cambiários e outros atos igualmente lesivos à honra da vítima, mas de reflexos materiais problematicamente comprováveis. Agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada. É o dano moral, em toda sua inteireza, que encontra uma sanção na lei”.

A jurisprudência atual pode ser resumida num precedente do Col. STJ: “O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra- se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo - o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano”.

Consoante lição de Caio Mário da Silva Pereira, em tema de dano moral “o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: o caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter ressarcitório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido”. Nesse magistério, a indenização não deve ser “tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva”.

Em síntese, a um só tempo, o “quantum” se presta à punição do ofensor, sem se tornar causa de sua ruína, em medida que desestimule a reiteração de ilícitos.

O dano moral tem nexo com o desfalque, a subtração da quantia superior a R$2.000,00, fazendo presumir percalços à autora, à dignidade da pessoa humana, uma vez que o réu foi recalcitrante no ressarcimento.

Tipificada a lesão, o “quantum” de R$ 3.000,00 é razoável e proporcional; não enriquece a autora e tem o mérito de causar no réu impacto suficiente a evitar reincidências. Aliás, este foi o entendimento exarado nos autos da apelação nº 1003828-34.2021.8.26.0020 1, relatado pelo eminente Des. Jacob Valente, assim ementado:

“APELAÇÃO CÍVEL Ação de declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos materiais e morais Fraude eletrônica Empréstimo e transferência 'fraudulentos' Sentença de procedência Insurgências do autor e réu - Alegação do banco de licitude da contratação, que não restou demonstrada Risco Profissional A responsabilidade do prestador, pela falha do serviço, nas relações de consumo, é de natureza objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Restando comprovado que a conta corrente do autor foi movimentada por terceiros em razão de fraude praticada via digital, é certo que a responsabilidade pelo débito gerado deve ser imputada à empresa que disponibilizou o sistema de movimentação eletrônica A instituição financeira não se exime da responsabilidade alegando que a fraude se deu por culpa exclusiva do autor ou de terceiro, eis que cabe a ela, que optou por disponibilizar movimentações eletrônicas via internet, adotar sistemas eletrônicos seguros e capazes de impedir a ação de fraudadores - Cliente que deve receber a segurança que se espera do sistema bancário Dano material comprovado Dano moral que cabe ser majorado para R$ 6.000,00 - Apelo do banco desprovido, com observação e provido o do autor”.

Há, pois, qualquer prova contundente de dano emergente nos termos do art. 373, I, do CPC.

Para evitar futuros questionamentos desnecessários observo que tenho por expressamente ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados no feito.

Saliento ainda que a função do julgador é decidir a lide de modo fundamentado e objetivo, portanto, desnecessário o enfrentamento exaustivo de todos os argumentos elaborados pelas partes pelo que, por fim, anota-se que outros argumentos eventualmente deduzidos no processo não são capazes de, em tese, infirmar a presente conclusão. 

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado na inicial para condenar o réu a indenizar à autora a quantia de i) R$ 2.200,00 pelos danos materiais sofridos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do evento danoso e juros de mora de 1% ao mês a partir, contados da juntada aos autos do mandado citatório E; ii). R$ 3.000,00 pelos morais decorrentes da lesão, incidindo correção monetária desde a data deste arbitramento e juros de mora desde a data da citação. 

Não obstante o valor indenizatório moral arbitrado não tenha atendido à pretensão da inicial, verifica-se que o ajuizamento da demanda não foi necessário para a obtenção daquilo que não houve na seara administrativa, razão pela qual o réu deve suportar os ônus da sucumbência, ficando a seu cargo, portanto, o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios devido ao patrono do requerido, estes fixados no importe de R$ 1.500,00, tendo levado em consideração o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço, tudo em conformidade com o que dispõem os §§ 1º e 2º, ambos previstos do artigo 85, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente a partir desta data pelo INPC do IBGE.

Na hipótese de futura execução fica a parte interessada já advertida que deverá instaurar incidente digital, nos termos do Provimento CG nº 16/2016 e dos Comunicados CG nº 438 e 441 de 2016, cumprimento o quanto determinado no item 2 do Comunicado CG nº 438/2016 [no cumprimento de sentença deverão ser anexados os documentos mencionados no Provimento CG nº 16/2016, na seguinte ordem: petição, sentença, acórdão, certidão do trânsito em julgado (se o caso) e documentos pertinentes ao pedido do início da fase executiva], sem prejuízo dos demais documentos elencados no art. 1.286, §2º das Normas da Corregedoria (o requerimento de cumprimento da sentença deverá ser realizado por peticionamento e instruído com as seguintes peças: 1 – sentença e acórdão, se existente; II – certidão de trânsito em julgado, se o caso; III – demonstrativo do débito atualizado ou planilha do órgão pagador, quando se tratar de execução por quantia certa; IV – mandado de citação cumprido e procurações outorgadas aos advogados das partes, além de outras peças processuais que o exequente considere necessárias), principalmente para que se possa cadastrar corretamente a parte executada e seus eventuais patronos.

O não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 523, §1º do Código de Processo Civil, uma vez cumprida a determinação da Súmula 410 do STJ.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 274, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

Preteridos os demais argumentos e pedidos, incompatíveis com a linha adotada, ficam as partes advertidas de que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com postulação meramente infringente ensejará, se o caso for, a imposição da multa prevista pelo artigo 1026, § 2º, NCPC.

Para fins de recurso, excetuada a hipótese de gratuidade, deverá ser recolhido o preparo de 4% sobre o valor da condenação, se houver, ou, caso não haja, ou não seja possível desde logo apurar o montante, sobre o valor atualizado da causa, observado o patamar mínimo de 5 UFESPs. Providencie a serventia o cálculo.

Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Sentença publicada com a liberação nos autos digitais. 

Intimem-se. Cumpra-se. 

Osasco, 28 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA