1019598-40.2020.8.26.0577
Classe: Dissolução Parcial de Sociedade
Assunto: Tutela de Urgência
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... afastamento de um sócio associado ao tráfico de drogas; b) a citação do réu para responder os termos da presente ação, sob pena de não o fazendo ser aplicada a pena de revelia; c) a total procedência da ação para que seja determinada a dissolução parcial da sociedade, com a retirada do autor da sociedade, confirmando a tutela de urgência e a devida apuração de haveres; d) a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Cível
Avenida Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1019598-40.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1019598-40.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Dissolução Parcial de Sociedade - Tutela de Urgência
Requerente:
Vladimir Donizetti de Oliveira
Requerido:
Judite de Oliveira Faria e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

Vistos.

VLADIMIR DONIZETTI OLIVEIRA propôs ação contra JUDITE DE OLIVEIRA FARIA e OLIVEIRA E FARIA FESTAS E EVENTOS LTDA. Narra ser titular de 49% das quotas sociais da empresa requerida, em sociedade com Judite de Oliveira Faria, detentora dos 51% das quotas sociais remanescentes. Alega que é sobrinho da referida sócia, que houve alguns desacordos comerciais entre eles e que tal fato motivou a presente ação, na medida em que deixou de existir a affectio societatis.. Requer o deferimento da tutela de urgência para imediata saída do autor da sociedade, rompendo o vínculo societário que os une, o que também pede finalmente como objetivo principal. Ao final, requer: "a) a concessão da tutela de urgência para a sua retirada imediata da sociedade, cessando a sua responsabilidade social, bem como garantindo seu afastamento de um sócio associado ao tráfico de drogas; b) a citação do réu para responder os termos da presente ação, sob pena de não o fazendo ser aplicada a pena de revelia; c) a total procedência da ação para que seja determinada a dissolução parcial da sociedade, com a retirada do autor da sociedade, confirmando a tutela de urgência e a devida apuração de haveres; d) a condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios nos parâmetros previstos no art.85, § 2º do CPC; e) a produção de todas as provas admitidas em direito."

Decisão inicial defere a tutela de urgência para a retirada do autor da sociedade. 

Devidamente citada, a parte requerida apresentou contestação às fls. 191/204. Concorda com a dissolução da sociedade, mas pede que o termo inicial da saída do autor seja fixado em agosto ou dezembro de 2018, quando de fato ele parou de integrar a atividade empresarial. Pede compensação de honorários e custas e apuração de haveres. 

Há réplica nos autos e pedido de produção de prova testemunhal e pericial, pelo autor, e pericial na apuração de haveres pela requerida.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

1- Desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos juntados pelas partes, de forma que passo ao julgamento antecipado do mérito, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil. 

A parte autora pretende o exercício de seu direito de retirada da sociedade OLIVEIRA E FARIA FESTAS E EVENTOS LTDA, sociedade limitada, cujo objeto social consiste na prestação de serviços de organização de festas e eventos. 

Conforme se depreende do contrato social de folhas 76/83, o capital social da requerida corresponde a R$ 300.000,00, sendo que o requerente é titular de 49% das cotas sociais, conforme se extrai do contrato social.

Não foi encontrado nos autos a ficha cadastral da sociedade na JUCESP. Todavia, do contrato social juntado aos autos, é possível depreender-se ainda que a sociedade iniciou suas atividades em 01 de dezembro de 2016, ainda que a autora diga de atividade de fato apenas depois disso, por conta de estabilização da sede do buffet infantil. O prazo de duração da empresa era indeterminado. 

Assim, nos termos do artigo 1.029 do Código Civil: "Além dos casos previstos na lei ou no contrato, qualquer sócio pode retirar-se da sociedade; se de prazo indeterminado, mediante notificação aos demais sócios, com antecedência mínima de sessenta dias, se de prazo determinado, provando judicialmente justa causa." 

Considerando que não há previsão de regime para a retirada de sócio estipulada pelo contrato social, o direito de retirada será exercido nos termos do artigo 1029 do Código Civil. 

No caso em tela, o requerente não apresentou notificação de retirada ao sócio remanescente. Por esse motivo, deverá ser considerada realizada a notificação prevista no artigo 1029 do Código de Processo Civil na data da citação, isto é, 27 de julho de 2021 (fls. 187). Para além de a retirada constituir direito potestativo do sócio, que poderia ser exercido sem a necessidade da tutela jurisdicional, no presente caso, o requerido, na qualidade de sócio remanescente, não se opôs à retirada da autora conforme se extrai de sua contestação. Não há que se falar, todavia, em retirada anterior à citação, já que formalmente o autor ainda continuava como sócio da emrpesa.

 Portanto, nos termos do artigo 603 do Código de Processo Civil, o caso é de decretação da dissolução parcial. 

O artigo 1.029 do Código Civil afasta a necessidade de provar justa causa para a retirada de sócio em sociedades de prazo indeterminado, com no caso. 

A data da resolução da sociedade deverá observar o disposto no artigo 1.209 do Código Civil. Portanto, fixo como data da resolução da sociedade o sexagésimo dia seguinte ao da citação do requerido, quando foi notificado da intenção do autor de retirar-se da sociedade. 

A fase de apuração de haveres deverá ser realizada de acordo com a cláusula oitava do contrato social, à fl. 80, de forma que após a realização de levantamento e balanço geral da sociedade específico para este fim, serão pagos os haveres da requerente em quatro prestações semestrais iguais e consecutivas, vencendo-se a primeira no prazo de 60 dias contados da data de retirada do sócio. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela de urgência e decretar a dissolução parcial da sociedade OLIVEIRA & FARIA FESTAS E EVENTOS LTDA, CNPJ 26.776.861/0001-50, em relação ao sócio VLADIMIR DONIZETI OLIVEIRA NIVALDO ZANARDI, a partir de 27 de setembro outubro de 2021, isto é, o sexagésimo dia seguinte ao do recebimento da citação do sócio remanescente, ocorrido na data de citação. 2- As custas serão rateadas na forma do artigo 603, § 1o, do Código de Processo Civil. Por força do dispositivo mencionado, arcará a requerente com parte, de acordo com sua participação no capital social da sociedade empresária, ou seja, 49% das custas processuais. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Não haverá condenação em honorários advocatícios, diante da manifestação expressa de concorrência com a dissolução, em relação a tal pedido, também nos termos do artigo 603, § 1º, do Código de Processo Civil. 3- Servirá esta sentença como ofício a ser protocolado pela parte autora perante a JUCESP, instruída com cópia da certidão de trânsito em julgado, para eventuais providências registrarias relacionadas à retirada do requerente do quadro societário, mediante o pagamento das custas para o ato, observando-se o disposto no artigo 47 do Decreto n.1.800/96: "Art.47. Na hipótese de decisão judicial, a comunicação do juízo alusiva ao ato será arquivada pela Junta Comercial para conhecimento de terceiros e caberá aos interessados, quando a decisão judicial alterar dados da empresa, providenciar o arquivamento do instrumento próprio, acompanhado de certidão de inteiro teor da sentença transitada em julgado que o motivou.(Redação dada pelo Decreto n. 10.173, de 2019)". 4- Resolvida esta primeira fase do procedimento de dissolução parcial da sociedade, como medida preparatória à fase de apuração de haveres, verifico que o contrato social dispõe na cláusula oitava sobre a apuração de haveres. Assim, deverá ser realizado um levantamento de balanço geral da sociedade específico para este fim, no prazo, que fixo em razão da ausência de previsão contratual, em 30 (trinta) dias após o trânsito em julgado desta sentença, considerando-se como data base para a apuração de haveres o dia da retirada do sócio. Após a apuração de haveres do sócio retirante lhe serão pagos em quatro prestações semestrais iguais e consecutivas, vencendo-se a primeira no prazo de 60 dias contados da data final do prazo para o levantamento do balanço geral (para que se possa adequar referido prazo à presente realidade do caso). Eventual controvérsia acerca do critério de apuração de haveres será analisado na fase de apuração de haveres, sem prejuízo do depósito da parte incontroversa, nos termos do artigo 604, § 1o e 2o, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica determinado à parte requerida que, no prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado desta sentença, seja realizado o pagamento do valor que entende devido como haveres devidos à parte requerente. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença sem que a parte requerida tenha realizado o pagamento dos haveres devidos a parte autora poderá requerer o prosseguimento do feito com a instauração da fase de apuração de haveres, cabendo à serventia, neste caso, alterar o assunto principal da ação para: 4933- APURAÇÃO DE HAVERES. A petição deverá indicar de forma objetiva a controvérsia acerca da apuração de haveres, diante de divergência em relação ao valor pago pela parte requerida, nos termos desta sentença, com a apresentação do valor que entende devido, se possível, ou a apresentação dos quesitos para a prova pericial a ser designada, hipótese em que a parte contrária intimada do pedido, para manifestação e, em caso de divergência, a apresentação de quesitos para a prova pericial. Fixados os pontos controvertidos, na sequência, será definido o critério de apuração de haveres e nomeado perito judicial para a realização de perícia técnica. Certificado o trânsito em julgado e decorridos noventa dias sem a instauração da fase de apuração de haveres, arquivem os autos, dando-se baixa no sistema. 
5- Cumpra-se. 
6- Publique-se. 
7- Intimem-se

São José dos Campos, 26 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA