1019043-39.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... de praticar outra infração penal.

Como o tráfico de drogas é punível com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, o agrupamento para a prática deste crime pode caracterizar tanto associação para o tráfico quanto organização criminosa, a depender da estrutura e do número de integrantes do grupo.

Logo, se o tráfico for a única atividade criminosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1019043-39.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1019043-39.2018.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
CARLOS HENRIQUE DO CARMO FILHO e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.





CARLOS HENRIQUE DO CARMO FILHO, conhecido por "Beiço" ou "Rick", DENIS MAURICIO AGUIAR DE JESUS, conhecido por "DT" ou "Ayron", LUIZ AUGUSTO ALVES MORAIS, conhecido por"Luizinho", MÁRCIO DOS SANTOS, conhecido por "Baixada" ou "Marcelinho", e MARCOS LUIZ HORACIO LEITE, conhecido por "Baixada", foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 1º e 2º, todos da Lei nº 12.850/2013 e artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, por período indeterminado, mas seguramente até o dia 24 de maio de 20176, nesta cidade de Santos, integram ou integraram a organização criminosa auto denominada "Primeiro Comando da Capital" ("P.C.C."), composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas sejam superiores a 04 (quatro) anos, organização que emprega armas de fogo, nela exercendo atividades de comando, individual ou coletivo.

Consta ainda que  por período indeterminado, mas seguramente até o dia 24 de maio de 2017, nesta cidade de Santos, CARLOS HENRIQUE DO CARMO FILHO, DENIS MAURICIO AGUIAR DE JESUS, LUIZ AUGUSTO ALVES MORAIS, MÁRCIO DOS SANTOS e MARCOS LUIZ HORACIO LEITE, acima qualificados, associaram-se entre eles e com outras pessoas ainda não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas, previsto nos artigos 33, "caput" e § 1º e art. 34, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Os réus foram Notificados por meio de edital (fls. 425, 426, 427 e 428).

Os réus Marcio do Santos e Denis Mauricio Aguiar de Jesus foram Notificados pessoalmente (fls. 570 - 588) e apresentaram Defesa Prévia (fls. 574/577 - 594/597).

Não obstante os argumentos lançados em suas Defesas, a denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2019.

CARLOS HENRIQUE DO CARMO FILHO, LUIZ AUGUSTO ALVES MORAIS e MARCOS LUIZ HORACIO LEITE foram citados por edital (fls. 612, 613 e 614).

Sobreveio Decisão determinando a suspensão do processo nos termos do art. 366 do CPP, bem como determinando a antecipação da prova em relação a Carlos Henrique, Luiz Augusto e Marcos Luiz (fls. 650/651).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, após o que, os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação dos réus, e, em sede de dosimetria, apontou que ambos ostentam maus antecedentes e são reincidentes. Marcio (fls. 500/502 e fls. 455/463) e Denis (fls. 491/494 e 435/440). Requer aumento das penas já que os crimes ostentam acentuada culpabilidade e reprovabilidade, pois a organização criminosa que deliberadamente escolheram integrar é extremamente organizada, com atuação violenta e perniciosa em vários Estado e até em outros países. Requer ainda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º do art. 2º da Lei nº 12.850/13, uma vez que na atuação da organização criminosa havia o emprego da arma de fogo. Pede ainda a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06 e inicio do cumprimento de pena em regime fechado (fls. 893/912).

A Defesa, por sua vez arguiu preliminarmente a inépcia da Denuncia sob o argumento de que não há a descrição individualizada das condutas imputadas aos réus dentro da organização criminosa. Sustenta que não há nenhuma comprovação do animus associativo aliado ao fim específico de traficar drogas. No mérito, sustenta a ausência de materialidade dos crimes, já que dos mandados de busca não resultou nenhuma apreensão de drogas ou armas, nem qualquer ilícito foi encontrado. Aduziu que a única testemunha ouvida em Juízo não se recordou de nada especificamente relacionado aos nomes dos réus. Apontou sentença de outro processo derivado das mesmas investigações o qual fora julgado improcedente, ressaltando que no teor da fundamentação, verificou-se que as pessoas com quem foram encontradas as referidas anotações não foram denunciadas por associação criminosa. Alegou ainda que restou caracterizada manipulação das referidas planilhas, nos termos do depoimento da testemunha leandro, que afirmou que referidos documentos foram manipulados, pois havia dificuldade de visualização do material. Reforçou que para condenação delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, é imprescindível que se faça presente o ânimo associativo especialmente para fins de tráfico. Refutou a incidência das causas de aumento do art. 40, IV da Lei nº 11343/06 e do art. 2º, §2º da Lei 12850/13, pois não houve apreensão de arma e nem a prova foi suprida por prova testemunhal. Pugnou pela absolvição dos acusados, nos termos do art. 386, VII do CPP e, em eventual caso de condenação, requer sejam afastadas as  causas de aumento do art. 40, IV da Lei nº 11343/06 e do art. 2º, §2º da Lei 12850/13 (fls. 919/945).

É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia. 

O Juiz deve verificar o preenchimento dos requisitos dispostos no art. 41, do Código de Processo Penal para o recebimento da denúncia, bem como se há a demonstração da justa causa para o ajuizamento da respectiva ação penal. 

No caso dos autos, a denúncia foi recebida (fls. 600), não havendo espaço para insurgência após encerramento da instrução, notadamente quando foi pautada em fundamentação adequada (CPP, art. 41), descreveu, de forma suficiente e objetiva, os elementos necessários à instauração da ação penal, viabilizou o exercício pleno do direito ao contraditório e ampla defesa, pelos réus. 

Neste sentido: “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal,sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente eque a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341).“Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos noart. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol.1/1029, n. 2.02, 7ª edição).

Outrossim, com prolação de édito condenatório, inviável conhecer consideração alusiva a inépcia da peça acusatória ou, ainda, ausência de justa causa para a demanda criminal. 

Nesse sentido, mutatis mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá será legada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368).“Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação de inépcia da denúncia”(Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308)”.

Passo à análise do mérito.

Consta da denúncia que "Segundo se apurou, por período indeterminado, mas seguramente até o dia 24 de maio de 201713, nesta cidade de Santos/SP, os ora denunciados, na condição de integrantes da organização criminosa auto denominada "Primeiro Comando da Capital" ("P.C.C."), figuravam expressamente em cadastro, consistente em uma planilha com dados qualificativos de cada pessoa integrante da organização criminosa, por meio do qual a Facção organiza seus membros, o qual foi regularmente apreendido durante cumprimento de mandado de busca na Rua Vinte, nº 41, Cidade Líder, na cidade de São Paulo/SP, na tentativa de cumprimento de mandado de prisão temporária expedido contra Edilson Cavalcante de Lima. Conforme se verifica dos autos, no Boletim de Ocorrência no 3257/2017 do 4o D.P. de Guarulhos, referente à prisão em flagrante de Mateus de Sousa José, Rodrigo Antonio Soares Mendes, Talissson Bruno de Souza José, Wuallas Fabricio de Araújo Cunha e Cristiano Candido de Souza por tráfico ilícito de drogas, associação para o tráfico e porte de armas 14, constou expressamente que os documentos referentes ao "P.C.C." localizados em seu poder, seriam apreendidos em Boletim de Ocorrência específico, sendo então elaborado pela autoridade policial o Boletim de Ocorrência de no 3278/2017 do 4o D.P. de Guarulhos 15 que ensejou a instauração do Inquérito Policial no 478/2017 (Autos n° 0065550- 93.2017.8.26.0050, DIPO 4, Seção 4.2.2), a partir do qual foram extraídas as cópias que deram ensejo à instauração do presente procedimento investigatório. Apurou-se, ademais, que os cadastros de integrantes do "P.C.C." aprendidos são compatíveis com o padrão de cadastramento da facção criminosa em tela, não somente pelo contexto em que apreendidos, mas em especial pelas informações nele constantes. De fato, no referido cadastro constam todas as informações qualificativas do membro da organização criminosa, quais sejam, o nome, apelido(s), matrícula, cujo número corresponde ao número da matrícula da Secretaria de Administração Penitenciária (SAP) sem o dígito, quebrada (local em que o membro desenvolve as atividades criminosas), três últimas faculdades (que corresponde aos últimos estabelecimentos prisionais em que fora custodiado o integrante do "P.C.C."), data e local de batismo para ingresso na organização criminosa, os padrinhos que o indicaram para que pudesse passar a integrar a facção criminosa, a "responsa", que é a função que exerce na organização, últimas "responsa", que são as últimas funções na organização. Além disso, a autenticidade do cadastro é constatada, não só porque as informações acima mencionadas podem ser confirmadas através de pesquisas aos bancos de dados oficiais do Estado, conforme se demonstrará, mas também em razão de diversas apreensões de "cadastros" anteriormente realizadas, os quais se apresentam nos mesmos moldes, e que já foram objeto de outras ações penais, conforme cópias de sentenças condenatórias juntadas em mídia que instrui os autos e ficará acautelada em cartório para consulta. Assim, no presente caso, analisando o cadastro encontrado na casa situada na Rua Vinte, Cidade Líder, São Paulo/SP, foi possível identificar as pessoas ora denunciadas, as quais constavam nos documentos apreendidos e tiveram suas identidades apuradas e confirmadas nos bancos de dados oficiais do Estado, de modo que a participação das mesmas como membros do PCC está devidamente comprovada, conforme se demonstrará a seguir. De fato, nos cadastros apreendidos constam as informações referentes aos denunciados, as quais podem ser analisadas a fls. 13/42 dos autos e também na mídia que instrui os presentes autos, extraindo-se que: 1- CARLOS HENRIQUE DO CARMO FILHO, conhecido por "Beiço" ou "Rick", foi identificado no Cadastro do PCC encontrado (cf. BO de fls. 07/09), no qual consta que ele tem como sua "quebrada" o bairro "Ponta da Praia Seringueira", em Santos/SP. De acordo com as informações do cadastro, o denunciado foi batizado na "Penitenciária de Potim 1", tendo como padrinhos os criminosos de vulgo "Ifraim" e "Talibã". Além disso, consta do cadastro sua matrícula, cujo número corresponde ao número de matrícula da SAP (636-476), bem como consta que as três últimas penitenciárias em que passou são: CDP de São Vicente, Colônia de Mongaguá e P1 Potim. Em pesquisas aos bancos de dados oficiais do Estado, se verifica que o número de matrícula que identifica CARLOS no cadastro do PCC é o mesmo número a ele atribuído pela SAP, n° 636476-4. Além disso, o seu endereço cadastrado oficialmente perante o Estado é no bairro Ponta da Praia, na cidade de Santos, local que corresponde a sua "quebrada". Ainda pelas pesquisas oficiais percebe-se que ele esteve preso na unidade prisional de Potim I, que corresponde ao seu local de "batismo", confirmando mais uma vez as informações. (...) 2 – DENIS MAURICIO AGUIAR DE JESUS, conhecido por "DT" ou "Ayron", foi identificado no Cadastro do PCC encontrado (cf. BO de fls. 07/09), no qual consta que ele tem como sua "quebrada" a cidade de Santos/SP. De acordo com as informações do cadastro, o denunciado foi batizado na Penitenciária de "Itapetininga 2", tendo como padrinhos os criminosos de vulgo "Ifraim" e "Marcos". Além disso, consta do cadastro sua matrícula, cujo número corresponde ao número de matrícula da SAP (936- 191), bem como consta que das últimas penitenciárias em que passou são: "CDP São Vicente e P2 Itapetininga".Em pesquisas aos bancos de dados oficiais do Estado, se verifica que o número de matrícula que identifica DENIS no cadastro do PCC é o mesmo número a ele atribuído pela SAP, n° 936191-6. Além disso, o seu endereço cadastrado oficialmente perante o Estado é na cidade de Santos, mesmo local de sua "quebrada". Ainda pelas pesquisas oficiais percebe-se que ele esteve preso na unidade prisional Penitenciária II de Itapetininga, que corresponde ao seu local de "batismo", confirmando mais uma vez as informações. (...) 3 - LUIZ AUGUSTO ALVES MORAIS, conhecido por "Luizinho", foi identificado no Cadastro do PCC encontrado (cf. BO de fls. 07/09), no qual consta que ele tem como sua "quebrada" na "Padre Anchieta, Bacia do Manca 22", em Santos/SP. De acordo com as informações do cadastro, o denunciado foi batizado na Penitenciária "Dracena", tendo como padrinhos os criminosos de vulgo "Peruíbe" e "Z.O.". Além disso, consta do cadastro sua matrícula, cujo número corresponde ao número de matrícula da SAP (373- 694), bem como consta que as três últimas penitenciárias em que passou são as "Pnt. Marabá, CDP São Vicente e Pnt. Irapuru". Em pesquisas aos bancos de dados oficiais do Estado, se verifica que o número de matrícula que identifica LUIZ AUGUSTO no cadastro doPCC é o mesmo número a ele atribuído pela SAP, n° 373-694. Além disso, o seu endereço cadastrado oficialmente perante o Estado é no bairro do Macuco, na cidade de Santos, local que corresponde a sua "quebrada". Ainda pelas pesquisas oficiais percebe-se que ele esteve preso na unidade prisional de Dracena, que corresponde ao seu local de "batismo", confirmando mais uma vez as informações. (...) 4 - MÁRCIO DOS SANTOS, conhecido por "Baixada" ou "Marcelinho", foi identificado no Cadastro do PCC encontrado (cf. BO de fls. 07/09), no qual consta que ele tem como sua "quebrada" a "Zona Noroeste, Santos". De acordo com as informações do cadastro, o denunciado foi batizado na Penitenciária "Osasco 1", tendo como padrinhos os criminosos "Guerreiro(vulgo de linha)", "Talibã de Santos (vulgo Original)", "João Vitor (vulgo de linha)", "D2 do Vale (vulgo original)". Além disso, consta do cadastro sua matrícula, cujo número corresponde ao número de matrícula da SAP (359-550), bem como consta que as três últimas penitenciárias em que passou são as "CDP São Vicente, Lavinia 1 e Osasco 1". Em pesquisas aos bancos de dados oficiais do Estado, se verifica que o número de matrícula que identifica MÁRCIO no cadastro do PCC é o mesmo número a ele atribuído pela SAP, n° 359-550. Além disso, o seu endereço cadastrado oficialmente perante o Estado é na Zona Noroeste, na cidade de Santos, local que corresponde a sua "quebrada". Ainda pelas pesquisas oficiais percebe-se que ele esteve preso na unidade prisional CDP Osasco I, que corresponde ao seu local de "batismo", confirmando mais uma vez as informações. (...) 5 - MARCOS LUIZ HORACIO LEITE, conhecido por "Baixada", foi identificado no Cadastro do PCC encontrado (cf. BO de fls. 07/09), no qual consta que ele tem como sua "quebrada" a "Z Noroeste, Jardim Castelo Z/N Santos", em Santos/SP. De acordo com as informações do cadastro, o denunciado foi batizado na Penitenciária "P2 Avaré", tendo como padrinhos os criminosos de vulgo "Z.O" e "Arthur". Além disso, consta do cadastro sua matrícula, cujo número corresponde ao número de matrícula da SAP (836-440), bem como consta que as duas últimas unidades prisionais são "CDP de São Vicente e Avaré 2". Em pesquisas aos bancos de dados oficiais do Estado, se verifica que o número de matrícula que identifica MARCOS no cadastro do PCC é o mesmo número a ele atribuído pela SAP, n° 836440-8. Além disso, o seu endereço cadastrado oficialmente perante o Estado é na Zona Noroeste, na cidade de Santos, local que corresponde a sua "quebrada". Ainda pelas pesquisas oficiais percebe-se que ele esteve preso na unidade prisional de Penitenciária Avaré II, que corresponde ao seu local de "batismo", confirmando mais uma vez as informações. Logo, conforme demonstrado acima, comparando as informações constantes dos cadastros apreendidos, nos quais os ora denunciados estão registrados, com outros cadastros apreendidos em outras oportunidades, já analisados e que inclusive já foram objeto de persecução penal, bem como verificando a legitimidade das informações qualificativas dos membros cadastrados com as informações constantes de bancos de dados oficiais, percebe-se que a identificação dos denunciados é patente e segura, não havendo qualquer dúvida sobre a identidade daquelas pessoas cadastradas e ora denunciadas, NEM MESMO DÚVIDAS DE QUE ELAS INTEGRAM O P.C.C. Portanto, a autoria e materialidade delitiva referente a participação dos denunciados na organização criminosa denominada P.C.C. é extreme de dúvidas, posto que eles "oficialmente" integram a Facção, possuindo cadastro e funções definidas na mesma. Além disso, importante mencionar, que os denunciados além de integrarem a organização criminosa, também estão associados entre si e com diversas outras pessoas, também integrantes da referida organização criminosa, para a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de drogas. E isto porque a referida Facção Criminosa tem como atividade precípua e como base de sustentáculo econômico o tráfico, de modo que todos que a integram colaboram e estão cientes de que participam, mesmo que indiretamente, deste crime. Inclusive esta é uma determinação expressa do Comando, a qual está prevista no Estatuto do P.C.C., ao qual todos os membros aderem ao serem batizados e cadastrados. No "artigo 7" do referido Estatuto 29, que é o documento que defini e pauta a atuação da organização criminosa, consta a determinação de que todos os membros da facção devem colaborar com o "Progresso", como é chamado o tráfico, pois é ele que possibilita a manutenção econômica da organização. Vejamos: *7- É NECESSÁRIO E DEVER DE TODOS OS INTEGRANTES COLABORAR E PARTICIPAR DO PROGRESSO DO COMANDO, SEJA ELE QUAL FOR, POIS OS RESULTADOS DESTE TRABALHO SÃO EMPREGADOS EM PAGAMENTOS DE DESPESAS COM DEFENSORES (ADVOGADOS), AJUDAS PARA AS TRANCAS, CESTAS BÁSICAS, AJUDA FINANCEIRA PARA FAMILIARES DE FINADOS QUE PERDERAM A VIDA EM PROL DA NOSSA CAUSA, TRANSPORTE PARA CADEIAS CARENTES, AUXILIO PARA DOENTES, COM CUSTO DE REMÉDIOS, CIRURGIAS E ATENDIMENTOS DE MEDICAMENTOS PARTICULARES E PRINCIPALMENTE NA ESTRUTURA DA LUTA CONTRA OS NOSSOS INIMIGOS ENTRE VARIAS SITUAÇÕES QUE FORTALECE NOSSA CAUSA OU SEJA, O CRIME FORTALECE O CRIME, ESTÁ É A IDEOLOGIA. Desta forma, fica claro e inequívoco que todos aqueles que integram a organização criminosa estão associados entre si para a prática reiterada ou não do tráfico de drogas, posto que ao aderirem à Facção, dela vindo a fazer parte, tem consciência de que a atividade principal da mesma é o tráfico e que com este crime devem colaborar. (...)"

A materialidade do delito está devidamente comprovada pela portaria (fls. 89/91), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 95), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 96/97; 130/138), documentos de fls. 100/129, Relatório de fls. 141/176, Relatório de inteligência (fls. 324/327), termo de declarações (fls. 328/331), documentos de fls. 356/381), documentos de fls. 402/403), laudo pericial (fls. 695/699), assim como pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

O policial civil narrou as diligências em Juízo, com riqueza de detalhes. 

Fernando José Goes Santiago, relatou que no ano de 2017 realizaram uma grande operação visando o combate ao tráfico de drogas. Na ocasião, a polícia civil conseguiu apreender na casa de um traficante do PCC, de vulgo Liu, grande quantidade de entorpecentes, maquinário para o preparo de drogas, além de documentos alusivos ao PCC, dentre eles, documentos contábeis, comunicações por carta e cadastros de membros, quando identificados cerca de 280 nomes de membros do PCC. O Flagrante foi feito na esposa de Leandro, que não estava em casa no momento da diligência e foi preso posteriormente. Após a apreensão do material encontrado, abriram um novo inquérito para apuração do crime de associação para o tráfico, para que os nomes constantes nos cadastros encontrados fossem investigados. Os cadastros encontrados eram semelhantes à planilhas do excel e continham o nome dos membros, seus apelidos, número das matrículas prisionais, data de batismo, local de "quebrada", unidades prisionais pelas quais passaram, além de outras informações. Com os cruzamentos dos dados constantes nos documentos, conseguiram apurar que aquelas informações contidas nos documentos encontrados eram reais. As informações foram levadas até o GAECO da capital, e firmaram um termo de colaboração para atuação em conjunto. Conseguiram 33 mandados de prisão temporária e aproximadamente 90 mandados de busca e apreensão. Com o cumprimento dos mandados, algumas pessoas foram presas, outras presas posteriormente. Durante essa operação, denominada inconfidência, conseguiram mais anotações alusivas ao PCC que revelavam nomes de outros membros. Esses novos cadastros eram manuscritos e foram encontrados após cumprimento de mandados de busca em Praia Grande. Obtiveram informações sobre uma grande liderança do PCC, de vulgo Bibis, nome Edilson Cavalcante de Lima. Em diligência em local onde estaria Bibis, encontraram outros três criminosos, além de armas de fogo de curto alcance, bem como um automóvel contendo pasta base de cocaína. Encontraram uma chave que pertencia a um automóvel que estava em outra residência próxima, onde encontraram uma calibre 12 e certa quantidade de drogas. Nessa residência, visualizaram um indivíduo no pavimento superior que, ao perceber a presença da polícia, passou a arremessar caixas e sacolas pela janela, mas a residência estava cercada e detiveram os três individuos que lá estavam. Dentro das caixas e sacolas arremessadas encontraram mais cadastros de membros do PCC, desta vez, cerca de dois mil nomes, com as mesmas informações que haviam na primeira oportunidade em que encontraram documentos, com uma pequena diferença no layout. As investigações mostraram que ambas as apreensões realizadas tinham ligação com um setor do PCC, chamado Livro Branco. Mais uma vez, confrontaram as informações contidas nos documentos com os bancos de dados da policia e do Estado, e confirmaram a veracidade dos dados encontrados. Assinaram novo termo de colaboração com o Ministério Público e o GAECO desmembrou a investigação de acordo com as regiões de cada um dos membros do PCC indicados nos cadastros encontrados. Quanto aos réus, não se recorda especificamente, por conta do elevado número de nomes encontrados e o GAECO desmembrou as investigações que passaram a ser regionalizadas. 

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)

O réu MARCIO DO SANTOS, interrogado em Juízo, alegou que não conhece os outros denunciados e não sabe como seus dados foram parar com o PCC. Hoje em dia existem muitos "golpes". Está preso por tráfico de drogas. Tem duas passagens por tráfico. É de Santos, Zona Noroeste, bairro Jardim Rádio Clube. Já esteve preso em São Vicente recentemente, Lavínia em 2005, e Osasco. Não é conhecido como "baixada" ou "marcelinho". Não conhece "Guerreiro" nem o "Talibã" de Santos, nem João Victor, nem "D2 do Vale". Não tem envolvimento com o PCC. Está preso há 3 anos. Anteriormente trabalhava em um salão de cabeleireiro. Não chegou a passar seus dados a outro preso em nenhuma das vezes em que foi preso. Não se recorda o número de sua matricula SAP. Confirmou ser a matrícula 359550.

O réu DENIS MAURICIO AGUIAR DE JESUS, interrogado em Juízo, negou ser integrante do PCC. Não sabe porque seus dados foram parar nos documentos apreendidos. Em todas as unidades prisionais que passam, os presos tem de informar seu nome e de onde vem. É como se estivessem sendo "enquadrados" por policiais, tendo de fornecer todos os seus dados de qualificação. Não tem como negar o fornecimento de dados, pois são obrigados a isso. Reside no Jardim Radio Clube, em Santos. Não é conhecido como DT ou Iron. Está preso por tráfico. Não conhece os outros réus que respondem pelo processo. Até 2016 trabalhava na Floricultura Parisiense, em frente ao Forum. É casado e tem cinco filhos. Os dados que são fornecidos na penitenciária são para os outros detentos que fazem um controle interno da penitenciária. Não lembra mais o número de sua matrícula na SAP. Passou pelos CDPs de São Vicente, Itapetininga e Hortolândia. Em 2016 foi preso por porte de arma e "forjado" em um tráfico. Sua última prisão aconteceu junto com sua esposa que é usuária de maconha e "caiu" por 110g, por já possuir uma condenação por tráfico.

De início, cumpre verificar a possibilidade, ou não, de condenação simultânea pelos crimes previstos na Lei de Organização Criminosa (artigo 2º) e crime de associação para a prática do crime de tráfico de entorpecentes (artigo 35, da Lei n. 11.343/2006).

Estatui a Lei n. 12.850/2013: 

Art. 1º Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.

Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 

Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.

§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.

§ 4º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços): 

I - se há participação de criança ou adolescente;

De outra banda, prescreve a Lei n. 11.343/2006:

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:

Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700(setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.

Em um cotejo de ambos os dispositivos incriminadores, observam tipos penais que criminalizam fatos associativos, ou seja, a reunião de pessoas para práticas criminosas. Mas não são delitos equivalentes.

O conceito de organização criminosa vem estampada no art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, nos seguintes termos versado: "considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional"

A previsão de um tipo autônomo, prevendo a incriminação da mera organização criminosa tem por bem jurídico a tutela da paz pública, o sentimento coletivo de segurança e de confiança na ordem e proteção jurídica, que, pelo menos em tese, se veem atingidos pela societas criminis (Renato Brasileiro de Lima, Legislação Criminal Especial Comentada, 8ª edição, Salvador, Juspodivm, 2020, página 773).

Para a configuração da organização criminosa exige-se não só a reunião de quatro ou mais pessoas com objetivo de obtenção de vantagem mediante a prática de crimes, mas também que haja estrutura organizada e divisão de tarefas. 

Ensina Guilherme de Souza Nucci que "exige-se um conjunto de pessoas estabelecido de maneira ordenada,significando alguma forma de hierarquia (superiores e subordinados), com objetivos comuns, no cenário da ilicitude", assim como que a "decorrência natural de uma organização é a partição de trabalho, de modo que cada um possua uma atribuição particular, respondendo pelo seu posto.[...]. A referida divisão não precisa ser formal, ou seja, constante em registros, anais, documento ou prova similar. O aspecto informal, nesse campo, prevalece, justamente por se tratar de atividade criminosa, logo, clandestina" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 2. Rio de Janeiro: Forense, 11ª ed., p. 876).

Em análise detalhada, leciona Renato Brasileiro de Lima: "São 04 (quatro) as condutas incriminadas pelo art. 2º da Lei n. 12.850/13, a saber: a) promover: consiste em gerar, dar origem a algo, fomentar; b) constituir: formar, organizar, compor; c) financiar: significa sustentar os gastos, custear, bancar, prover o capital necessário para o desenvolvimento de determinada atividade; e d) integrar: tomar parte,juntar-se, completar.

Cuida-se de tipo misto alternativo. Logo, esmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade, devendo, no entanto, a pluralidade de verbos efetivamente praticados ser levada em consideração pelo juiz por ocasião da fixação da pena.Pouco importa que o autor tenha promovido, constituído e financiado determinada organização criminosa. Terá praticado um único crime de organização criminosa, por força da incidência do princípio da alternatividade. Entretanto, se tais condutas recaírem sobre organizações criminosas distintas, haverá concurso de crimes (material ou mesmo continuado).

Para a tipificação do crime do art. 2º da Lei nº 12.850/13, o agente deverá promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa,organização criminosa, cujo conceito consta do art. 1º, § 1º, da mesma Lei. Logo, trata-se de norma penal em branco homogênea. Grosso modo, são 3 (três) os requisitos fixados pelo art. 1º,§ 1º, da Lei nº 12.850/13, para o reconhecimento da organização criminosa:

a) associação de 4 (quatro) ou mais pessoas: esta associação de 4 (quatro) ou mais pessoas deve apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para sua configuração, que diferenciam esta figura delituosa do concurso eventual de agentes a que se refere o art. 29 do CP, dotado de natureza efêmera e passageira. Com efeito,apesar de não haver menção expressa no art. 2º da Lei nº 12.850/13, o ideal é concluir que a estabilidade e permanência funcionam como elementares implícitas do crime de organização criminosa, porquanto não se pode admitir que uma simples coparticipação criminosa ou um eventual e efêmero acordo de vontades para a prática de determinado crime tenha o condão de tipificar tal delito. Eventual agente infiltrado não pode ser levado em consideração como integrante do grupo para complementar o número legal mínimo de 4 (quatro) integrantes necessários para a tipificação do crime de organização criminosa;

b) Estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas,ainda que informalmente: geralmente, as organizações criminosas se caracterizam pela hierarquia estrutural, planejamento empresarial, uso de meios tecnológicos avançados,recrutamento de pessoas, divisão funcional das atividades, conexão estrutural ou funcional com o poder público ou com agente do poder público, oferta de prestações sociais, divisão territorialdas atividades ilícitas, alto poder de intimidação, alta capacitação para a prática de fraude,conexão local, regional, nacional ou internacional com outras organizações. Essa compartimentalização das atividades, expressada na elementar "divisão de tarefas", reforça o sentido de estruturação empresarial que norteia o crime organizado. A divisão direcionada de tarefas costuma ser estabelecida pela gerência segundo as especialidades de cada um dos integrantes do grupo, a exemplo do que ocorre com o roubo de veículos, em que um agente fica responsável pela subtração, e outros pelo "esquentamento" ou desmanche, falsificação de documentos e revenda;

c) Finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penas cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos,ou de caráter transnacional: para a caracterização de uma organização criminosa, a associação deve ter por objetivo a obtenção de qualquer vantagem, seja ela patrimonial ou não, mediante a prática de infrações penais com pena máxima superior a 4 (quatro) anos, ou que tenham caráter transnacional neste caso, pouco importa o quantum de pena cominado ao delito -, sendo indiferente que as infrações penais sejam (ou não) da mesma espécie.

Esse limite de 4 (quatro) anos não foi fixado de maneira aleatória pelo legislador. Na verdade, esse limite de 4 (quatro) anos de prisão funciona como um número cabalístico no direito penal brasileiro, exatamente por conta das consequências que um dia a mais de pena pode vir a representar para o condenado. De fato, se o acusado for condenado a cumprir pena inferior ou igual a 4 (quatro) anos, fará jus aos seguintes benefícios: a) pena em regime aberto (um dia a mais não admite regime aberto); b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (um dia a mais não admite a substituição, salvo em se tratando de crimes culposos); c) prescrição em 8 (oito) anos (se a pena exceder a 4 anos, a prescrição será elevada para 12 anos).

(...)

Cuida-se de crime permanente, ou seja, aquele cuja consumação, pela natureza do bem jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, detendo o agente o poder de fazer cessar a prática delituosa a qualquer momento. Como se vê, uma das principais características do crime permanente consiste em o agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a qualquer momento. Ele possui o domínio do fato, da conduta e do resultado. Por isso, enquanto não cessar a permanência, é perfeitamente possível a prisão em flagrante (CPP,art. 303), inclusive com violação do domicílio sem prévia autorização judicial, já que a própria Constituição Federal aponta o flagrante delito como uma das exceções à cláusula de reserva de jurisdição (CF, art. 5º, XI). A prescrição, por sua vez, começa a fluir apenas com o fim da permanência (CP, art. 111, III). Ademais, ainda que determinado indivíduo tenha se associado a grupo quando ainda era menor, deverá ser responsabilizado normalmente pelo crime do art. 2º da Lei nº 12.850/13 se atingir a idade de 18 (dezoito) anos enquanto o delito se encontrar em plena consumação, tal qual disposto na súmula nº 711 do Supremo(Legislação Criminal Especial Comentada, 8ª edição, Salvador, Juspodivm, 2020, páginas 774/775).

Os sistemas, como se sabe, não possuem regras expressas de solução de tais conflitos, de modo que a questão passa pelo reconhecimento de critérios doutrinários fundados na lógica e na racionalidade. Em última instância, a identificação da norma prevalente é medida que resguarda a garantia do ne bis in dem.

Ainda que paire certa discussão acerca da identificação das regras solucionadoras do conflito, há relativo consenso em se apontar três critérios, quais sejam: especialidade, subsidiariedade e consunção. 

Pela especialidade, a descrição penal típica detalhada(aquela que contém os elementos da norma geral, acrescidos de outros), acaba por prevalecer. Na subsidiariedade, as normas penais tutelam o mesmo bem jurídico, prevalecendo aquela de maior gravidade. Por fim, na chamada consunção, os fatos se apresentam em uma relação de absorção,prevalecendo aquela que representar uma fase mais avançada da realização do ilícito.

De qualquer modo, a identificação de um concurso fictício de leis penais e a elaboração de fórmulas para o seu enfrentamento são um claro aceno em favor da cultura liberal clássica do direito penal e que é pautada pelo combate aos exageros punitivos. Não se trata de um conflito puramente abstrato. A bem da verdade, os diferentes critérios ganham efetividade à medida que são postos à prova nas mais diversas situações. 

Nesse caminho não há automatismos. Ou seja, a possibilidade de incidência de vários tipos penais não implica,automaticamente, a subsunção do fato ao regime do concurso real de infrações. Aliás, tomando-se o paradigma da cultura liberal clássica, caberia ao operador enfrentar, primeiramente, a hipótese do concurso fictício. Somente após o seu descarte é que seria possível lançar o olhar para o concurso real.

Embora referidos tipos penais prevejam a criminalização de condutas diversas e, não há dúvida de que a comprovada atuação dos apelantes em organização criminosa formada para a prática do tráfico de entorpecentes e de outros crimes constitui ação mais ampla do que a simples associação para a traficância, a qual, conclui-se, está contida na primeira infração penal. Diante disso, incide o princípio da consunção.

Como leciona Aníbal Bruno acerca de referido princípio: "O fato definido em uma lei ou disposição de lei pode estar compreendido no fato previsto em outra, de sentido mais amplo. Então, essa disposição mais larga que vem aplicar-se à hipótese. É o princípio da consunção. Pode ocorre isso quando o fato previsto em uma norma figura como elemento constitutivo do tipo delituoso definido em outra, conduta inicial, meio para realiza-lo ou parte do todo que ele representa (BRUNO, Aníbal. Direito Penal parte geral. 3ª edição. Forense:Rio de Janeiro, 1967. Tomo 1. Pág. 262)

Ainda nesse sentido, elucida Cézar Roberto Bitencourt: "Pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração. Por isso, o crime consumado absorve o crime tentado, o crime de perigo é absorvido pelo crime de dano. A norma consuntiva constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem. (...) A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito definido por esta. Há consunção quando o crime-meio é realizado como uma fase ou etapa do crime-fim, onde vai esgotar seu potencial ofensivo, sendo, por isso, a punição somente da conduta criminosa final do agente. Não convence o argumento de que é impossível a absorção quando se tratar de bens jurídicos distintos. (...) Na verdade, a diversidade de bens jurídicos tutelados não é obstáculo para a configuração da consunção. Inegavelmente exemplificando são diferentes os bens jurídicos tutelados na invasão de domicílio para a prática de furto, e, no entanto, somente o crime-fim(furto) é punido, como ocorre também na falsificação de documento para a prática de estelionato,não se punindo aquele, mas somente este (Súmula 17/STJ). (...) Não é, por conseguinte, a diferença dos bens jurídicos tutelados, e tampouco a disparidade de sanções cominadas, mas a razoável inserção na linha causal do crime final, com o esgotamento do dano social no último e desejado crime, que faz as condutas serem tidas como únicas (consunção) e punindo-se somente o crime último da cadeia causal, que efetivamente orientou a conduta do agente. Para Jescheck, há consunção quando o conteúdo do injusto e da própria culpabilidade de uma ação típica inclui também outro fato ou outro tipo penal, expressando o desvalor do ocorrido em seu conjunto (...) (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral 1 24. ed. São Paulo : Saraiva Educação, 2018. Pág. 378/379).

Em linhas gerais, tanto o crime de organização criminosa (art.2º, Lei nº 12.850/13) quanto o de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06) pressupõem o agrupamento de pessoas com a finalidade de praticar outra infração penal.

Como o tráfico de drogas é punível com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, o agrupamento para a prática deste crime pode caracterizar tanto associação para o tráfico quanto organização criminosa, a depender da estrutura e do número de integrantes do grupo.

Logo, se o tráfico for a única atividade criminosa realizada por um determinado grupo, haverá relação de subsidiariedade entre os delitos de associação para o tráfico e de organização criminosa, sendo esta a infração mais complexa e que, se configurada, absorverá a outra.

A despeito dos delitos estarem previstos no art. 2º da Lei nº 12.850/13 e art. 35 da Lei nº 11.343/06 e versarem sobre objetividades jurídicas diversas, tem se decidido que o crime de organização criminosa absorve o delito de associação para o tráfico de drogas. 

A esse respeito: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA – Descabimento de concessão de liberdade provisória por meio deste, prejudicada a pretensão de aguardar o julgamento do recurso em liberdade – Improcedência das nulidades alegadas – Sentença devidamente fundamentada – Observância ao art. 489, CPC – Ausência de inépcia da denúncia – Peça que preenche os requisitos do art. 41, CPP – Interceptações telefônicas realizadas conforme as diretrizes legais e constitucionais – Prejuízos não demonstrados – Preliminares afastadas Quadro probatório suficiente à certeza da prática das condutas atribuídas aos réus quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, concorrendo com os demais à concretização dos verbos elencados no tipo penal – Provas orais e documentais – Validade da fala dos policiais – Versões exculpatórias afastadas – Manutenção da condenação pelo crime do art. 33, L. 11.343/06, com afastamento do envolvimento de menor porque duvidosa a participação do adolescente Leandro – Bis in idem configurado a partir da imputação dos crimes de associação ao tráfico e organização criminosa pelos mesmos fatos – Afastamento do art. 35, L. 11.343/06 – Provas suficientes, no entanto, à manutenção da condenação de José Carlos, Josuel, Claudio, Edivaldo, Fabio Junio e Osnir pelo crime da Lei nº 12.850/13, comprovado serem membros de estrutura organizada à prática reiterada de crimes – Possibilidade de absolvição de Rafael, Paulo, Aldair, Eduardo, Thiago, Ivanete, Diego, Fabrício, Anderson, Anselmo, David, Ronald, Willian, Henrique, Pablo e André pelos delitos de associação e organização criminosa, presentes dúvidas quanto à estabilidade no liame com os demais – Penas básicas tocantes ao tráfico de entorpecentes bem exasperadas em razão da quantidade de drogas – Leitura do art. 42, da Lei especial – Possibilidade de redução do quantum em razão da natureza sabidamente menos nociva da maconha – Afastamento dos maus antecedentes de Osnir, porque deveras antigos – Agravante referente ao caráter interestadual do crime mantido aos membros da organização e a Eduardo, mas afastada para Rafael, Paulo e Aldair, possível não soubessem da circunstância – Acerto do reconhecimento da continuidade entre as infrações, com possibilidade excepcional de abrangência de fatos cometidos com mais de 30 dias de intervalo entre si – Acréscimo pelo art. 71, CP, conforme o número de infrações praticadas – Possibilidade de reconhecimento da forma privilegiada do crime apenas para Rafael, Paulo, Eduardo e Aldair, não comprovado envolvimento com organização ou dedicação a atividades criminosas – Reprimendas pela organização criminosa irretocáveis – Manutenção do regime prisional inicial fechado para todos, em razão do montante da pena e circunstâncias delitivas, insuficiente o tempo de prisão processual à detração do art. 387, § 2º, CPP – Descabimento de isenção das custas processuais – Prequestionamento anotado – Recursos de José Carlos, Josuel, Claudio, Edivaldo, Osnir, Paulo, Fabio, Rafael, Eduardo e Aldair parcialmente acolhidos e apelos de Thiago, Ivanete, Diego, Fabrício, Anderson, Anselmo, David, Ronald, Willian, Henrique, Pablo e André providos, com extensão a Maria Aparecida, nos termos do art. 580, CPP, com expedição de alvará de soltura em favor dos absolvidos integralmente por este (voto nº 46169). (TJSP;  Apelação Criminal 0004130-69.2018.8.26.0077; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2022; Data de Registro: 22/06/2022)

Ainda: "Apelações. Crimes de formação de organização criminosa, tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Sentença que (i) CONDENOU os acusados: (a) ELIAS e WILLIAN pela prática dos três crimes: artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, por três vezes cada delito, e artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (b) RENAN e ÉRICA CAMILA pela prática dos três crimes: artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, por duas vezes cada delito, e artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (c) MÁRCIO HENRIQUE pela prática dos três crimes: artigo 33 e artigo 35, este por duas vezes, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (d) CLAYTON, IGOR GABRIEL, ALEX JÚNIOR e ROBERTO CARLOS pela prática dos três crimes: artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (e) RENATO pela prática dos crimes previstos no artigo 35, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (f) LUCIANA e ELIZABETH pela prática dos crimes previstos no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso VI e no artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal; (g) PRISCILA e JOSÉ ROBERTO pela prática dos três crimes: artigo 33 c.c. artigo 40, inciso VII e no artigo 35 c.c. artigo 40, inciso VII, todos da Lei nº 11.343/06 e artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (h) GERALDO pela prática dos três crimes: artigo 33 c.c. artigo 40, incisos III, IV, V e VI e no artigo 35 c.c. artigo 40, incisos III, IV, V e VI, todos da Lei nº 11.343/06 e artigo 2º, §§ 2º, 3º e 4º, inciso I, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (i) MACK SUANA e SOLANGE pela prática dos três crimes: artigo 33 c.c. artigo 40, incisos III, V e VI e no artigo 35 c.c. artigo 40, incisos III, V e VI, todos da Lei nº 11.343/06 e artigo 2º, §§ 2º e 4º, inciso I, da Lei nº 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal; (ii) ABSOLVEU o acusado RENATO da imputação relativa ao crime tipificado no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. (...) MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal de todos os réus pelo delito de associação para o tráfico (artigo 35, Lei nº 11.343/06). 2. Não evidenciada a responsabilidade penal dos acusados Elias, Willian Diego, Renan Ailton, Érica Camila, Márcio Henrique, Clayton, Igor, Alex Júnior, Renato, Roberto Carlos, Priscila, José Roberto, Geraldo, Mack Suana e Solange pelo delito de formação de organização criminosa, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 12.850/13. Organização criminosa e associação criminosa inserem-se num quadro mais amplo da criminalidade coletiva. Ambas as figuras jurídicas traduzem a ideia de uma reunião perene (dotada de estabilidade) de pessoas para o cometimento de infrações penais. O crime de organização criminosa é marcado por um grau de maior sofisticação, no sentido de que se caracteriza por um agrupamento mais bem arquitetado: uma autêntica empresa do crime