1020213-52.2020.8.26.0602
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... que Cícero fora condenado por tráfico ilícito de entorpecentes a pena de 10 anos de reclusão, e por descuido do órgão prisional, faleceu por enforcamento. Almejaram, a título de danos matérias, o pagamento de meio salário mínimo mensal por requerente até completarem 65 anos e, a título de danos morais, o valor correspondente a 1.000 (mil) salários mínimos. Juntaram documentos (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque - SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1020213-52.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1020213-52.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Gabriel da Silva Cabral e outros
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO


Vistos.

GABRIEL DA SILVA CABRAL e GABRIELA DA SILVA XAVIER, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, serem filhos de Cícero Cabral Beerra, falecido em 27.01.2010, no Presídio de Guareí. Aduziram que Cícero fora condenado por tráfico ilícito de entorpecentes a pena de 10 anos de reclusão, e por descuido do órgão prisional, faleceu por enforcamento. Almejaram, a título de danos matérias, o pagamento de meio salário mínimo mensal por requerente até completarem 65 anos e, a título de danos morais, o valor correspondente a 1.000 (mil) salários mínimos. Juntaram documentos (fls. 14/42).

A requerida apresentou contestação (fls. 71/119) na qual, suscitou preliminarmente prescrição quanto ao autor GABRIEL DA SILVA CABRAL. No mérito alegou a ausência de nexo causal entre o falecimento do parente dos Autores e a omissão estatal, pois a morte do detento decorreu de suicídio; outrossim, ainda que se adotasse a teoria subjetiva, o óbito do detento ocorreu por sua culpa exclusiva, o que afasta a responsabilidade estatal; impugnou o pedido de reparação de danos materiais; no tocante ao dano moral, aduziu que o valor requerido é despropositadamente exagerado, devendo ser reconhecida a concorrência de culpa da vítima para o evento danoso.

Instadas as partes à especificação de provas (fls. 125), as partes pleitearam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 128 e 132/133).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, patente a prescrição em relação ao autor GABRIEL DA SILVA CABRAL.

O prazo prescricional aplicável, na espécie é de cinco anos. Tal tema foi pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, conforme julgados abaixo: 

“ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ATO ILÍCITO. INDENIZAÇÃO. DECRETO 20.910/32. PRESCRIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que as ações que visam discutir a responsabilidade civil do Estado prescrevem em cinco anos, nos termos do Decreto 20.910/32. Precedentes. 2. Agravo não provido”. (AgRg no REsp 1244283/PB, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/02/2012, DJe 04/02/2013). “ADMINISTRATIVO, RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. DECRETO 20.910/32. PRECEDENTE DA PRIMEIRA SEÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o REsp 1.081.885/PR. Publicado no DJe 1º/11, consolidou o entendimento no sentido de que o prazo prescricional aplicável à ações de indenização contra a Fazenda Pública é de cinco anos, previsto no Decreto 20.910/32, e não de três anos, por se tratar de norma especial que prevalece sobre a geral. 2. Agravo não provido”. (AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.364.269-PR (2010/0188803-0), Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA).

Deste modo, deve-se aplicar o disposto no art. 1º do Decreto Federal nº 20.910/32: “As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual, Municipal, seja qual for sua natureza, prescrevem em 5 anos, contados da data ou fato do qual se originaram”. 

No presente caso, o ato considerado ilícito que supostamente gerou prejuízo ao autor foi o falecimento de seu genitor, na data de 27.01.2010, quando possuía 12 anos (24 de abril de 1998). O prazo prescricional de cinco anos começou a correr quando o autor completou 16 anos (24 de abril de 2014). A ação foi ajuizada em 16 de junho de 2020, após o transcurso do prazo de 05 anos.

Dessa forma, reconheço a prescrição com relação ao autor GABRIEL DA SILVA CABRAL.

Passemos a análise do mérito propriamente dito. 

Trata-se de pedido de reparação de danos materiais e morais formulado em face do Estado de São Paulo, pelos filhos de detento falecido, em virtude de suicídio.

O óbito de Cícero Cabral Bezerra na penitenciária de Guareí restou incontroverso nos autos.

O artigo 37, § 6º, da Constituição Federal dispõe:

“As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”. 

Embora haja opiniões em contrário, este juízo entende que foi encampada a responsabilidade objetiva da Administração Pública pelos danos causados a seus agentes a terceiros, tanto nas hipóteses em que se imputa um comportamento comissivo, quanto naquelas em que a causa invocada é uma abstenção de comportamento. 

Por outro lado, a Constituição Federal, no art. 5º, XLIX preconiza o direito dos presos a integridade física e moral, reforçado pelo disposto no art. 40 da Lei de Execuções Penais. Dessa maneira, é dever do Estado zelar pela integridade física dos presos, sendo irrelevante se a morte foi causada por suicídio. Assim, é reconhecido o nexo de causalidade entre o procedimento omissivo da Administração Pública e o evento danoso.

Nesse sentido: 
“RESPONSABILIDADE CIVIL – Danos morais e pagamento de pensão mensal - Morte de detento – Responsabilidade objetiva do Estado - Entendimento das Cortes Superiores - Obrigação da Administração de zelar pela integridade física dos detentos e prover a segurança das dependências carcerárias – Não comprovada atividade laborai da vítima- Direito à pensão mensal não reconhecido - Sentença reformada para tão somente majorar a indenização por danos morais - Apelo da autora parcialmente provido - Recurso da ré não provido”. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n9 726.419-5/4-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Público – Relator: Peiretti de Godoy).


Não se pode olvidar que restou demonstrado nos autos que o genitor da autora cometeu suicídio, mediante enforcamento. Fica evidenciado a responsabilidade objetiva do Estado e o dever de indenizar por não ter zelado, de forma eficiente, pela incolumidade do encarcerado.

Nessa esteira, a atuação de Cícero Cabral Bezerra ao ceifar a sua própria vida, juntamente com a inércia estatal, foram a causa eficiente para a ocorrência do evento danoso. Assim, aliada à omissão do Estado temos a concorrência da vítima, impondo-se, destarte, a mitigação, mas não a exclusão da responsabilidade do Estado, em face do reconhecimento da culpa recíproca.

Nesse sentido, confira-se:

Ação de indenização. Dano moral e material. Morte de detento em cadeia pública. Suicídio. Omissão. Responsabilidade objetiva. Culpa recíproca. Reparação por danos morais e materiais. Redução pela metade. Sentença parcialmente reformada. 1. O Estado é responsável pela preservação da integridade moral e física do preso, enquanto estiver sob sua custódia. 2. A responsabilidade civil do Estado por culpa “in vigilando” é objetiva. Assim, deve indenizar os familiares de detento que comete suicídio em cadeia pública. 3. Todavia, o auto-extermínio também é conduta eficiente para o evento danoso, constituindo culpa da vítima em reciprocidade com a do agente. Neste caso, a reparação devida é reduzida pela metade. 4. O sofrimento pela morte de cônjuge e pai constitui dano moral e deve ser indenizado. 5. A indenização pelo dano moral tem natureza compensatória. O valor deve ser arbitrado tendo-se em conta os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Atendidos os critérios, confirma-se o arbitramento com a redução decorrente da culpa recíproca. 6. A reparação material decorrente de lucro cessante, em forma de pensão alimentícia, teve ter como base de cálculo o rendimento que a vítima auferia à época do óbito. 7. Remessa oficial conhecida. 8. Sentença parcialmente reformada em reexame necessário. (Proc.1.0344.01.000917-5/001, Relator: CAETANO LEVI LOPES, Data do acórdão: 07/06/2005, Data da publicação: 24/06/2005).

Firmada a possibilidade de responsabilização do Estado, resta apenas analisar a indenização a ser fixada.

No que toca aos danos materiais, pleiteou a autora que fosse pensionadas com valor mensal equivalente a 1/2 (meio) salário mínimo. Todavia, razão não lhes assiste. Com efeito, não há nos autos quaisquer provas aptas a indicar que o pai da autora exercia atividade laborativa e, nem tampouco de que contribuísse para a mantença dos filhos. Ainda, a autora é maior de idade.

No tocante à análise do pedido de indenização pelo dano moral, inquestionável a dor e o sofrimento que os filhos tiveram ao saber da morte seu pai, sendo absurdo se presumir que as crianças não tenham suportado qualquer abalo em sua esfera sentimental. O falecimento de um ente querido abala a estrutura das pessoas a ele próximas, traz severa dor e um vazio que não há como ser preenchido.

Passo agora a fixar o “quantum” devido a título de danos morais. Deve-se, no presente caso, fixar um patamar que não enriqueça injustificadamente a autora, se mostre adequado as circunstâncias e, também, desestimule a ocorrência de novos casos. Considerando a culpa recíproca, a natureza do bem jurídico lesado – a vida, o montante de R$ 50.000 (cinquenta mil reais), atende a tal exigência, não se mostrando exacerbado ou desproporcional à gravidade do dano sofrido e longe de ser tachado de fortuna.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PRESCRITA A AÇÃO em relação ao autor GABRIEL DA SILVA CABRAL e extinto o processo nos termos do artigo 487, II, do CPC; Com relação a autora GABRIELA DA SILVA XAVIER, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS para: a) CONDENAR o ESTADO DE SÃO PAULO a pagar a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de reparação de dano moral, acrescido de juros de mora à base de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento (art. 406 do Código Civil c.c art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional) e correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos contados a partir da data da presente sentença, justificando a fixação do termo “a quo” da fluência de tais acréscimos, pois se trata de quantificação por arbitramento judicial, que é levada a efeito tão somente por ocasião da prolação da sentença. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes proporções iguais com as custas, atentando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, e cada parte com os honorários do profissional que contratou.

Oportunamente, com ou sem interposição de recursos voluntários, ao reexame necessário. 

P.R.I.C.

Mairinque, 04 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA