1020994-21.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total aproximado de 3.388 kg (três toneladas e trezentos e oitenta e oito quilos) de maconha, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 350,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado foi contratado por um indivíduo de alcunha “nego” para fazer o transporte da droga acima descrita da cidade de Foz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1020994-21.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2021.0030158 - Delegacia da Polícia Federal de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CÉSAR PATENE


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 08 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  JULIO CÉSAR PATENE, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). MAURO VELOSO JÚNIOR, OAB 42930/PR  (const. fls. 97) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns ADAUTO VAGNER FERREIRA CARLOS, e as testemunhas da defesa VALDIR LEMES DOS SANTOS, e GERSON BENITES, ausentes as testemunhas de defesa LEONILDA DOS SANTOS  e CRISTIANO ROSA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Ato contínuo, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) ADAUTO, VALDIR e GERSON, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a),  colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Cristiano e Leonilda, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JÚLIO CÉSAR PATENE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 21 horas, no Auto Posto Macedão, situado à Rodovia BR 153, km 82, no município de Bady Bassitt, nesta comarca, o acusado foi surpreendido por policiais rodoviários federais transportando entre Estados da Federação, sem autorização e para fins de tráfico, um total aproximado de 3.388 kg (três toneladas e trezentos e oitenta e oito quilos) de maconha, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 350,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado foi contratado por um indivíduo de alcunha “nego” para fazer o transporte da droga acima descrita da cidade de Foz de Iguaçu/PR até esta cidade, sendo que deveria esperar no Auto Posto Macedão o contato do destinatário final da droga. Narra que o acusado já estava na posse de um cavalo-trator da marca Scania 114, cor branca, ano 2002, placas AKJ1E85, e um semirreboque marca Librelato, cor vermelha, ano-modelo 2010/2011, placa MKU3J99, sendo que como terceirizado ele foi contratado pela empresa A. Guedes Transportes para fazer o transporte de uma carga de alpiste da cidade de Foz do Iguaçu/PR à cidade de Fortaleza/CE e, assim, aproveitando que faria o transporte do alpiste, resolveu transportar a maconha na mesma viagem, a fim de não gerar suspeita. Contudo, quando estava estacionado no Auto Posto Macedão, no município de Bady Bassit/SP, viu quando policiais rodoviários federais chegaram ao local e, com medo de ser preso em flagrante, empreendeu fuga, deixando a chave do veículo na ignição e seus documentos pessoais no interior do caminhão. Os policiais federais, ao notarem o caminhão com os vidros e portas abertos, sem motorista, indagaram a outros motoristas que estavam no local, sendo informados por eles que não conheciam o condutor do caminhão, mas que tinham avistado uma pessoa descer do referido caminhão e ir em direção à BR 153, perdendo-o de vista. Diante disso, como as chaves estavam no contato, os policiais deslocaram o automóvel até a base da PRF localizada na BR 153, onde perceberam que por baixo de uma carga de alpiste havia inúmeros fardos com invólucros de maconha (147 volumes). Em revista no automóvel encontraram a carteira de JÚLIO com seus documentos pessoais dentro (CNH e RG), bem como os CRLVs dos veículos e a quantia de RS 350,00 em espécie, além de alguns documentos em nome de terceiros e papéis que identificavam que o acusado estaria em cumprimento de pena em regime semiaberto pela prática do crime de roubo no Estado do Paraná e ainda que o cavalo-trator e o semirreboque estão registrados em nome de Cristiano Rosa, o qual negou a propriedade dos veículos, apesar de Júlio ter afirmado que havia arrendado os veículos de Cristiano cerca de seis meses antes dos fatos. Narra que a empresa A. Guedes Transportes entrou em contato com os policiais federais solicitando a restituição da carga (alpiste), sendo que quando da devolução de tais bens encontraram mais um “fardo” de maconha. Narra que o acusado confessou a prática criminosa, esclarecendo que receberia R$ 15.000,00 pelo transporte da droga entre os Estados, viajava sozinho e que, além de Nego, não tinha conhecimento de outra pessoa envolvida no tráfico de drogas. Notificado (fls. 206), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 137/144). Recebida a denúncia (fls. 162/167), o réu foi citado. Durante a instrução as testemunhas foram inquiridas e o acusado interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado confessou a prática delitiva, confirmando que transportava a carga de alpiste de Foz do Iguaçu/PR até Fortaleza/CE e também foi contratado por indivíduo com o vulgo “Nego” para transportar quase quatro toneladas de maconha de Foz do Iguaçu/PR até São José do Rio Preto/SP. Deixaria a droga nesta cidade e depois seguiria viagem. Receberia a quantia de R$15.000,00 pelo transporte da droga, sendo que aguardaria no Posto Macedão o contato do destinatário final, contudo, notou a chegada dos policiais e empreendeu fuga, deixando no caminhão seus documentos pessoais. Frisou que viajava sozinho e não conhece Cristian Costa, acreditando que possa ter sido algum motorista anterior daquele caminhão. Trabalhava com aquele caminhão há aproximadamente seis meses, arrendando-o de Cristiano da Rosa. Em Juízo o réu novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que sempre trabalhou como motorista e em razão de dificuldades financeiras acabou aceitando ser “mula”. Já tinha recebido outras propostas, mas nunca tinha aceitado. Quando percebeu a presença dos policiais, por medo, acabou se afastando. Não presenciou quando o veículo foi carregado e acreditava tivesse tanta droga na carreta. Ia receber R$ 15.000,00 pelo transporte da droga de Foz do Iguaçu/PR até essa cidade de São José do Rio Preto/SP. Está arrependido. O policial rodoviário federal Adauton Vagner Ferreira Carlos na fase policial afirmou que durante fiscalização de rotina pela rodovia BR-153 adentrou no interior do Auto Posto Macedão, onde perceberam que havia um caminhão com os vidros e as portas abertas, mas sem motorista. Estranharam tal fato e ao indagarem outros motoristas que estavam por perto, eles informaram que não sabiam quem seria o condutor do referido caminhão, mas que avistaram uma pessoa descer do veículo e ir em direção à rodovia, saindo da visão de tais pessoas. Diante disso, como a chave do caminhão estava no contato, levaram o veículo até a base da PRF localizada na BR-153, onde perceberam que por baixo de uma carga de alpiste havia diversos fardos de maconha. O caminhão era um cavalo-trator marca Scania 114, cor branca, ano 2002-2002, placas AKJIE85, de Foz do lguaçu/PR, e a carreta um gemi-reboque marca LIBRELATO, cor vermelha, ano-modelo 2010/2011, placas MKU3J99, de Foz do lguaçu/PR. Após pesquisa constatou que os veículos estavam registrados em nome de CRISTIANO ROSA. Durante as buscas no veículo encontraram uma carteira contendo uma CNH e um RG em nome de JULIO CESAR PATENE, os 2 CRLV's dos veículos mencionados, além de R$ 350,00, uma identidade argentina em nome de terceiro, além de alguns papéis que identificavam que JULIO CESAR PATENE estaria em cumprimento de regime de pena por roubo no Estado do Paraná. Durante diligências nos arredores do posto não encontraram ninguém. No mesmo sentido são as declarações da testemunha na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Cristiano Rosa, ouvido somente na fase policial, asseverou que trabalha como servente de pedreiro, com renda média mensal de R$1.500,00, e que possui em seu nome o veículo FIAT/Uno e uma motocicleta HONDA/CG 150. Indicou que até o ano de 2016 tinha um conjunto de cavalo trator e carreta registrados em seu nome. Não soube esclarecer o motivo pelo qual os veículos estão em seu nome. Negou conhecer o acusado Júlio César Patene. Valdir Lemes dos Santos, tio do acusado, disse que o acusado sempre trabalhou como caminhoneiro e é pessoa boa e trabalhadora. O réu possui casa simples. Gerson Benites asseverou que é amigo do réu e o conhece há muitos anos. Já trabalharam juntos. O réu é pessoa humilde e trabalhadora. Nada sabe que desabone a conduta do réu. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/32 (boletim de ocorrência e apreensão), fls.53/57 (laudo pericial) e pela prova oral. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, além da confissão, toda a prova do feito é no sentido de a imensa quantidade de entorpecentes era transportada pelo acusado e se destinava ao narcotráfico, mormente pela quantidade e condições da abordagem. Ressalto que além da quantidade da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como: o local da apreensão, a forma como estavam embaladas, as condições da apreensão, a profissão exercida, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Quanto ao valor do depoimento de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teria motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conhecia. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180).  No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu transportar as toneladas do entorpecente apreendido, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De igual forma restou comprovado que o acusado transportava as toneladas de maconha entre os Estados do Paraná e São Paulo, sendo de rigor a aplicação da causa de aumento. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 10 anos de reclusão e pagamento de 1000 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto levo em consideração a imensa quantidade de droga apreendida (três toneladas e trezentos e oitenta e oito quilos de maconha) e também os maus antecedentes do acusado, que já foi condenado por outros dois delitos de roubo (fls. 228/230). Ressalto que a como a certidão descreve o trânsito em julgado em 11/05/2021 e como a dúvida beneficia o réu considerei as condenações como maus antecedentes e não reincidência. Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas em um sexto, resultando em 8 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 833 dias-multa. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 971 dias-multa, no mínimo a unidade. Agora, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que os maus antecedentes devem ser utilizados tanto para agravar a pena na primeira fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Anoto que a pena supera oito anos, o acusado possui condenações e foi surpreendido com enorme quantidade de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). Ementa: Agravo regimental em habeas corpus. 2. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, c/c § 4º, da Lei 11.343/2006), posse ou porte de arma de fogo com sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003). 3. Fixação de regime inicial fechado. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. 4. Quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos: 9,18 quilos de cocaína. 5. Encontrados diversos utensílios utilizados para o fabrico da droga. 6. Ausência de constrangimento ilegal. 7. Agravo a que se nega provimento” (STF, HC 153718/SP, AG. REG. no HABEAS CORPUS, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Julgamento:  12/11/2018, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u). Em igual sentido, decisão do Superior Tribunal de Justiça: “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu JÚLIO CÉSAR PATENE como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 971 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigido, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como afirmado acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, salvo se beneficiário da justiça gratuita. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e veículos apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos e com relação aos veículos basta que sejam utilizados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida desestimuladora da conduta ilícita. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, indagado o Dr. Defensor se iria recorrer da sentença, o mesmo respondeu que irá analisar no prazo legal se irá recorrer ou não. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente