1020026-17.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... diversas anotações criminais por roubo majorado e por organização criminosa, além do fato de que estava preso, quando da prática do crime em tela.

CATIA foi ouvida em sede policial em duas oportunidades.

Na primeira, negou ter conhecimento dos fatos em tela, assim como alegou não ter recebido qualquer quantia em sua conta bancária, pois ela estaria bloqueada à época ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1020026-17.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1020026-17.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
JORGE FELIPE DA SILVEIRA SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 





JORGE FELIPE DA SILVEIRA SANTOS e CATIA DA SILVEIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 158, §1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, na data de 05 de setembro de 2019, por volta das 11h00, na Rua Santo Antonio da Gloria, nº 107, bairro Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, agindo em concurso entre si, constrangeram a vítima Virginia Teixeira Miguel (pessoa com mais de 60 anos de idade à época dos fatos), mediante grave ameaça, e com o intuito de obterem para ambos indevida vantagem econômica, a depositar a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) na conta bancária pertencente à CATIA DA SILVEIRA SANTOS.

Segundo apurado, JORGE FELIPE e CATIA, ajustados entre si para a prática do crime em tela, agiram da forma abaixo descrita. 

JORGE FELIPE efetuou contato telefônico com a vítima e, simulando ter sequestrado sua filha, dela exigiu, a título de resgate, o depósito do valor acima indicado em conta bancária pertencente à CATIA.

Enganada e assustada, a ofendida cumpriu a exigência feita por JORGE FELIPE, depositando o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) na conta bancária por ele indicada (de titularidade de CATIA), conforme se extrai do comprovante de depósito em dinheiro juntado a fls. 24 do procedimento investigatório em anexo. 

Ato contínuo, a denunciada CATIA, informada pelo denunciado JORGE FELIPE acerca do depósito efetuado, dirigiu-se à agência bancária e sacou os valores em questão, em seu benefício e de seu filho JORGE FELIPE. 

Ocorre que a filha da vítima (Palmira Teixeira Miguel), ainda no mês de setembro de 2019, comunicou à Policial Civil de São Paulo a ocorrência dos fatos em tela, relatando que sua mãe teria sido vítima do expediente criminoso popularmente conhecido como “golpe do falso sequestro”.

Em diligências, descobriu-se que CATIA é mãe de JORGE FELIPE, bem como que o denunciado possui diversas anotações criminais por roubo majorado e por organização criminosa, além do fato de que estava preso, quando da prática do crime em tela.

CATIA foi ouvida em sede policial em duas oportunidades.

Na primeira, negou ter conhecimento dos fatos em tela, assim como alegou não ter recebido qualquer quantia em sua conta bancária, pois ela estaria bloqueada à época dos fatos (fls. 27/28 do procedimento investigatório em anexo).

Na segunda, mudou sua versão, alegando ter se recordado que, na verdade, a pedido de seu filho JORGE FELIPE, teria lhe emprestado a sua conta na data do ocorrido, para receber o dinheiro de um empréstimo que ele teria contraído com um amigo. 

Declarou ainda que, assim que informada por seu filho a respeito do recebimento dos valores em questão, dirigiu-se à agência bancária e sacou o dinheiro recebido, entregando-o a ele, quando chegou em casa (fls. 34/35 do procedimento investigatório em anexo).
O comprovante do depósito em dinheiro realizado pela ofendida na conta pertencente à denunciada CATIA se encontra nos autos, e o valor acima indicado, até o presente momento, não foi recuperado. 

Por fim, o crime em tela foi cometido por duas pessoas (os ora denunciados) e teve como vítima pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade.

Inicialmente o feito foi remetido à comarca de Nova Iguaçu, no Estado do Rio de Janeiro, em razão de a conta bancária da ré se situar naquele local.

Todavia, o Promotor de Justiça entendeu que a competência era da Justiça Paulista, comarca da Capital, local onde ocorrera o crime, que é formal, e declinou da atribuição, remetendo o feito para esta Capital-SP.

Distribuído o feito e ofertada a denúncia, acompanhada dos elementos informativos de investigação, a mesma foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 53/54). Os réus foram citados (fls. 285 e 288) e apresentaram as respostas à acusação (fls. 129/136). O recebimento da denúncia foi ratificado em 11 de dezembro de 2021 em relação ao réu JORGE FELIPE (fls. 138/139).

Em virtude de a ré CATIA ter se manifestado no ato citatório que não possuía Defensor particular e que desejava ser assistida pela Defensoria Pública (fls. 285), o d. advogado que apresentou resposta à acusação desta acusada foi instado a esclarecer se estava patrocinando os interesses da ré CATIA bem como para regularizar a representação processual. 

Contudo, o d. advogado não se manifestou, razão pela qual este juízo nomeou a Defensoria Pública para ratificar a defesa da ré CATIA apresentada pelo advogado particular ou para apresentar nova defesa (fls. 291 e 295).

A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação no tocante à ré CATIA, e o recebimento da denúncia foi ratificado em 23 de setembro de 2022 em relação à corré CATIA (fls. 302/304). 

Na audiência de instrução foi ouvida uma testemunha. As partes desistiram da oitiva da vítima, acometida de enfermidade, e de uma testemunha. A ré Catia foi declarada revel. O réu Jorge foi interrogado.
 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a absolvição em razão da insuficiência de provas, no que foi secundado pela  Defesa de ambos os réus. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Na fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no crime a eles imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19 e 23/29), pelo comprovante de depósito na conta bancária da ré CATIA (fls. 30), pelo relatório da autoridade policial (fls. 14/16), e pela prova oral colhida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria apontava para os increpados.

A testemunha Palmira, filha da vítima, foi ouvida na delegacia (fls. 29).

A ré prestou depoimentos na delegacia (fls. 33/34 e 40/41).

O réu não prestou depoimento na delegacia em virtude de estar custodiado á época dos fatos, sendo indiciado indiretamente (fls. 23).

Em juízo, a prova foi refeita e, sob o crivo do contraditório, se a prova indiciária se mostrava suficiente, a prova judicial mostrou fragilidade do conjunto probatório em relação a ambos os acusados.

A testemunha Palmira, filha da vítima, declarou que no dia dos fatos chegou em casa e avistou sua mãe, que estava com o telefone na mão e com papeis de contas bancárias, momento em que viu sua mãe desorientada e dizendo “que bom que soltaram você” (sic). Estranhou e perguntou para a mãe, como assim, vez que eu estava trabalhando na escola não fui sequestrada. A mãe da testemunha disse que o falso sequestrador havia enganado dizendo que tinham sequestrado a depoente. Disse que registrou o boletim de ocorrência e que sua mãe disse que no telefonema o sequestrador tinha voz de um o homem. Relatou que sua mãe depositou R$ 1.500,00, mas que os sequestradores exigiam mais dinheiro.

Interrogado, o réu negou os fatos. Aduziu que está preso há 02 anos anos e meio por porte de armas e organização criminosa. Quanto aos fatos, disse que estava preso à época dos fatos e tinha um grupo de pessoas, que exercia a liderança na cadeia. Aduziu que foi pressionado por estas pessoas a emprestar uma conta corrente na Caixa Econômica de pessoa de confiança, senão iria sofrer represália e sua família iria sofrer represália. Então emprestou a conta de sua mãe e pediu para ela sacar o dinheiro. Aduziu que jamais envolveria sua mãe no delito. Disse que nunca veio a São Paulo, não teve contato com a vítima e jamais colocaria sua genitora para cometer crime e jamais cometeu crimes deste tipo.

Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou insuficiente e anêmico para um desfecho condenatório.

Veja-se que não há nos autos nenhum elemento que permita aferir, de forma indubitável, o envolvimento dos réus.

A vítima não teve contato com os acusados e não os reconheceu, além de não haver outro elemento que comprove a participação de ambos no crime.

Não se olvida ser possível o envolvimento de ambos os acusados no delito, mas o conjunto probatório não se mostra suficiente para afirmar esse envolvimento.

Por tais razões, se mostra necessário render-se homenagem ao vetusto aforisma in dubio pro reo.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e ABSOLVO JORGE FELIPE DA SILVEIRA SANTOS e CATIA DA SILVEIRA SANTOS, qualificados nos autos, da imputação de terem infringido o art. 158, § 1º, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (vítima idosa), ambos do Código Penal, o que faço com base no art. 386, VII, do CPP.

P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA