1020947-57.2020.8.26.0002
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Seguro
Magistrado: Regina de Oliveira Marques
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 5ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... ou rescindido, mesmo em caso de furto/roubo, ainda mais sendo objeto de tutela, indeferida, totalmente desgarrada da pretensão, restando que o autor não pode alterar seu pedido depois da contestação a fim de pretender estender a demanda para fins de rescisão do contrato de financiamento.

ACOLHIDA a preliminar, EXTINGO o processo em face AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
5ª Vara Cível
Avenida Nações Unidas nº 22.939, 10º andar - Torre Brigadeiro, Santo Amaro - CEP 04795-100, Fone: 5548-3199 r230, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro5cv@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo nº:
1020947-57.2020.8.26.0002 - Procedimento Comum Cível
Requerente:
Rubens Ferreira do Nascimento e outro
Requerido:
Caixa Seguradora S/A e outro

CONCLUSÃO

Aos 04 de agosto de 2020, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. rm


Vistos.

RUBENS FERREIRA DO NASCIMENTO e IRACEMA JOSEFA DA SILVA propuseram AÇÃO DE COBRANÇA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, YOUSE SEGURADORA S/A e CAIXA SEGURADORA S.A alegando que, por meio da Apólice acostada aos autos, é beneficiário do seguro contratado para seu automóvel que foi financiado junto à primeira requerida. Quando da contratação, preencheu proposta de “perfil” com uso particular e ao postular a indenização, foi-lhe negada sob o argumento de que teria havido perda do direito em razão de falsa declaração. Asseverou que jamais a seguradora informou ao segurado o que seria "particular", restando intacto seu direito ao percebimento da indenização, com danos morais em consequência da situação suportada. Ademais, com o furto, o objeto do financiamento deveria ser suspenso, tendo pleiteado a tutela para tanto. Requereram a procedência da ação, com a condenação da seguradora em pagar-lhes o valor do prêmio, atualizada e acrescida de juros, além de danos morais e os ônus da sucumbência. Deu-se à causa o valor de R$ 43.900,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela e deferida a gratuidade (fls. 124/125 e 148).

Em contestação (fls. 154/174) a requerida AYMORÉ impugnou a gratuidade deferida aos autores e alegou ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que os contatos seriam distintos e que deveria ser mantido intacto, mesmo tendo havido furto que não foi comprovado. Requereu a extinção ou a improcedência da demanda e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Contestação das requeridas YOUSE e CAIXA a folhas 208/219 arguindo ilegitimidade passiva da YOUSE. No mérito arguiram que o perfil declarado pelos autores restaria eivado de vício, visto que o bem era usado não como particular, mas para prestação de serviços de UBER e 99. Desta feita, em vista de a falsa declaração, retirou-lhes o direito de ressarcimento, com afronta às cláusulas contratuais, por não fornecer declarações precisas, onerando a seguradora sem seu prévio conhecimento, restando a recusa ao pagamento do seguro legítima sem qualquer violação ao Código do Consumidor. Pleiteou a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus da sucumbência juntando documentos.

Réplica a folhas 319/324.

É o Relatório.
DECIDO. 

DA IMPUGNAÇÃO À JUSTIÇA GRATUITA.

Art. 337.  Incumbe ao réu, antes de discutir o mérito, alegar:
XIII - indevida concessão do benefício de gratuidade de justiça.

Primeiramente, deve-se asseverar que a gratuidade processual pode ser requerida em qualquer tempo processual e em qualquer Grau de jurisdição, antes do Trânsito em julgado, desde que haja motivo relevante e tenha sido alterada a situação financeira do pleiteante.

No caso em tela, o impugnado acostou holerite (fls. 17/ss), restando que a falta de condições financeiras da parte diz respeito à época da propositura do processo ou do Recurso e não ao tempo passado ou futuro, conforme tenta fazer valer o impugnante para afastar a gratuidade processual deferida.

Aquele que tem a propriedade de bem imóvel ou que exerce profissão de autônomo, pode gozar do benefício, desde que não tenha condições para arcar com as despesas processuais sem que isto lhe acarrete impossibilidade de sustento próprio ou de sua família. Disto se extrai que, embora economicamente estável, uma pessoa pode ser financeiramente carente.

Nem no caso de contratação de advogado particular se permite afastar a falta de condições para custear o processo, tampouco altera as condições e situação que conferiram às impugnadas o benefício, conforme os ditames do artigo 99, § 4º do CPC: § 4o A assistência do requerente por advogado particular não impede a concessão de gratuidade da justiça.

Portanto, o fato de o impugnado ter advogado constituído, não obsta a concessão, pois não está obrigada a se socorre da Defensoria Pública; ademais, a legislação assegura o direito de ser assistido em juízo por advogado de sua escolha, quando este aceita o encargo, independentemente da existência da Defensoria Pública. Neste sentido STJ – BOL. AASP 1703/205:
“Se a parte indicou advogado, nem por isso deixa de ter direito à assistência judiciária, não sendo obrigada, para gozar dos benefícios desta, recorrer aos serviços da Defensoria Pública”.

É certo que, a míngua de impugnação efetiva por parte do impugnante, que deveria, pois seu ônus, comprovar o asseverado, seguida de comprovação contrária ao pleito em referência, não há como revogar o benefício da A. judiciária concedida às impugnadas, sob pena de afronta à disposição do art. 98, § 3º do NCPC, em que se evidencia a pobreza presumida e não comprovada, cabendo, ainda, anotar que, para os fins do benefício, não se faz necessária a comprovação de baixa renda, mas a insuficiência desta num confronto entre as receitas e despesas relativas a um determinado período, tornando a parte inapta a custear os dispêndios judiciais decorrentes.

Restando atendidos os requisitos legais e, estando ausentes maiores elementos probatórios que justifiquem a revogação, não há como se afastar o benefício ínsito na legislação assistencial e, até porque, "o juiz julga com a lei e não julga a lei”. Em assim sendo, por não ter o impugnante provado a inexistência dos requisitos essenciais à concessão do benefício, este deve prevalecer tal qual foi deferido nos autos principais nos seus efeitos “ex tunc”.

Diante do exposto, REJEITO a impugnação e MANTENHO a concessão do benefício da Assistência Judiciária.

DA PRELIMINAR

DA LEGITIMIDADE PASSIVA da YOUSE SEGURADORA S/A.

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: “aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário”. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

Em relação à ilegitimidade passiva “ad causam” da requerida YOUSE SEGURADORA S/A, esta somente pode responder pelos danos morais pretendidos, jamais pelo pagamento de a indenização securitária, uma vez que, apesar de o Código de Defesa do Consumidor assentar que, como parceiros comerciais que atuam em conjunto, cada um no seu segmento, mas um complementando a atividade do outro com objetivos comuns, respondem como partícipes da cadeia de consumo, resta, no caso em análise, a não autorização para a indenização material - pagamento do seguro, vez que a corretora somente seria responsável se fosse vinculada como pagadora solidária da indenização no contrato, sendo que a seguradora foi totalmente identificada.

Nesse sentido já decidiu:

 “SEGURO DE VIDA EM GRUPO - COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CORRETORA E DA ESTIPULANTE - RECONHECIMENTO. Na cobrança da indenização securitária, somente a titular do direito material litigioso, ou seja, a seguradora, tem legitimidade para ser acionada, e não a corretora de seguros ou a estipulante” (Apel. nº 992.08.027441-1 (1.177.737-0/00) - Rel. Des. MENDES GOMES - J. 05/04/2010).

Desta feita, a requerida somente resta mantida no polo passivo para responder aos danos morais pretendidos.

ACOLHIDA parcialmente a preliminar.

DA LEGITIMIDADE PASSIVA da AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

A Aymoré não pode ser responsabilizada pela pretensão do autor, ou seja, pagamento da indenização securitária, já que essa questão diz respeito apenas ao autor e seguradora, sem que o agente financiador tenha qualquer responsabilidade derivada, já que contratos não coligados, mas sim negócios jurídicos distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o seguro firmado.

Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da seguradora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.

Assim sendo, além da requerida AYMORÉ ser totalmente ilegítima para responder a esta demanda - cobrança de seguro com danos morais, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser suspenso ou rescindido, mesmo em caso de furto/roubo, ainda mais sendo objeto de tutela, indeferida, totalmente desgarrada da pretensão, restando que o autor não pode alterar seu pedido depois da contestação a fim de pretender estender a demanda para fins de rescisão do contrato de financiamento.

ACOLHIDA a preliminar, EXTINGO o processo em face AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, por ilegitimidade passiva e falta de interesse.

CONDENO os autores ao pagamento dos ônus sucumbenciais, fixando os H. advocatícios em 10% do valor dado à causa, com observação de que tais pagamentos restam suspensos por serem os autores beneficiários da AJ.

DO MÉRITO. 

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve, e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra “Contratos e Obrigações Comerciais”, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra “Contratos”, pg. 476. 

A descrição pré-contratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

O seguro perfil é calculado sobre o risco determinado, impondo ao segurado o pagamento de maior ou menor prêmio.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 373, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio – ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio – quasi non allegatio.

“O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado”.

O beneficiário, conforme apólice acostada aos autos, declarou na proposta, sem sombra de dúvidas, que o veículo seria usado de forma particular - fls. 213. Entretanto, conforme comprovado nos autos, o autor usava o veículo como motorista de UBER e 99, ou seja, de forma profissional - fls. 213/214, corroborando com o que declarou na petição inicial - autônomo.

Também não comporta a alegação de que a seguradora deveria investigar seus clientes e que caberia à ela provar que o segurado tinha pleno conhecimento das condições de perfil, pois conforme toda a documentação, o segurado tinha plena ciência de como utilizaria o veículo segurado, não se podendo dar guarida na alegada confusão entre "particular" e " a trabalho/profissional", restando que deveria informar à seguradora, de imediato, se houve alteração para continuar a ter direito à cobertura e pautar-se na boa-fé.


O art. 768 do Código Civil estabelece que “o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato”.

Agravar o risco significa aumentar a probabilidade de ocorrência de dano ao interesse garantido ou aumentar a extensão da lesão, alterando as circunstâncias previstas na formação do contrato e voluntariamente se arrisque ao resultado danoso.

Deste modo, o agravamento do risco resulta no desequilíbrio da relação contratual, pelo qual a seguradora receberá um prêmio inferior à condição de perigo de dano garantido, em desconformidade com o contratado.

A lei brasileira não cogita se o agravamento é realizado de boa ou má-fé; simplesmente veda qualquer agravamento, sob pena de perda do direito ao seguro.

A teoria do agravamento do risco não pretendeu por limites à liberdade do segurado, mas desejou apenas impedir que a seguradora sofresse as conseqüências da modificação introduzida livremente pelo Segurado no estado do risco.

Os argumentos trazidos pelos autores, juntamente com os documentos acostados aos autos, somente lhes retiram o direito de indenizar-se.

A exclusão do direito à indenização deve ser buscada em condições que não violem o princípio da eqüidade. Somente se o segurado, de qualquer modo, agrava o risco ou procede de maneira contrária ao estipulado no contrato ou na Lei, resulta a perda do direito ao seguro, conforme prevê o artigo 768 do Código Civil que preceitua que o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

Depreende-se de todo o contexto dos autos que o segurado infringiu cláusula contratual ao preencher o questionário que acompanha a proposta de maneira a faltar com a verdade, impedindo que a seguradora conhecesse as particularidades de seu perfil e onerando, inclusive por pagar prêmio menor, a assunção dos riscos. No caso em tela, o segurado se omitiu.

O ato do autor implicou no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio ou majorado o prêmio cobrado. Assim, configurou-se o dolus causam dans, acarretando a perda do direito ao valor do seguro para o segurado, já que onerou os riscos por sua omissão dolosa quanto ao tipo de uso do bem, de acordo com o artigo 769 do CC, onde dispõe que o segurado é obrigado a comunicar ao segurador toda alteração que onere a seguradora ou aumente o risco.

Por fim, a seguradora não está por Lei obrigada a verificar a veracidade das declarações no momento da proposta ou possíveis alterações e a boa-fé da proponente/segurado pode ser elidida por provas contrárias mesmo após a ocorrência do sinistro, retirando a obrigação da seguradora e anulando o contrato firmado como no caso em tela, NÃO se aplicando ao caso a máxima pacta sunt servanda.

In casu, a perda da cobertura contratada se justifica em razão de o autor ter deixado de agir com a cautela necessária, com declaração falsa quando da proposta ou sem a alteração e comunicação necessária à seguradora, restando que para o tipo de uso do bem pelo autor, o prêmio restaria aumentado, o que é suficiente para afastar a responsabilidade da seguradora.

Desta feita, aplicável é o artigo 766 do Código Civil quando dispõe que, tendo o segurado presta declaração falsa e incompleta que possam influir na aceitação da proposta ou taxa do prêmio contratado, perde o direito ao valor do seguro, continuando este ao pagamento do prêmio vencido.

Quanto aos danos morais pretendidos, denota-se que foram os próprios autores que deram causa ao dano e, dando causa com sua conduta, eliminou a causalidade.

“Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização”. 

Portanto, nada trouxe o autor aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pela requerida, descabendo as indenizações pretendidas já que a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência – ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da requerida.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o exposto, resta lícita a conduta levada a efeito pela ré ao se negar o pagamento da indenização pretendida. 
Cabem, ao caso, as máximas: 

“não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência”.

“O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO” (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul – Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a perda do direito do autor à indenização securitária pleiteada e para DECLARAR a seguradora CAIXA SEGURADORA S.A. ISENTA da obrigação contratual. Quanto aos danos morais, JULGO IMPROCEDENTE o pleito e DECLARO ISENTAS, tanto a CAIXA SEGURADORA S.A., quanto a YOUSE SEGURADORA S/A de indenizar por danos morais os autores.
 
Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, conforme o artigo 85, § 2º do Código de Processo Civil, restando a anotação de serem os autores beneficiários da AJ.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 487, I do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, sendo que eventual início da fase de cumprimento de sentença deverá obedecer ao disposto no art. 917 das NSCGJ, devendo a parte interessada observar que o cumprimento de sentença junto ao sistema informatizado deverá ser cadastrado como incidente processual dependente e tramitará em apenso aos autos do processo principal, posto que essa categoria de petição faz parte do conceito de "processos dependentes

Publique-se. Intime-se. 

São Paulo,04 de agosto de 2020.


 Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito 
Assinatura Eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA