1021519-73.2020.8.26.0564
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Mauricio Tini Garcia
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... com seu sócio sendo preso por tráfico de drogas, e, mesmo nestas circunstâncias, o banco réu permitiu a abertura e a movimentação da conta corrente, o que demonstra falha na prestação do serviço e responsabilidade solidária da instituição financeira na reparação do dano.
Discorre que as emissoras de tv constam no polo passivo da lide por integrarem a cadeia de fornecimento mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Cível
Rua Vinte e Três de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1021519-73.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1021519-73.2020.8.26.0564
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Wanderley José Faria de Souza
Requerido:
On Line Intermediações e Comercio Ltda - 123 Importados e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Tini Garcia


Vistos.
Trata-se de ação indenizatória aforada por WANDERLEY JOSÉ FARIA DE SOUZA em face de ONLINE INTERMEDIAÇÕES E COMERCIO LTDA, DIGITAL BANKS PAGAMENTOS S.A., RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A., BANCO DO BRASIL S.A., RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES S.A. e TV ÔMEGA LTDA., a discorrer que, impelido por anúncios publicitários, efetuou, em 23/04/2020, a compra de duas televisões pelo preço total de R$ 2.199,80 (dois mil cento e noventa e nove reais e que os produtos não foram entregues pela primeira ré.
Diz que a primeira ré não possui sede ou qualquer tipo de estoque, com seu sócio sendo preso por tráfico de drogas, e, mesmo nestas circunstâncias, o banco réu permitiu a abertura e a movimentação da conta corrente, o que demonstra falha na prestação do serviço e responsabilidade solidária da instituição financeira na reparação do dano.
Discorre que as emissoras de tv constam no polo passivo da lide por integrarem a cadeia de fornecimento mediante a veiculação de informes publicitários.
Requer a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Decisão de fls. 34/35 deferiu a gratuidade judiciária postulada.
Citados, os réus apresentaram defesa em forma de contestação.
A ré Record impugna o valor da causa, por não representar o valor postulado pelo autor.
Aduz, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a considerar que não comercializou o bem pelo qual o autor despendeu valores para adquirir.
No mérito, pugna pela rejeição do pedido, visto que não possui qualquer relação com os prejuízos em tese suportados pelo autor.
O réu Banco do Brasil também invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, alega ausência de responsabilidade, a considerar que o dano alegado decorreu de fato de terceiros em conjunção com a culpa da vítima.
A ré Bandeirantes afirma a inépcia do pedido inicial, ao argumento de que o comprovante de pagamento e nota fiscal são de terceiros alheios ao processo.
Invoca preliminar de ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta a ausência de qualquer ilicitude em seus atos.
A ré TV Ômega, igualmente, alega ser parte ilegítima para responder ao pedido do autor e, no mérito, sustenta que nada praticou de ilícito.
A ré Digital Banks apresentou contestação a alegar que não foi devidamente citada, visto que o signatário do aviso de recebimento nem integra seus quadros.
Citada a ré Online Intermediações por edital, nomeou-se a Defensoria Pública para exercer o múnus da curadoria especial, com defesa pautada na negativa geral.
Réplicas a fls. 380/390 e 431/432. Dispensada a dilação probatória.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo dispensável dilação probatória.
De entrada, acolho a impugnação ao valor da causa deduzida pela ré Record, pois o valor atribuído pelo autor destoa da pretensão econômica buscada em juízo. Assim, atribuo à causa o valor de R$ 48.395,60 (quarenta e oito mil trezentos e noventa e cinco reais e sessenta centavos), que representa o somatório da quantia que se busca a título de reparação material mais a os valores pretendidos para tornar a esfera moral indene.
As preliminares de ilegitimidade passiva guardam relação com o mérito do pedido e serão com ele apreciadas. Ademais, a legitimidade processual, de acordo com a teoria da asserção, é aferida a partir das alegações deduzidas em juízo, o que impede o acolhimento destas preliminares.
Não merece abrigo a preliminar de inépcia do pedido inicial, pois a alegada inépcia também guarda relação com o mérito da pretensão autoral, ou, no máximo, com a legitimidade para a reparação material, com destaque para o fato de que, ao contrário do que alegado pela ré Bandeirantes, o comprovante de pagamento que acompanha o pedido inicial está em nome do autor.
Deixo de conhecer a defesa apresentada pela ré Digital Banks, pois intempestiva, não se justificando a assertiva de que o signatário do aviso de recebimento não é seu colaborador, a considerar que, nos termos da legislação processual, é válida a citação recebida por funcionário de portaria em condomínios edilícios, o que, por óbvio, dispensa que o recebedor do ato seja vinculado diretamente à pessoa citanda.
A pretensão autoral em face da ré Online é parcialmente procedente, sendo improcedente em relação aos demais réus.
A defesa pautada na negativa geral não é apta a desconstituir as alegações autorais, tendo em vista, especialmente, o comprovante de pagamento do valor que o autor alega ter despendido para aquisição de bem que não lhe foi entregue.
Todavia, o dano suportado pelo autor é exclusivamente material, pois não há prova de que o não recebimento de mercadoria possa se configurar como algo além de aborrecimento a que todos estão, de algum modo, sujeitos, não se tratando de hipótese de dano presumido.
Neste cenário, a ré em comento deve restituir o numerário entregue pelo autor, sem que se fale em devolução em dobro, pois, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC, a devolução em dobro se dá em hipóteses de cobrança de valores acima dos efetivamente devidos, hipótese que difere da restituição de quantias entregues e que devem ser restituídas pelo inadimplemento do fornecedor.
Quanto aos demais réus, a tentativa de lhes estender a responsabilização é absolutamente infundada.
No que pertine à ré Digital Banks, plataforma de pagamentos, exigir sua responsabilização equivale a responsabilizar toda pessoa jurídica que intermedeia transações (ou custodia valores) por danos causados por terceiros. Nesta quadra, quem intermedeia não tenha qualquer relação com o fato delituoso.
Mais ainda, não se fala que plataformas de pagamentos ou instituições financeiras integram a cadeia de relações comerciais, pois, em assim sendo, toda e qualquer relação de consumo integraria as pessoas jurídicas que intermedeiam transações financeiras, o que, obviamente, é ideia que não se sustenta do ponto de vista lógico e jurídico.
No que tange o réu Banco do Brasil, além de não se tratar de um elo na cadeia das relações comerciais, nos moldes acima delineados, é certo que não se configura falha na prestação do serviço pelo simples fato de admitir que hipotéticos fraudadores abram contas para movimentação de numerário.
Importa notar que o autor, para instruir sua alegação, enumerou uma série de fatos desabonadores da ré Online, os quais, no seu sentir, deveriam ter sido pesquisados pelo réu Banco do Brasil.
Tal enumeração, mais que provar a responsabilidade da instituição financeira, indica o descuido do autor na celebração de operação comercial.
Isto porque, em primeiro, não há exigência legal de devassa de potencial clientes por instituições financeiras para autorizar a abertura de contas; em segundo, se as informações trazidas pelo autor a respeito da ré Online estavam disponíveis para instrução de seu pedido, a falta de cuidado em buscar tais informações antes da celebração do negócio demonstra que o autor não cuidou de analisar com quem estava contratando. Em suma, o autor quer repassar a terceiro uma cautela que é sua.
Em relação às emissoras de televisão rés, é descabida sua responsabilização, pois, igualmente, não integram a cadeia de fornecimento do produto buscado pelo autor.
O simples fato de que as rés veicularam anúncio publicitário não as fazem responsáveis por seu conteúdo, pois as tais meramente o veicula. Abrigar entendimento contrário é dizer que todos os órgãos de imprensa seriam responsáveis, solidariamente, por todos os anúncios publicitários que veiculam, o que, novamente, não tem amparo lógico e jurídico e, por fim, poderia até mesmo inviabilizar a atividade de imprensa, que evitaria auferir recursos com a atividade publicitária pelo simples fato de que seriam responsabilizados por conteúdos produzidos exclusivamente por terceiros.
Portanto, tem-se à saciedade motivos para não estender a responsabilidade por dano material para além da vendedora do bem, a ré Online.
Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face dos réus TV Bandeirantes, TV Record, TV Ômega, Banco do Brasil e Digital Banks, por serem entes que não integram a cadeia de fornecimento do produto que não foi entregue ao autor.
Condeno o autor ao pagamento de despesas processuais assumidas pelos réus acima nomeados, além de honorários aos patronos de cada um deles de 10% sobre o valor da causa definido nesta oportunidade, observada a gratuidade judiciária em favor do autor.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado em face da ré Online, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 2.199,80 (dois mil cento e noventa e nove reais e oitenta centavos), atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde o reembolso, com juros de mora desde a citação.
Com a sucumbência recíproca, condeno cada parte ao pagamento de suas próprias despesas processuais e honorários que arbitro a partir de sua sucumbência na demanda.
Assim, ao réu cumpre o pagamento de honorários que arbitro por apreciação equitativa no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), ao passo que ao autor cumpre o pagamento de honorários de 10% sobre a quantia de R$ 46.195,80 (quarenta e seis mil cento e noventa e cinco reais e oitenta centavos), que representa o montante que postulado pelo autor e não lhe foi concedido, a ser destinado ao fundo competente da Defensoria Pública, observada, mais uma vez, a gratuidade judiciária que alcança o autor.
Com o trânsito em julgado, comunique-se e arquivem-se os autos.
Intime-se.


São Bernardo do Campo, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA