1021566-77.2020.8.26.0554
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Dano ao Erário
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... da ação de terceiros que efetuaram roubo majorado pelo concurso de pessoas e utilização de arma de fogo.
Há que se consignar que, embora os funcionários do hospital, ouvidos na fase de inquérito policial, tenham indicado que os roubadores não demonstravam saber exatamente o que estavam buscando naquele local, por outro lado, restou evidente que os assaltantes tinham pleno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara da Fazenda Pública
Praça IV Centenário, 3, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
     
1021566-77.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1021566-77.2020.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Dano ao Erário
Requerente:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido e Denunciado à Lide (Passivo):
Fundação do Abc e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.

Nestes autos que foram inicialmente distribuídos para a 3ª Vara Cível local, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO promove ação de ressarcimento ao erário em face da FUNDAÇÃO DO ABC, sob o argumento de que, em razão de roubo ocorrido no Hospital Mário Covas, sofreu um prejuízo de R$ 1.066.150,39, montante a ser pago pela requerida.
Alega a autora que em 02/12/2016, época em que a requerida era responsável pelo gerenciamento da Farmácia de Medicamentos Especializados - FME Mário Covas, localizada no Hospital Estadual Mário Covas, nesta urbe, ocorreu um roubo na referida farmácia e a subtração de medicamentos, vacinas, soros e materiais diversos implicou um prejuízo de R$ 1.066.150,39, conforme restou apurado pela Secretaria de Governo. Afirma que os medicamentos foram recuperados ainda em dezembro daquele ano, mas que, por se tratar de produtos termolábeis e que não foram mantidos em condições ideais de temperatura, foi necessário o descarte dos mesmos. Diz que foi determinada a apuração preliminar dos fatos, tendo sido composta comissão para tanto, concluindo-se pela inexistência de responsabilidade funcional, sendo que, em seguida, foi iniciado procedimento para apuração da responsabilidade da administração do Hospital Estadual Mário Covas, oportunidade em que foram ouvidos os funcionários presentes no momento do assalto e funcionários da empresa contratada para prestação de serviços de monitoramento. Sustenta que a partir da análise das provas colhidas na fase administrativa, restou evidenciada a responsabilidade da requerida, inclusive porque ela firmou contrato de gestão do Hospital Estadual Mário Covas com a Secretaria de Estado da Saúde, figurando esta como contratante e a requerida como contratada. Requer, assim, que a demandada seja condenada a restituir aos cofres públicos a quantia que vier a ser apurada em fase de liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 30/464).
Despacho de fls. 465 que determinou a redistribuição dos autos para uma das Varas da Fazenda Pública desta comarca, vindo os autos, por redistribuição livre, para esta Vara.
Decisão de fls. 468 que, de ofício, retificou o valor dado à causa e determinou a remessa ao dos autos ao Ministério Público.
Após manifestação do órgão ministerial (fls. 471), foi determinada a citação.
Devidamente citada (fls. 483), a ré ofertou a contestação de fls. 484/496, na qual, preliminarmente, pugnou pelo deferimento da gratuidade e pela denunciação da lide à empresa Assessoria em Segurança Quality Inteligência Ltda. Quanto ao mérito, aduz que não se enquadra como pessoa jurídica de direito público, de modo que não se pode imputar contra si a responsabilidade objetiva. Afirma, ainda, que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, uma vez que adotou todas as medidas possíveis em relação à guarda dos bens que lhe foram confiados pelo Estado, como, por exemplo, implantação de sistema interno de segurança contemplando toda a área do roubo, com bloqueio de portas por meio de trancas, além de sistema de monitoramento por câmeras próprias e por monitoramento 24 horas, à distancia, por meio de empresa especializada, bem como por meio de porteiros e seguranças, e, também, janelas com vidros lacrados com grades externas. Sustenta, ainda, que em procedimento interno de apuração foi constatado que a empresa de monitoramento contratado, Quality, não atendeu ao acionamento do "botão de pânico" e que esta não detectou a presença dos assaltantes, que permaneceram quase 01 hora no local, utilizando armas, perucas e óculos de sol. Afirma, por fim, que se trata de caso fortuito ou força maior, bem como que é o Estado o responsável pelo fornecimento de segurança aos cidadãos, sendo que, por se tratar de assalto à mão armada, aplicável a excludente de responsabilidade prevista no art. 393 do Código Civil. Pugna pelo acolhimento das preliminares, em especial o pedido de denunciação da lide, e, quanto ao mérito, pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 497/539).
Sobreveio réplica (fls. 551/560), na qual a autora pugna pelo acolhimento do pedido de denunciação da lide e que, ao final, seja reconhecida a responsabilidade solidária entre ré e denunciada, nos termos do art. 128 do Código de Processo Civil. No mais, aduz que, ainda que se reconheça a responsabilidade da denunciada Quality, a requerida Fundação do ABC deve responder pela culpa in eligendo e culpa in vigilando, eis que fora ela quem contratou e manteve o contrato de prestação de serviços com a denunciada.
O Parquet opinou pelo acolhimento da denunciação da lide (fls. 563), pedido acolhido pela decisão de fls. 565/566, que também determinou a citação da denunciada.
Devidamente citada (fls. 572), a denunciada apresentou a contestação juntada às fls. 573/585, na qual, em síntese, afirma que houve inúmeras falhas de procedimento pela Fundação do ABC. Aduz que parte das soluções indicadas no projeto de diagnóstico não foram adotadas pelas denunciante, dentre elas, inclusive, a substituição do sistema de de link de acesso, os quais, inclusive, afirma não estavam funcionando de forma plena na data dos fatos, o que teria implicado óbice às medidas que deveriam ser tomadas. Sustenta que não restou evidenciada sua culpa em relação ao dano apurado, eis que adotou todas as medidas cabíveis em relação ao serviço prestado e que foi a desídia da denunciante que, somado ao caso fortuito, impediu sua atuação. Pugna, também, pelo reconhecimento da excludente de responsabilidade em razão do caso fortuito e aponta, ao final, que a inexistência de serviço de vigilância patrimonial por parte da denunciante também contribuiu para que o roubo ocorresse. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 586/629).
Réplica da Fazenda Pública às fls. 641/644, apontando que não é possível o acolhimento da excludente de responsabilidade em prol da litisdenunciada, em razão do objeto do contrato de prestação de serviços firmado entre ela e a requerida.
Intimadas para tanto, a autora afirmou não haver interesse na produção de novas provas (fls. 652/653), enquanto a requerida pugnou pela produção de prova testemunhal, documental e pericial (fls. 654) e a litisdenunciada requereu a oitiva da testemunha arrolada (fl. 655/657).
Sem oposição do MP (fls. 660) em relação às provas requeridas, o feito foi saneado (fls. 662/663), com a fixação do ponto controvertido e designação de audiência de instrução para oitiva da testemunha arrolada pela Quality, dando por preclusa a prova oral requerida pela ré, ante a falta de apresentação do rol de testemunhas na oportunidade concedida para tanto.
A audiência foi realizada (fls. 678), ocasião em que se ouviu a testemunha da denunciada, Sra. Tabita Aguiar Viana. A instrução processual foi encerrada e concedido prazo para que as partes apresentassem suas alegações finais por memoriais.
A autora preferiu o silêncio (fls. 703), ao passo que a requerida e a litisdenunciada apresentarem suas manifestações às fls. 680/688 e 689/696, respectivamente.
O Ministério Público apresentou parecer às fls. 706/709, opinando pela improcedência do pedido, com prejuízo da análise da denunciação da lide.
No dia 11/05/2022 os autos foram encaminhados a esta Magistrada em razão do auxílio instituído por esta Corte Paulista.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Processo em ordem. Não há nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. Também não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, o pedido é improcedente.
A relação com a denunciada atine apenas à lide secundária e, portanto, será objeto de análise e solução após a solução dada a lide primária.
Trata-se de ação que visa ao ressarcimento do erário estadual, por conta de dano sofrido com a subtração de medicamentos que estavam sob os cuidados da ré na Farmácia de Medicamentos Especializados do Hospital Estadual Mário Covas, num total de R$ 1.066.150,39.
Com efeito, conforme restou claramente comprovado nos autos, toda a ação que culminou com o prejuízo apontado pela autora decorreu da ação de terceiros que efetuaram roubo majorado pelo concurso de pessoas e utilização de arma de fogo.
Há que se consignar que, embora os funcionários do hospital, ouvidos na fase de inquérito policial, tenham indicado que os roubadores não demonstravam saber exatamente o que estavam buscando naquele local, por outro lado, restou evidente que os assaltantes tinham pleno conhecimento das rotinas da equipe de vigia do local, bem como sobre as particularidades do sistema de monitoramento por câmeras e alarmes.
Nesse sentido, observo o que relatou Francisco dos Santos Benevides, funcionário do Hospital Estadual Mário Covas, nas declarações prestadas à autoridade policial (fls. 55/57):

"(...) que é Auxiliar de Serviços Gerais (...) Que os roubadores se dividiram, onde um deles ficou na portaria de funcionários, mantendo parte dos funcionários sob mira de arma de fogo, sendo que o segundo roubador, levou o declarante, a pessoa de MARCIA, dois porteiros e outras duas auxiliares; QUE, já na porta da entrada da FAC, MARCIA abriu a porta, desativou o alarme e quando estava de fronte a câmara fria da farmácia, o desconhecido/roubador, chamou o Enfermeiro Laercio, (...), disse que LAERCIO deveria pegar os medicamentos que estavam grifados; (...) QUE, disse que recebeu ordens do roubador para colocar as caixas no interior da van, sendo que a pessoa de LEUNIR, o ajudou, quanto aos demais, foram obrigados a retornar a farmácia de alto custo para pegar mais medicamentos, aclara que esse roubador fez cerca de duas viagens; QUE, após ter carregado, o levaram a companhia dos demais funcionários, sendo então trancados dentro do SEME (arquivo morto) que fica ao lado da portaria de funcionário; QUE, o declarante informa que todos os celulares ficaram do lado de fora do SAME; (...) QUE, perguntado quanto as armas de fogo utilizadas, respondeu que, viu apenas um deles, carregando o que acredita ser uma arma de fogo, por debaixo da veste; (...) QUE, perguntado quanto tempo ficaram em poder dos roubadores, respondeu que, ficaram sob mira de arma, por mais de 40 minutos, (...) QUE, o declarante esclarece que esses desconhecidos (...) a todo tempo pediam que MARCIA desligasse os alarmes."

Assim, restou evidente que a ação dos assaltantes, inclusive por se tratar de fato de terceiro, incerto e inesperado, praticamente anulou qualquer possibilidade de atuação da demandada para que o roubo não fosse consumado.
Tal conclusão foi inclusive observada pela própria litisdenunciada, empresa especializada em gestão de segurança, quando, em sua peça de defesa, afirmou o seguinte (fls. 576)

"Pelas declarações prestadas é certo que os assaltantes tinham conhecimento a respeito da Sra. Márcia, a líder de segurança do hospital, bem como sua vida familiar, uma vez que as testemunhas informaram que estes perguntavam e falavam sobre ela e sua vida pessoal. 
Ou seja, o assalto foi cuidadosamente arquitetado, o que só por esta banda, dificultaria qualquer atuação desta peticionária.
(...)
Destarte, em quase todas as declarações, há informações de que os assaltantes estavam vestidos como se funcionário ou médico fossem e pelas precárias imagens ficaria difícil identificar ou distinguir quem era, de fato, funcionário ou não, ressaltando que esta precariedade ocorreu pela ausência de medidas que deveriam ter sido tomadas pela Fundação ABC e não o foram.
Diante deste quadro, há a demonstração de informações privilegiadas em posse dos meliantes e a dificuldade fática que seria para a peticionária tomar alguma medida, seja porque não foi acionada para tal, seja porque os assaltantes com as informações e procedimentos adotados, conseguiram agir de maneira a burlar qualquer procedimento de segurança, a ponto de não levantar qualquer suspeita sobre o que ocorria."

Sem olvidar que o lamentável incidente trouxe enorme prejuízo ao erário, não se pode imputar à demandada responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que o roubo perpetrado consiste em fortuito externo, o que afasta a relação de causalidade entre ação ou omissão da ré e danos enfrentados pelo requerente.
Com efeito, a ação de criminosos não se insere no risco inerente à atividade demandada, enquadrando-se o roubo, desse modo, na hipótese de caso fortuito, o que afasta o dever de indenizar, conforme dispõe o art. 393 do Código Civil:

Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado

Além disso, não compete à requerida combater ações criminosas. Entendimento diverso implicaria transferir para ela a responsabilidade pela segurança pública, obrigação constitucional do Estado.
A demandada não desenvolve atividade cujo dever de segurança lhe é intrínseco, tal como bancos ou empresas de transporte de valores, que auferem lucro com a segurança ofertada aos clientes.
Logo, como bem pontuou o órgão ministerial em seu parecer de fls. 706/709:

"(...) houve rompimento do nexo de causalidade por fato de terceiro, neste caso, chamado de caso fortuito externo, uma vez que não há relação com as atividades da requerida, ou seja, rompe-se o nexo e exclui-se a responsabilidade.
Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FATOS OCORRIDOS ANTES DA VIGÊNCIA DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. AÇÃO REGRESSIVA DA SEGURADORA. SUCESSIVOS ROUBOS DE CARGA POR BANDO FORTEMENTE ARMADO. FORÇA MAIOR. INEXISTÊNCIA DE NEGLIGÊNCIA POR PARTE DA TRANSPORTADORA.
1. Cuida-se de transporte rodoviário de carga realizado antes da vigência do Código Civil atual, devendo ser aplicadas as regras do Código Comercial e da legislação especial.
2. O roubo, por ser equiparado ao fortuito externo, em regra, elide a responsabilidade do transportador, pois exclui o nexo de causalidade, extrapolando os limites de suas obrigações, visto que a segurança é dever do Estado.
3. Com o julgamento do REsp 435.865 - RJ, pela Segunda Seção, ficou pacificado na jurisprudência do STJ que, se não for demonstrado que a transportadora não adotou as cautelas que razoavelmente dela se poderia esperar, o roubo de carga constitui motivo de força maior a isentar a responsabilidade daquela.
4. A Corte local apurou que os roubos normalmente eram efetuados por bandos fortemente armados e com mais de seis componentes, de modo que não se constata, objetivamente, negligência da transportadora, a ponto de caracterizar a sua culpa pelos eventos.
5. Não é cabível o reconhecimento da culpa da transportadora apenas por não ter alterado unilateralmente a rota habitual, sendo certo que, na relação jurídica mercantil existente entre a segurada e a transportadora, aquela poderia ter proposto, se necessário, a sua alteração, porquanto, apesar dos roubos, foram pactuados sucessivos novos contratos de transporte de mercadorias.
6. Recurso especial provido para restabelecer a sentença. (REsp 927.148/SP, Quarta Turma, j. 04/10/2011, DJe 04/11/2011)” (sem grifo no original)."

Logo, em razão do caso fortuito decorrente do roubo praticado por terceiros, notadamente bem preparados para a ação criminosa, com informações pessoais de funcionários do hospital e conhecimento acerca dos sistemas de segurança, verifica-se o rompimento do nexo causal e, portanto, não há que se falar em responsabilidade da requerida em relação ao dano experimentado pela autora.
Isto posto, acolho o parecer ministerial e, com fundamento no quanto acima consignado, julgo improcedente o pedido principal, qual seja, o pedido de ressarcimento formulado pela Fazenda do Estado de São Paulo em face da Fundação do ABC.
No mais, a lide secundária resta prejudicada, sendo de rigor a condenação da denunciante ao pagamento de custas e despesas desta lide, além de honorários sucumbenciais em favor do patrono da denunciada.
Por fim, no tocante aos demais argumentos expedidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RTJESP 115/207).
Ante o exposto e todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face da FUNDAÇÃO DO ABC e JULGO PREJUDICADA a lide secundária, formada em razão da denunciação da lide à ASSESSORIA EM SEGURANÇA QUALITY INTELIGÊNCIA LTDA., e, EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários em favor do advogado da requerida, os quais fixo, por equidade, com fundamento no art. 85, § 8º do CPC, em R$ 3.000,00.
Em relação à lide secundária, condeno a litisdenunciante ao pagamento das custas e despesas processuais inerentes, bem como ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais em favor do patrono da litisdenunciada, os quais fixo também em R$ 3.000,00, suspensa, contudo, a exigibilidade de tais verbas em razão da gratuidade outrora concedida à Fundação do ABC.
Em caso de recurso de apelação, deverá a parte contrária ser intimada a ofertar contrarrazões, por meio de ato ordinatório. Após, remetam-se os autos ao C. TJSP, com as homenagens de estilo. 
Preteridas as demais alegações, por incompatíveis com a linha adotada, ficam as partes advertidas de que a oposição de embargos fora das hipóteses legais e/ou com postulação meramente infringente ensejará a imposição da multa prevista no artigo 1.026, § 2º, do CPC.
Decorrido o prazo, remetam-se os autos à Superior Instância para análise da remessa necessária.
P. I. C.

Santo André, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA