1022982-42.2020.8.26.0405
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Bancários
Magistrado: RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... quem seriam os autores crime de roubo majorado noticiado à Exma. Sr. Delegada de Polícia do 5º Distrito Policial de Osasco (fls. 154/17).
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos em juízo, revogando a tutela adrede deferida, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há condenação em custas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
Vara do Juizado Especial Cível
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min
      
1022982-42.2020.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1022982-42.2020.8.26.0405
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:
Karina Kakiuschi Trajano
Requerido:
Itaú Unibanco S.A




Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO




Vistos.
Trata-se de ação de rito sumaríssimo, proposta por Karina Kakiuschi Trajano contra o ITAÚ UNIBANCO S.A, na qual narra a Requerente que foi vítima de roubo e extorsão, com privação de sua liberdade, obrigada a fornecer senhas de seus cartões, que os meliantes realizaram saques e transações junto ao Réu, que solicitou o ressarcimento dos prejuízos, mas que o Requerido não apresentou resposta, que os débitos são inexigíveis, que as transações são nulas, que sofreu danos materiais e morais, estes em razão da falha do Réu em não identificar a fraude. Pediu tutela de urgência para suspender a cobrança dos débitos lançados em seu cartão de crédito e, ao final, a declaração de sua inexigibilidade, a condenação do Banco-réu ao ressarcimento dos danos materiais, em R$ 4.500,00, e à reparação dos prejuízos morais suportados, no valor de R$ 7.000,00.
A tutela de urgência pleiteada foi indeferida.
Citado, o Réu contestou a ação para aduzir que os fatos ocorreram fora de seu estabelecimento, que não possui responsabilidade pelo ocorrido, que há fortuito externo a excluir o nexo causal, que a tese do perfil diverso não deve ser aplicada, porque o fato anterior foi externo e praticado por terceiros. Alega que adota mecanismos de segurança, como limite de saques e compras, a variar de acordo com o tipo de transação, que na utilização do cartão com "chip" e senha, pressupõe que é o próprio cliente que está realizando a transação e que não há obrigatoriedade de bloqueio das transações que o consumidor entende estar fora de seu perfil, mas dentro de seu limite de crédito. Sustenta que não houve falha nos serviços e que não há danos materiais e morais a serem indenizados. Requereu a improcedência.
Houve réplica, ocasião em que a Autora aditou a inicial para sustentar que descobriu que os criminosos realizaram empréstimos em sua conta bancária, no valor de R$ 5.000,00, que foram utilizados para transações e saques. Postulou tutela de urgência para suspender as cobranças das parcelas e, ao final, a sua declaração de inexigibilidade e restituição dos valores pagos referentes as duas parcelas.
O aditamento foi recebido e a tutela de urgência foi deferida em parte, sendo o Réu intimado para se manifestar sobre o aditamento, ocasião em que sustentou não concordar com ele, posto que os fatos já eram de conhecimento da Requerente no momento da propositura.
É o relatório. Decido.
O aditamento da inicial, já deferido, não deve ser rejeitado, porque o rito sumaríssimo o admite até a audiência de instrução e julgamento, nos termos do Enunciado nº. 157 do Fórum Nacional de Juizados Especiais - FONAJE. Ademais, foi observado o contraditório, não havendo qualquer prejuízo à Instituição Financeira ré.
Presentes os pressupostos processuais de existência e validade, bem como as condições da ação, julgo antecipadamente o mérito – instituto processual “aplicável na seara do Juizado Especial Cível e compatível com o princípio da celeridade processual que rege o rito sumaríssimo” (TJSP, Recurso Inominado nº 1026205-76.2015.8.26.0114, 5ª Turma do Colégio Recursal de Campinas, Rel. Juiz Nelson Augusto Bernardes de Souza, j. em 28/07/2016), uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas já carreadas aos autos, nos termos do artigo 355, inciso I, do Novo Código de Processo Civil. Em observância ao princípio da razoável duração do processo, o julgamento antecipado, “nessas circunstâncias, é dever do Juiz, não mera faculdade” (TJSP, Apelação nº. 4000739-91.2013.8.26.0019, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ferreira da Cruz, j. em 17/03/2016).
No mérito, a ação é improcedente, conquanto às relações jurídicas de direito material narradas na exordial, e que consistem na causa de pedir próxima, deve incidir o Código de Defesa do Consumidor - CDC, por força das regras prescritas nos artigos 2º, caput, e 3º da Lei nº. 8.078/90. Isso porque a Requerente é destinatário final de produtos e serviços, enquanto o Requerida é fornecedor destes bens ou utilidades, oferecidos no mercado de consumo.
Com efeito, o CDC define como serviço “qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária” (parágrafo 2º do artigo 3º), regra declarada constitucional pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, em sede de controle concentrado de constitucionalidade (ADI 2591/DF, Tribunal Pleno, Rel. para o Acórdão Min. Eros Grau, j. em 07/06/2006). Além disto, é pacífica a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras” (Súmula nº. 297).  
Embora este Juízo entenda que o administrador do cartão de crédito deva se cercar de meios e instrumentos de segurança que lhe permitam evitar o seu uso em circunstâncias que identificam a possibilidade de fraude (transações fora do perfil do consumidor, v.g.), agindo para confirmar o seu regular uso pelo titular do cartão, mesmo porque responde objetivamente em razão do risco inerente a atividade que explora, no caso vertente não se constata falha no serviço a atrair a responsabilidade do Requerido por força do artigo 14, cabeça, do Código Consumerista.
Ocorre que os criminosos realizaram apenas uma transação no cartão de crédito nº. 5256.XXXX.XXXX.1180, no valor de R$ 5.000,00 (fls. 20), mas dentro do limite de crédito da Autora, que era de R$ 9.000,00 (fls. 58), e outra na conta bancária, no valor de R$ 5.000,00 (fls. 63 – Crediário ITAÚ 497). Nesse contexto,do simples fato de as transações serem em valores superiores ao normalmente utilizado pelo titular do cartão de crédito e da conta bancária, mas dentro de seu limite de crédito, por si só, não se pode concluir que houve falha de segurança nos serviços do Réu. Em outras palavras, o infausto evento criminoso noticiado pela parte autora, não ocorrendo no interior de agências bancárias ou estacionamentos disponibilizados a clientes, nem podendo ser impedido pelo acionamento de sistema informático de segurança, não pode ser reputado fortuito interno à atividade bancária, de modo que o presente caso se distingue dos precedentes que inspiraram a redação da Súmula nº. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Nessa assentada, destaco o seguinte aresto deste Colendo Tribunal de Justiça Paulista:

Ementa: RECURSOS – Apelações – Ação de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais – Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a demanda – Admissibilidade – Cerceamento do direito de defesa não configurado – Impugnação de operações realizadas com cartão bancário – Transações que foram realizadas com cartão dotado de chip, mediante a utilização de senha pessoal e intransferível – Hipótese em que o banco apelado comprovou a existência de outras operações realizadas no mesmo dia e que não foram impugnadas – Constatado que as compras se mantiveram no limite de crédito do autor, de modo que as operações que se revelam compatíveis com o seu perfil – Banco apelado que se desincumbiu de seu ônus probatório, previsto no artigo 373, inciso II, do CPC – Fraude não evidenciada – Falha na prestação dos serviços bancários não configurada – Legitimidade das transações reconhecida – Danos morais não configurados – Sentença reformada – Ação julgada improcedente – Condenação do autor ao pagamento da integralidade das verbas sucumbenciais – Matéria preliminar rejeitada – Recurso do autor improvido, apelo do Banco provido. (TJSP;  Apelação Cível 1028861-94.2019.8.26.0007; Relator (a): Roque Antonio Mesquita de Oliveira; Órgão Julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional VII - Itaquera - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 08/02/2021; Data de Registro: 08/03/2021)

Portanto, ausentes defeitos nos serviços do Requerido, a sua responsabilidade resta afastada em função tanto da inexistência de falha atribuível  a sistema informático adotado pelo Banco-réu, como também em razão da incontroversa conduta ilícita ser imputada a terceiros (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Codex do Consumidor), quem seriam os autores crime de roubo majorado noticiado à Exma. Sr. Delegada de Polícia do 5º Distrito Policial de Osasco (fls. 154/17).
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos em juízo, revogando a tutela adrede deferida, e assim o faço com resolução do mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para recorrer desta sentença é de 10 (dez) dias úteis a contar da intimação, obrigatoriamente através de Advogado e, nos termos do artigo 54 da Lei nº. 9.099/95, ressalvadas as hipóteses de assistência judiciária gratuita, deve vir acompanhado de comprovação do recolhimento do preparo, o qual compreende todas as despesas processuais, inclusive as dispensadas em primeiro grau.  
Em caso de ter sido realizada audiência conciliatória na qual foram fixados honorários ao conciliador, a parte recorrente deve pagar o valor de R$60,00 (sessenta reais), com fundamento legal nos artigos 55 da Lei nº. 9.099/95, 13, da Lei nº.  13.140/2015, e 169, parágrafo 1ª do Código de Processo Civil, regulamentados pelas Resoluções nos. 809/2019, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e 125/2010, do Colendo Conselho Nacional de Justiça, valor este que também é considerado como despesa processual.
Nos termos da Lei Estadual nº. 15.855/2015, o valor do preparo deverá ser composto pela soma de duas parcelas: a primeira corresponde a 1% (um por cento) sobre o valor da causa; a segunda, a 4% (quatro por cento) sobre o valor da causa (regra geral) ou da condenação (regra específica, quando houver condenação) ou, ainda, do valor fixado pelo Magistrado como base do preparo, se este assim o fizer. Para cada parcela, deve ser respeitado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs, caso a porcentagem prevista em lei resulte em valor inferior. As duas parcelas podem ser recolhidas numa única guia DARE, observando-se o determinado no Provimento nº. 33/2013, da Colenda da Corregedoria Geral de Justiça, quanto ao preenchimento dos dados, sob pena de não ser considerado válido tal recolhimento.
O recolhimento dos honorários do Sr.(a) Conciliador(a) deverá ser realizado através de depósito judicial vinculado a este processo (utilizar o portal de custas do site do TJSP fazendo constar no campo de observação: ref. Honorários de Conciliador).
O valor do preparo e dos honorários do Conciliador devem ser recolhidos no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação. Não existe possibilidade de complementação, caso haja recolhimento de valor inferior ao devido, conforme restou pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ, AgRg na Rcl 4.885/PE, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/04/2011, DJe 25/04/2011).
Para início da fase de cumprimento de sentença, o peticionamento deverá observar os termos do Comunicado CG nº. 1.789/2017.
Para fins de execução da presente sentença, deverá o Exequente apresentar em Cartório Judicial cálculo atualizado do débito, o que poderá ser realizado através do sítio eletrônico do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no link http://www.tjsp.jus.br/PrimeiraInstancia/CalculosJudiciais/Comunicado?codigoComunicado=339&pagina=1". 
Publique-se. Intimem-se. 
Osasco, 22 de junho de 2021


RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA