1022872-75.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: João Thomaz Diaz Parra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... quedou-se silente. Preclusão operada. Roubo de pertences pessoais do interior de veículo estacionado em supermercado. Ré que nega os fatos. Ausência de prova que acarreta na improcedência da demanda. Recurso desprovido" (TJSP - Ap. Cív. nº 1008178-67.2014.8.26.0506 - Ribeirão Preto - 30ª Câmara Extraordinária de Direito Privado - Rel. Araldo Telles - J. 21.11.2017);
"CERCEAMENTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Cível
Rua Afonso Pena 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1022872-75.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1022872-75.2020.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Jhennefer Larissa Rocha Silva
Requerido:
Alexandre Alves da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Thomaz Diaz Parra





VISTOS.


JHENNEFER LARISSA ROCHA SILVA ingressou com "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PENSÃO VITALÍCIA" contra ALEXANDRE ALVES DA SILVA e L D C TRANSPORTE DE PASSAGEIROS E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. alegando que no dia 30 de abril de 2020, seu genitor, Wagner Wesley Marcelo Silva, encontrava-se viajando a trabalho, como passageiro do ônibus Scania, ano 1986, chassi 0BSKC4X2B03454617, placa BYH 0709, quando, no km 50 da Rodovia Castelo Branco, na cidade de Araçariguama/SP, um outro coletivo de placa BWW 4009, chassi 9BVT2T824 HE387174, de propriedade da segunda requerida e conduzido na ocasião pelo primeiro, encontrando-se estacionado irregularmente no local, veio a adentrar a pista, interceptando a trajetória daquele, que veio a colidir com a traseira deste. Menciona que, em razão dos ferimentos sofridos, seu genitor veio a óbito, assim como salienta que o acidente ocorreu por culpa do primeiro requerido, que estacionou o ônibus que pilotava, de propriedade da segunda demandada, em local proibido, para o desembarque de uma das passageiras, agindo, dessa forma, voluntariamente com negligência, imprudência e imperícia. Daí, destacando a responsabilidade solidária dos requeridos, a segunda deles na qualidade de proprietária do veículo causador do acidente, a razão da presente ação, mediante a qual postula a condenação de ambos ao pagamento de indenização por danos morais que alega ter experimentado, além de pensão vitalícia no valor de 1 (um) salário mínimo federal vigente. Acostados à petição inicial vieram documentos.
Citados, ofertaram os requeridos a contestação de fls. 54/86, invocando preliminar de ilegitimidade passiva ou então, em caráter subsidiário, a sua substituição processual pela empresa proprietária do ônibus no qual se encontrava o genitor da autora, PATRÍCIA SILVA CARNEIRO PLÁSTICOS - ME. Como matéria de mérito, sustentam, em resumo e no essencial, o seguinte: I) que, em se tratando de colisão traseira, há presunção de culpa do motorista que abalroa o veículo que segue à sua frente; II) que o veículo pilotado pelo primeiro e de propriedade da segunda estava parado quando ocorreu a colisão e não adentrando à pista; III) que a dinâmica do acidente demonstra o excesso de velocidade do ônibus no qual se encontrava o genitor da autora; IV) que o acidente se deu em virtude de não ter o motorista do referido coletivo, por imprudência, negligência ou imperícia, guardado a necessária distância de segurança daquele conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda; V) que é evidente a falta de manutenção do ônibus que transportava o genitor da autora; VI) que a hipótese é de responsabilidade objetiva da empresa proprietária do referido ônibus; VII) que se verifica a inexistência de dano moral; e, VIII) que se verifica a inaplicabilidade da pensão alimentícia. Com a resposta vieram documentos.
Houve réplica por parte da autora, mas a destempo (cf. certidão de fls. 189), razão pela qual foi determinado o cancelamento da pasta que a continha (cf. decisão de fls. 190).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas a autora se manifestou, informando não ter nenhuma outra produzir (fls. 192), tendo os requeridos se quedado silentes (cf. certidão de fls. 193).
É o relatório.
D E C I D O.
Considero não haver necessidade de determinar a produção de outras provas, uma vez que as já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria de fato em torno da qual gravita a demanda, remanescendo questões unicamente de direito a serem deslindadas, razão pela qual passo a proferir julgamento antecipado da lide, nos moldes preconizados pelo artigo 355, I, do Código de Processo Civil.
E assim o faço sobretudo porque, instadas as partes a especificarem provas, apenas a autora se manifestou, informando não ter nenhuma outra produzir (fls. 192), tendo os requeridos se quedado silentes (cf. certidão de fls. 193), numa demonstração ao menos tácita de que também não lhes interessa a abertura de eventual instrução probatória.
Então não é demais lembrar que "é assente na doutrina e jurisprudência que 'Não se configura cerceamento de defesa a hipótese em que a parte autora, após a contestação, foi intimada para especificação das provas, contudo, manteve-se silente, o que resulta em preclusão, mesmo que tenha havido pedido na inicial' (STJ AgRg no REsp 1.376.551/RS, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe 28/06/2013).
Quanto à preclusão, aliás, consigne-se que 'não obstante o requerimento tenha-se dado por ocasião da petição inicial ou da contestação, entende-se precluso o direito à prova, na hipótese de a parte omitir-se quando intimada para a sua especificação' (STJ - AgInt no AREsp 840.817/RS, Rel. Ministra Assusete Magalhães, DJe 15/09/2016).
Daí que a ausência de manifestação, no momento processual oportuno, acerca do interesse na produção de provas, acertadamente acarretou a ocorrência da preclusão temporal quanto ao tema, ensejando o prosseguimento do feito até decisão de mérito" (TJSP - Ap. Cív. nº 1002219- 92.2019.8.26.0554 - Santo André - 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vito Guglielmi - J. 09.07.2020). 
Confiram-se, também nesse mesmo sentido, dentre outros, os v. acórdãos que assim restaram ementados:
"Responsabilidade Civil. Cerceamento de direito. Inocorrência. Instado a se manifestar sobre a especificação de provas, o autor quedou-se silente. Preclusão operada. Roubo de pertences pessoais do interior de veículo estacionado em supermercado. Ré que nega os fatos. Ausência de prova que acarreta na improcedência da demanda. Recurso desprovido" (TJSP - Ap. Cív. nº 1008178-67.2014.8.26.0506 - Ribeirão Preto - 30ª Câmara Extraordinária de Direito Privado - Rel. Araldo Telles - J. 21.11.2017);
"CERCEAMENTO DE DEFESA - Concessão, pelo magistrado, de oportunidade para especificarem provas - Autor que se mantém silente - Preclusão - Alegação de cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide - Acolhimento - Impossibilidade: Não cabe o acolhimento de cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide, quando o autor se mantém silente diante do despacho do magistrado que determinava a especificação das provas que pretendiam produzir, ficando a prova preclusa. RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP - Ap. Cív. nº 1002345-20.2018.8.26.0024 - Andradina - 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Nelson Jorge Júnior - J. 16.01.2019); e, 
"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Alegação de comentários ofensivos que supostamente teriam abalado a credibilidade e a reputação de pessoa jurídica. Inconformismo quanto ao julgamento de improcedência. Não acolhimento. Devido processo legal observado. Julgamento antecipado não implicou em cerceamento ao direito de defesa. Por ocasião da especificação das provas, os requerentes quedaram-se silentes. Preclusão caracterizada" (TJSP - Ap. Cív. nº 1007086-41.2016.8.26.0132 - Catanduva - 6ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Alcides - J. 24.07.2019).
Em suma, impõe-se realmente o julgamento antecipado da lide.
Com esse desiderato, afasto desde logo, a um só tempo, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos requeridos e também o pedido subsidiário por estes igualmente formulado visando à sua substituição processual pela empresa proprietária do ônibus no qual se encontrava o genitor da autora, PATRÍCIA SILVA CARNEIRO PLÁSTICOS - ME.
Assim porque, embora seja cediço que, em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade do transportador é objetiva, nos termos do artigo 734, "caput", do Código Civil, nada estava a impedir que a autora viesse a endereçar a presente ação apenas contra o motorista supostamente causador do acidente e a proprietária do respectivo veículo.
Ou seja, conquanto tivesse a empresa PATRÍCIA SILVA CARNEIRO PLÁSTICOS - ME o dever de zelar pela incolumidade do genitor da autora, passageiro do seu ônibus, protegendo-o contra os riscos inerentes ao transporte durante todo o trajeto, até o destino final da viagem, era facultado a esta, requerente, que deixasse de se valer, por um motivo ou por outro, de acionar aquela ainda que fundada na responsabilidade objetiva que lhe é inerente, optando por fazê-lo apenas em relação a terceiros, como é o caso dos requeridos, o primeiro deles na qualidade de motorista do coletivo supostamente causador do acidente e a segunda na condição de proprietária do referido bem.
Aliás, seria perfeitamente possível que a autora tivesse também promovido a ação contra a já nominada empresa em litisconsórcio passivo com os ora requeridos, consoante assim já se decidiu:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Transporte de passageiros - Colisão de ônibus contra outro veículo (caminhão) - Responsabilidade objetiva da empresa proprietária do coletivo - Motorista do caminhão que trafegava na contramão de direção - Empresa de recapeamento da rodovia que não cuidou de sinalizar horizontalmente o trecho onde se deu a colisão - Responsabilidade solidária de todos os réus - Dano moral devido, com valor majorado - Recurso da autora parcialmente provido, desprovido o apelo dos réus" (TJSP - Apelação nº 1000185-24.2017.8.26.0067 - Borborema - 15ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vicentini Barroso - J. 19.03.2019).
Contudo, como a autora assim não procedeu, optando, como já afirmado, por acionar apenas o motorista supostamente causador do acidente e a proprietária do respectivo veículo, cumpre, em se permitindo a regular tramitação do feito, analisar a lide apenas sob o prisma da responsabilidade civil extracontratual subjetiva, na esteira, aliás, do seguinte julgado:
"Responsabilidade civil extracontratual. Acidente de trânsito. Colisão frontal em autoestrada entre ônibus. Demanda movida por passageira do ônibus atingido em sua mão de direção. Veículo da ré que, para desviar de caminhão que ingressava em estabelecimento industrial, invadiu a contramão de direção. Responsabilidade inequívoca do respectivo condutor, preposto da ré. Ausência, quando menos, de atenção às condições de tráfego à frente, quando não o desenvolvimento de velocidade insegura e a manutenção de distância inferior à necessária. Tentativa de atribuição de culpa ao condutor do caminhão, pela redução de velocidade sobre o leito carroçável, em vão. Preposto da ré que, em condições normais, deveria imobilizar seu veículo em segurança, à espera da conclusão da manobra. Eventual culpa do condutor do caminhão, de resto, indiferente para o caso dos autos. Dano causado para remover estado de perigo que não exime o agente da reparação ao terceiro lesado não responsável pela criação do perigo, sem prejuízo de posterior direito de regresso contra o efetivo causador. Arts. 929 e 930 do Código Civil. Majoração da indenização por danos morais, tendo em vista a gravidade das lesões sofridas pela autora, o longo tempo de recuperação e o sofrimento físico e psicológico. Indenização por dano estético igualmente majorada, tendo em vista a grande cicatriz remanescente na face da autora. Termo inicial dos juros moratórios fixados na data do evento, a teor da Súmula nº 54 do STJ, não na data da sentença, como previsto na decisão recorrida. Atualização das verbas mantida quanto à data do arbitramento. Súmula nº 362 do STJ. Honorários sucumbenciais igualmente majorados. Sentença reformada em tais limites, mantido o julgamento de procedência parcial mas com acolhimento em maior amplitude da pretensão inicial. Apelação da ré desprovida. Recurso adesivo da autora parcialmente provido" (TJSP - Apelação Cível nº 0011629-76.2012.8.26.0510 - Rio Claro - 29ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fabio Tabosa - J. 20.05.2021).
Afastadas, com tais fundamentos, as questões prévias suscitadas, enfrenta-se o mérito da causa.
Trata-se, como já se deixou entrever, de ação de reparação de danos por acidente de trânsito.
Almeja a autora obter a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (pensão vitalícia) que alega ter experimentado em decorrência do falecimento de seu genitor, que estava viajando a trabalho como passageiro do ônibus Scania, ano 1986, chassi 0BSKC4X2B03454617, placa BYH 0709, quando, no km 50 da Rodovia Castelo Branco, na cidade de Araçariguama/SP, um outro coletivo de placa BWW 4009, chassi 9BVT2T824 HE387174, de propriedade da segunda demandada e conduzido na ocasião pelo primeiro, encontrando-se estacionado irregularmente no local, veio a adentrar a pista, interceptando a trajetória daquele, que acabou por colidir com a traseira deste.
Mas sem razão a autora, no sentir deste Juízo.
E isso porque, ao contrário do alegado pela autora na petição inicial, o coletivo de propriedade da segunda requerida e pilotado na ocasião pelo primeiro não "estava estacionado irregularmente na rodovia" e "veio adentrar a pista onde transitava o ônibus em que estava viajando Wagner Wesley Da Silva", seu genitor, "ocasionando em acidente e levando" este "a óbito depois de ser socorrido no hospital" (fls. 03).
Nesse sentido é o "histórico" que consta do "Boletim de Ocorrência de Autoria Desconhecida" juntado às fls. 26/32:
"Preliminarmente, verificou-se que o veículo Scania, por motivos a serem apurados, atingiu a traseira do veículo Volvo. Este se encontrava parado no acostamento da rodovia, sobre um trecho demarcado com faixas canalizadas  -  o que, administrativamente, constitui infração de trânsito" (fls. 31).
Do mesmo "histórico" também consta a versão do primeiro requerido no sentido de que, tendo parado no local "em solidariedade" a "uma passageira", esperou-a "desembarcar e se afastar do veículo por alguns metros, para somente então fechar a porta do coletivo de maneira segura. Ainda com os freios acionados, ele mirou o espelho retrovisor esquerdo para retornar à pista  -  nesse momento, sentiu um súbito e violento impacto na traseira do ônibus, de tamanha magnitude que foi capaz de impulsionar o veículo por todas as três faixas de rolamento, descrevendo um movimento involuntário e incontrolável que cessou somente às margens do canteiro central da rodovia" (fls. 31).
Por sua vez, o "LAUDO PERICIAL" elaborado pelo "NÚCLEO DE PERÍCIAS CRIMINALÍSTICAS DE SOROCABA", descrevendo a "DINÂMICA DO ACIDENTE", "com base nos elementos técnico-materiais coligidos e na interpretação na sede dos danos do veículo envolvido, e no local do evento", aponta que "trafegava o veículo 2 (ônibus ostentando placas BYH-0709) pela faixa direita da pista da Rodovia SP-270 no sentido interior, enquanto o veículo 1 (ônibus ostentando placas BWW-4009) encontrava-se parado sobre a área de pavimento não utilizável (MAN) na divisão entre a pista principal e a pista de desaceleração a direita (saída KM 50). Quando, por motivos que escapam ao exame pericial, o veículo 2 derivou à direita, invadindo a área de pavimento não utilizável (MAN) e colidindo com seu setor frontal no terço posterior do veículo 1" (fls. 132).
À vista de tal panorama fático, é mesmo de se concluir que, embora estivesse o ônibus de propriedade da segunda requerida e pilotado na ocasião pelo primeiro "estacionado irregularmente na rodovia", não "veio adentrar a pista onde transitava o ônibus em que estava viajando" a vítima fatal, "ocasionando em acidente", conforme alega a autora na petição inicial (fls. 03).
Logo, não resta a menor dúvida de que o acidente ocorreu apenas porque, por motivos não apurados, o coletivo no qual viajava como passageiro o genitor da autora "derivou à direita, invadindo a área de pavimento não utilizável (MAN) e colidindo com seu setor frontal no terço posterior do veículo" pilotado pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda, que se encontrava "parado" no local, consoante a conclusão a que chegou a perícia criminal (fls. 132).
Nessa perspectiva, revela-se inegável que o acidente eclodiu, ao menos em princípio, por culpa exclusiva do motorista do coletivo que transportava o falecido genitor da autora, na medida em que, independentemente do motivo que teria levado o primeiro requerido a estacionar em local não regulamentado o ônibus que pilotava, o fato é que não teria aquele possivelmente adotado todas as cautelas necessárias com vistas a evitar o abalroamento, vindo a talhe, a esse respeito, o v. acórdão que assim restou parcialmente ementado:
"ACIDENTE DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E LUCROS CESSANTES - ABALROAMENTO DO VEÍCULO DA AUTORA, ESTACIONADO EM RECUO DA VIA, POR ÔNIBUS PERTENCENTE À RÉ - CULPA DO PREPOSTO DA RÉ DEVIDAMENTE DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS FUNDAMENTOS - ART. 252 DO RITJSP. Evidenciados os danos causados pelo preposto da ré em decorrência de colisão do ônibus que conduzia com caminhão pertencente à autora, que estava regularmente estacionado em recuo de via pública, pertinentes as indenizações pleiteadas, pelo que de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal" (TJSP - Apelação Cível nº 1014735-09.2019.8.26.0405 - Osasco - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Paulo Ayrosa - J. 12.04.2021).
Não se ignora que, como já acentuado, o veículo dirigido pelo primeiro requerido e de propriedade da segunda encontrava-se estacionado em local não regulamentado, ou seja, em "área de pavimento não utilizável (MAN)", consoante os esclarecimentos periciais de fls. 132, mas a verdade é que tal fato, embora pudesse ter configurado eventual infração administrativa, não chegou a contribuir, ao que se infere tranquilamente dos autos, para a ocorrência do acidente.
Nesse sentido, inarredável se revela considerar que, segundo a doutrina, "a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em local proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo. (...)" (RUI STOCO, in "Tratado de Responsabilidade Civil Doutrina e Jurisprudência", Editora RT, 7ª edição, pg. 1.503).
Copiosa também é a jurisprudência nessa mesma direção, podendo ser aqui colacionados, dentre outros, os seguintes precedentes:
"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Ação regressiva ajuizada por seguradora contra o responsável pela reparação do dano. Pretensão julgada procedente. Veículo segurado atingido por viatura policial quando estacionado irregularmente. Circunstância que não caracteriza culpa concorrente. Culpa do condutor da viatura policial satisfatoriamente demonstrada. Correção monetária e juros de mora que, a partir de 30.06.2009, deverão ser calculados na forma estabelecida pelo artigo 1º-F, da Lei nº 9.494/97 - Recurso parcialmente provido para esse fim" (TJSP - Ap. nº 0092799-19.2010.8.26.0000 - 33ª Câmara de Direito Privado - Rel. Sá Duarte - J. 28.11.2011);
"ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Colisão de veículo da Municipalidade de Monte Mor contra veículo da Autora - Veículo estacionado em local irregular constitui mera infração administrativa - Culpa é do condutor causador da colisão quando o veículo atingido estiver estacionado - Recurso desprovido" (TJSP - Ap. nº 0002831- 94.2008.8.26.0372 - 27ª Câmara de Direito Privado - Rel. Cláudio Hamilton - J. 27.08.2013);
"Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Colisão contra veículo estacionado - Culpa do condutor que colide com o veículo estacionado, ainda que irregularmente - Infração administrativa que não se mostra determinante para causar o acidente - Ação julgada improcedente - Sentença correta, ora confirmada pelos próprios fundamentos. - Apelação desprovida" (TJSP - Ap. nº 9123119-30.2009.8.26.0000 - 25ª Câmara de Direito Privado - Rel. Edgard Rosa - J. 20.03.2013);
"APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Pressupostos presentes para a responsabilização do réu. Incontroversa a ocorrência do acidente. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Não comprovação. Pela dinâmica dos fatos, constata-se a culpa exclusiva da requerida. Veículo estacionado na contramão, obrigando o requerente a realizar manobra perigosa. Não demonstração de contribuição do requerente na produção do resultado danoso. Danos materiais devidamente comprovados. Danos morais evidenciados. Autor que sofreu fratura na fíbula, sendo submetido a cirurgia para colocação de pinos, bem como a tratamentos médicos. Valor fixado com razoabilidade e proporcionalidade. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP - Ap. nº 1048524-10.2015.8.26.0576 - 25ª Câmara de Direito Privado- Rel. Azuma Nishi - J. 09.03.2017); e,
"ACIDENTE DE VEÍCULOS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - VEÍCULO ESTACIONADO EM LOCAL IRREGULAR - INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA QUE NÃO CONSTITUIU CAUSA DETERMINANTE DO ACIDENTE - CULPA DA RÉ COMPROVADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO NÃO PROVIDO" (TJSP - Ap. nº 1011692-83.2016.8.26.0562 - Santos - 33ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Eurico - J. 10.04.2017).
Prevalece, destarte, em toda a sua inteireza, ao menos em princípio    -    porque nenhuma outra causa para a derivação à direita do ônibus no qual viajava como passageiro o genitor da autora foi apurada    -,    a culpa exclusiva do motorista do referido coletivo, que acabou "invadindo a área de pavimento não utilizável (MAN)" onde se encontrava imobilizado o veículo pilotado pelo primeiro requerido e pertencente à segunda.
Daí, em suma, mostrar-se de rigor, no sentir deste Juízo, a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 85, § 2º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, mas isso com as ressalvas do artigo 98, § 3º, do mesmo Estatuto, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.
P.I.C.
Bauru, 12 de agosto de 2021.
  JOÃO THOMAZ DIAZ PARRA
             -Juiz de Direito-
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA