1022106-12.2019.8.26.0506
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Jose Otavio Ramos Barion
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... estava cumprindo pena por roubo e tráfico de drogas em regime fechado em estabelecimento prisional localizado na cidade de Franco da Rocha. Ocorre que, no dia 15/08/2018, o detento veio à óbito no interior da cela do presídio e, de acordo com o inquérito policial, a morte foi ocasionada pelos companheiros de cela. Alegam que houve descuido por parte dos agentes penitenciários quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara da Fazenda Pública
Rua Alice Além Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1022106-12.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1022106-12.2019.8.26.0506
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Lídia Feliciana de Carvalho Lucindo e outro
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. José Otávio Ramos Barion

Vistos. 




Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por LÍDIA FELICIANA DE CARVALHO LUCINDO e seu filho KEVIN WILLIANS CARVALHO LUCINDO, menor representado pela sua genitora, ambos devidamente qualificados nos autos, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narrou a inicial, em síntese, que os autores são, respectivamente, ex-esposa e filho do Sr. Willians de Souza Lucindo, o qual estava cumprindo pena por roubo e tráfico de drogas em regime fechado em estabelecimento prisional localizado na cidade de Franco da Rocha. Ocorre que, no dia 15/08/2018, o detento veio à óbito no interior da cela do presídio e, de acordo com o inquérito policial, a morte foi ocasionada pelos companheiros de cela. Alegam que houve descuido por parte dos agentes penitenciários quanto à vigilância e garantia da integridade física dos detentos. Assim, pleiteiam a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no montante equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos para cada autor, além do pagamento de pensão mensal ao filho do de cujus em 2/3 (dois terços) do salário mínimo, até completar 25 (vinte e cinco) anos de idade. Juntou documentos (fls. 15/32). 
Decisão às fls. 34 determinou que a parte autora apresentasse aos autos a cópia do holerite e declaração de imposto de renda para apreciação do pedido de gratuidade da justiça. 
Manifestou-se a parte autora (fls. 36) requerendo a juntada dos holerites e da declaração de isenção de imposto de renda. 
Devidamente citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 47/61), sustentando, em síntese, que não há elementos suficientes para caracterizar a responsabilidade civil do Estado no caso. Isso porque, não há como comprovar que o Estado não adotou a precaução exigida ou ainda que violou o dever constitucional de proteção. Assim, pleiteou a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/506). 
Réplica às fls. 508/516. 
Instadas a especificarem provas (fls. 522), as partes se manifestaram pelo desinteresse na produção de provas (fls. 526 e fls. 528). 
Inquérito policial juntado às fls. 573/602. 
Decisão às fls. 612 determinou o encerramento da instrução e concedeu às partes o prazo de 15 (quinze) dias para apresentação das alegações finais. 
Alegações finais da requerida e requerentes, respectivamente às fls. 616 e fls. 618/620. 
Manifestou-se o Ministério Público às fls. 625/632 pela parcial procedência do pedido. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos moldes do artigo 355, I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente concedo à parte autora os benefícios da justiça gratuita. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Os elementos disponíveis nos autos informam que, em 15/08/2018, o marido e pai dos autores, Willians de Souza Lucindo, veio a óbito no interior da cela da Penitenciária de Franco da Rocha, enquanto se encontrava sob custódia do Estado, cumprindo pena pela prática dos crimes de roubo e tráfico de drogas.
A certidão de óbito atestou que a morte resultou de “traumatismo craniano e raquimedular, ação de instrumento contundente” (fls. 22).
Pois bem. 
A controversa refere-se à responsabilidade do Estado por morte de detento, submetido a sua custódia, decorrente da prática de homicídio por companheiros de cela dentro do estabelecimento prisional. 
A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE nº 841.526/RS, sob o regime de Repercussão Geral (Tema 592), com relatoria do Ministro Luiz Fux, consolidou entendimento de que a responsabilidade civil do Estado quanto à segurança do preso é objetiva. A tese fixada contém a seguinte redação: 
Em caso de inobservância do seu dever específico de proteção previsto no art. 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal, o Estado é responsável pela morte de detento (STF. Plenário. RE 841526/RS, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 30/3/2016). 
De modo a elucidar a aplicabilidade da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal ao caso concreto, destaca-se o inteiro teor da ementa do julgado mencionado: 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. REPERCUSSÃO GERAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO POR MORTE DE DETENTO. ARTIGOS 5º, XLIX, E 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. A responsabilidade civil estatal, segundo a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 37, § 6º, subsume-se à teoria do risco administrativo, tanto para as condutas estatais comissivas quanto para as omissivas, posto rejeitada a teoria do risco integral. 2. A omissão do Estado reclama nexo de causalidade em relação ao dano sofrido pela vítima nos casos em que o Poder Público ostenta o dever legal e a efetiva possibilidade de agir para impedir o resultado danoso. 3. É dever do Estado e direito subjetivo do preso que a execução da pena se dê de forma humanizada, garantindo-se os direitos fundamentais do detento, e o de ter preservada a sua incolumidade física e moral (artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal). 4. O dever constitucional de proteção ao detento somente se considera violado quando possível a atuação estatal no sentido de garantir os seus direitos fundamentais, pressuposto inafastável para a configuração da responsabilidade civil objetiva estatal, na forma do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 5. Ad impossibilia nemo tenetur, por isso que nos casos em que não é possível ao Estado agir para evitar a morte do detento (que ocorreria mesmo que o preso estivesse em liberdade), rompe-se o nexo de causalidade, afastando-se a responsabilidade do Poder Público, sob pena de adotar-se contra legem e a opinio doctorum a teoria do risco integral, ao arrepio do texto constitucional. 6. A morte do detento pode ocorrer por várias causas, como, v. g., homicídio, suicídio, acidente ou morte natural, sendo que nem sempre será possível ao Estado evitá-la, por mais que adote as precauções exigíveis. 7. A responsabilidade civil estatal resta conjurada nas hipóteses em que o Poder Público comprova causa impeditiva da sua atuação protetiva do detento, rompendo o nexo de causalidade da sua omissão com o resultado danoso. 8. Repercussão geral constitucional que assenta a tese de que: em caso de inobservância do seu dever específico de proteção previsto no artigo 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal, o Estado é responsável pela morte do detento. 9. In casu, o tribunal a quo assentou que inocorreu a comprovação do suicídio do detento, nem outra causa capaz de romper o nexo de causalidade da sua omissão com o óbito ocorrido, restando escorreita a decisão impositiva de responsabilidade civil estatal. 10. Recurso extraordinário DESPROVIDO. (STF. Plenário. RE 841526, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 30/03/2016). (Grifo nosso)
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
ADMINISTRATIVO  E  PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO AGRAVO EM RECURSO  ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MORTE DE DETENTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA.  PRECEDENTES.  REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. 1.  Inexiste  violação do art. 1.022 do novo CPC, na medida em que o Tribunal  de  origem  julgou integralmente a lide, fundamentando seu proceder  de  acordo com os fatos apresentados e a interpretação dos regramentos  legais  que entendeu aplicáveis, demonstrando as razões de seu convencimento. 2. O Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que a responsabilidade civil do Estado pela morte de detento em delegacia, presídio  ou  cadeia  pública é objetiva, pois deve o Estado prestar vigilância e segurança aos presos sob sua custódia. 3.  Admite-se  a  revisão  do  valor  da  indenização quando este se mostrar  irrisório ou exorbitante, o que não se verifica na espécie. A  nova análise do posicionamento da instância ordinária nesse ponto implica  o imprescindível reexame das provas constantes dos autos, o que  é  defeso  em recurso especial, segundo preceitua a Súmula 7 do STJ. 4. Agravo interno a que se nega provimento. (STJ. Segunda Turma. AgInt no AREsp 1238182 / PE, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 11/09/2018). (Grifo nosso)
Ademais, conforme estabelece a Constituição Federal em seu art. 5°, inciso XLIX, deve ser “assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral”. Logo, cabe ao Estado o dever de zelar pela integridade física do detento que se encontra sob a sua custódia. E ainda, o art. 37, §6° , da Constituição Federal consagra a teoria do risco administrativo quanto à responsabilidade objetiva que recai sobre as pessoas jurídicas de direito público pelos danos que causarem.
Assim, consoante à jurisprudência dos Tribunais Superiores, o Estado responde objetivamente pela indenização dos prejuízos suportados pela morte do detento, exceto se não poderia evitá-la.
No caso em apreço, a requerida asseverou que não houve nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta adotada pela Administração, uma vez que esta nada poderia ter feito para evitar a prática do homicídio cometido pelos “companheiros” de cela de Willians. Ocorre que, os agentes penitenciários apenas tiveram conhecimento do fato na manhã seguinte ao óbito, quando realizaram a contagem de presos. 
Dessa forma, evidente que houve falha por parte da requerida em garantir a integridade daquele que se encontrava sob a sua custódia, reconhecendo o direito dos autores à compensação por danos morais. 
O pedido de danos morais, dessarte, deve ser acolhido, ainda que não no valor estimado pela parte autora.
No caso, é dispensável a comprovação de sofrimento, uma vez que os danos morais experimentados são intrínsecos ao próprio evento pelo qual os autores passaram, ou seja, a morte de marido e pai, que se presume acarretar intenso sofrimento psíquico e abalo psicológico.
Cabe ao magistrado estimar o valor de reparação, devendo analisar os princípios da proporcionalidade, razoabilidade e equidade, atentando-se às circunstâncias do caso, tais como a gravidade objetiva do dano, as consequências oriundas do fato, a condição socioeconômica da vítima e de seus familiares, de modo a obter um resultado que não seja insignificante e não propicie enriquecimento ilícito. 
Assim, considerando tais premissas, entendo ser razoável a condenação no valor da indenização em R$ 70.000,00 (setenta mil reais) para cada autor.
Trata-se de um montante proporcional ao evento ocorrido e ao seu resultado diante da morte, cruel e violenta, do marido e genitor dos autores, e razoável para minorar as consequências do fato, gerando compensação para os requerentes. 
Por fim, quanto ao pedido de pensionamento,também deve prosperar. Vejamos. 
Consabido, em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que as famílias de baixa renda possuem o direito ao recebimento de indenização a título de danos materiais, por meio da pensão mensal, em prol da família daquele que faleceu em decorrência de ato ilícito, independentemente da comprovação de que a vítima exercia atividade laboral quando em vida diante da presunção de ajuda mútua entre os integrantes da entidade familiar.
Nesse sentido: 
ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. MORTE DE DETENTO. DANOS MATERIAIS. FILHO. PENSIONAMENTO. COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE REMUNERADA DA VÍTIMA. FAMÍLIA DE BAIXA RENDA. DESNECESSIDADE. 1. Reconhecida a responsabilidade do Estado pela morte do genitor, têm os filhos direito ao recebimento de pensão mensal calculada sobre 2/3 (dois terços) da remuneração da vítima, desde a data do óbito até o momento em que completarem 25 (vinte e cinco) anos de idade (...). (STJ. AgInt no REsp. 1.603.756/MG, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe 12.12.2018). (Grifo nosso)
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANO MORAL. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. REEXAME. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS FIXADOS DENTRO DO PERCENTUAL LEGAL. REVISÃO. IMPEDIMENTO DA SÚMULA N. 7/STJ. MORTE DO FILHO. FAMÍLIA DE BAIXA RENDA. PRESUNÇÃO DA DEPENDÊNCIA ECONÔMICA DOS PAIS. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. DECISÃO MANTIDA. 1. A análise da insurgência contra os valores atribuídos ao dano moral e aos honorários advocatícios esbarra na vedação prevista na Súmula n. 7/STJ. Apenas em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisórias ou exorbitantes as quantias fixadas - situação não verificada no caso dos autos -, é possível a revisão do quantum por esta Corte. 2. Consoante a jurisprudência deste STJ, tratando-se de família de baixa renda, há presunção relativa de dependência econômica entre seus membros, sendo devido o pagamento de pensão, como dano material (...). AgRg no AREsp. 833.057/SC, Rel. Min. ANTONIO CARLOS FERREIRA, DJe 21.3.2016). (Grifo nosso). 
Portanto, é adequada a fixação do pensionamento mensal, no valor de 2/3 do salário mínimo nacional vigente, desde a data do óbito até o momento em que o filho do de cujus completar 25 (vinte e cinco)  anos de idade. Todavia, considerando que a menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil, a extensão da pensão até os 25 anos de idade fica condicionada à regularidade da matrícula em curso de nível superior ou escola de nível técnico.  
APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO MEDIATO. MORTE DE PRESO PROVISÓRIO EM INCÊNDIO PROVOCADO POR OUTRO DETENTO. Causa de pedir informa a negligência estatal no dever de vigilância do preso. Responsabilidade do Estado fundada no risco administrativo. Falha quanto ao dever específico de proteção da integridade física e moral do preso previsto no art. art. 5º, inciso XLIX, da Constituição Federal. Aplicação do Tema 592 do STF. Identificação de falha da Administração ao permitir o ingresso de material apto a provocar combustão no interior do presídio. Responsabilidade civil configurada. Adequação da indenização por danos morais fixadas para a filha, menor impúbere, em R$ 80.000,00. Independentemente da tenra idade no momento da morte, é certo que a figura paterna constitui papel relevante na constituição da identidade do filho, em sua relação social e profissional. E a oportunidade de convívio com o pai foi tolhida quando a autora contava com menos de dois anos de idade. O sofrimento pela morte do genitor, por si só, acarreta dano moral, sendo prescindíveis provas da ocorrência do dano efetivo. Cabimento do pensionamento mensal em 2/3 do salário mínimo desde o falecimento. Pequeno reparo na sentença apenas em relação ao termo final do pensionamento. Após a maioridade, a extensão da pensão até os 24 anos fica condicionada à regularidade da matrícula da autora em curso de ensino superior ou nível técnico. Precedente. RECURSO DA FAZENDA PARCIALMENTE PROVIDO. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DA PARTE AUTORA. Apelação nº 1000371-31.2019.8.26.0082. Janeiro de 2022. Relator. Des. JOSÉ MARIA CÂMARA JUNIOR.
No mesmo sentido: Apelação Cível 9063282-49.2006.8.26.0000; Relator (a): Décio Notarangeli; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 12.VARA; Data do Julgamento: 08/06/2011; Data de Registro: 09/06/2011.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a parte ré ao pagamento de: (a) indenização a título de danos morais no valor equivalente R$ 70.000,00 (setenta mil reais) para cada autor, com correção monetária com base nos índices do IPCA-E desde o arbitramento e juros de mora calculados conforme o índice de remuneração da caderneta de poupança desde a citação; (b) pensionamento mensal no montante equivalente a 2/3 do salário mínimo nacional vigente desde a data do óbito até o momento que o filho do falecido completar 25 (vinte e cinco) anos de idade, considerando-se que, após os 18 (dezoito) anos de idade, a extensão da pensão até os 25 anos fica condicionada à regularidade da matrícula em curso de nível superior ou escola de nível técnico. O valor acumulado até a presente data deverá ser pago de uma só vez, com correção monetária pelo IPCA-E a partir do vencimento de cada parcela pretérita (considerando-se o valor do salário mínimo então vigente) e juros a partir da citação conforme o índice de correção da poupança.
Condeno a ré, porque a autora decaiu de parte mínima do pedido, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizada.
P.I.C.


Ribeirão Preto, 12 de janeiro de 2022.

JOSÉ OTÁVIO RAMOS BARION
Juiz de Direito
assinatura digital


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA