1023994-80.2020.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Auxílio-Doença Acidentário
Magistrado: HELIANA MARIA COUTINHO HESS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 4ª Vara de Acidentes do Trabalho
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... laborais habituais como controlador de tráfico e como cobrador de ônibus – atividades laborais habituais referidas pelo próprio periciando. A incapacidade atual, para realizar atividades laborais habituais, não foi constatada; não há elementos no exame psiquiátrico e na documentação médica apresentada que permitam apontar que a parte autora esteja incapacitada. Não há elementos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
4ª Vara de Acidentes do Trabalho
Rua Afonso Celso nº 1065 - 4º andar, São Paulo - SP - cep 04119-061 
      
1023994-80.2020.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1023994-80.2020.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:
Wallas de Santana Gonçalves
Requerido:
INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
Justiça Gratuitav

Juíza de Direito: Dra. HELIANA MARIA COUTINHO HESS. 


Vistos

Wallas de Santana Gonçalves, qualificado(a) nos autos, promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS alegando que exercia a função de cobrador na empresa Via Sul Transportes Urbanos Ltda.. Em razão da atividade intensa e do risco ocupacional desenvolveu moléstia psíquica, com redução de sua capacidade laborativa. Postula assim a concessão do benefício de auxílio acidente. Vieram aos autos as informações de praxe, o requerido contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (págs. 51 a 57). A réplica foi apresentada (págs. 72 a 74).  Realizou-se perícia médica judicial (págs. 98 a 106), com esclarecimentos (págs. 138 a 141). 

RELATEI.
D E C I D O.

O laudo médico contém todas as informações, possibilitando o julgamento nesta oportunidade. Ainda, a conclusão não foi afastada por parecer técnico divergente, merecendo prevalecer.

A ação não procede.

Foi apresentada a CAT, emitida pelo sindicato, comunicando a moléstia profissional. O beneficio concedido foi previdenciário, NB nº 31/629.298.673-3 (pág. 60), vigente no período de 26/08/2019 até 01/11/2019.

O laudo médico, baseado nos exames físico e complementares, concluiu pela inexistência de sequelas incapacitantes em relação à moléstia alegada na inicial, descrevendo que: "Exame psiquiátrico: Autocuidado preservado, calmo, colaborativo, vigil, atento. Ausência de prejuízo de memória. Pensamento com curso preservado, agregado, ausência de delírios. Capacidade de compreensão e abstração preservada. Crítica preservada. Discurso coerente. Eutímico, afeto preservado. Psicomotricidade normal. Sem alterações de sensopercepção, ilusões ou alucinações. Ausência de ideação suicida estruturada. A documentação médica apresentada descreve episodio depressivo grave sem sintomas psicóticos (F32.2), transtorno do pânico com ansiedade paroxística episódica (F41.0), ansiedade generalizada (F41.1), entre outros acometimentos descritos. O tratamento psiquiátrico medicamentoso consiste de venlafaxina e lítio. A data de início da doença, segundo o histórico referido pelo próprio periciando, é o ano de 2016, data na qual o periciando refere o início dos sintomas ansiosos e depressivos diante as discussões vivenciadas dentro dos ônibus, vide histórico descrito no corpo do laudo. O periciando apresenta exame psiquiátrico compatível com a idade atual de vinte e seis anos. O periciando não apresenta ao exame psiquiátrico repercussões funcionais incapacitantes que a impeçam de realizar suas atividades laborais habituais como controlador de tráfico e como cobrador de ônibus – atividades laborais habituais referidas pelo próprio periciando. A incapacidade atual, para realizar atividades laborais habituais, não foi constatada; não há elementos no exame psiquiátrico e na documentação médica apresentada que permitam apontar que a parte autora esteja incapacitada. Não há elementos na documentação médica apresentada que permitam apontar outros períodos anteriores nos quais houvesse incapacidade laborativa." (págs. 100 e 101).

O nexo causal não resta comprovado.

A solução que melhor se ajusta à espécie é mesmo a improcedência da ação, tal como sustentado pelo requerido.

É sabido que para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão; b) a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

E aqui, no caso em análise, não estão comprovados o nexo causal e a incapacidade laborativa, na colheita de provas documentais. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.

Há jurisprudência neste sentido: 

Já se decidiu que: “Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.”(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

“Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.” (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Posto isso,  JULGO   IMPROCEDENTE  o pedido, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).   

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA