1023745-75.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Inclusão de associado
Magistrado: Paulo de Tarso Bilard de Carvalho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... diante dos constantes roubos, furtos, tráfico e consumo de drogas no bairro, com sua consectária desvalorização fundiária, entre outros problemas que assolavam os moradores, esses uniram-se para promover o fechamento do bairro, visando ao controle de acesso ao loteamento. Assim, a pedido da maioria dos moradores, com fundamento na Lei nº 5.441/99 e no Decreto nº 15.812/14, através do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
2ª Vara Cível
Avenida Salmão, 678, 1º andar - sala 104 - Jardim Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7130 - E-mail: sjcampos2cv@tjsp.jus.br 
Horário de Atendimento ao Público:  12h30 às 19h
    
Autos n. 1023745-75.2021.8.26.0577 
SENTENÇA

Processo nº:
1023745-75.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Inclusão de associado 
Requerente:
Fsa Gestora Patrimonial Ltda
Requerido:
Socimja Sociedade dos Moradores do Jardim Apolo


Vistos.
FSA GESTORA PATRIMONIAL LTDA ajuizou ação declaratória em face de SOCIMJA SOCIEDADE DOS MORADORES DO JARDIM APOLO alegando, em suma, que "(...) é proprietária do imóvel situado na esquina da Av. Nove de Julho com a Rua Serra Negra, no loteamento denominado 'Jardim Apolo', 1ª Gleba, Lote 8, Quadra 9 em São José dos Campos – SP, em que exerce as atividades econômicas de natureza comercial, no ramo imobiliário, sob a denominação GRUPO KAZA (...)  a sociedade Ré foi fundada em 07 de fevereiro de 1977, conforme Estatuto Social, com a respectiva averbação no 1º Ofício de Registro Civil de Pessoas Jurídicas sob o nº 257 de 22 de novembro de 1977 (...) após a tramitação do Processo Administrativo nº 005345-3/03, foi editado o Decreto Regulamentar nº 11.318/04, com nova redação dada pelo Decreto Regulamentar nº 11.509/04, autorizando expressamente o fechamento do loteamento 'Jardim Apolo' (...) Ocorre que, apesar de devidamente inserida no loteamento fechado dentro dos limites da grade do Jardim Apolo, e preenchidos os requisitos estatutários aptos a qualificarem a Requerente como sócia, atualmente se encontra impedida de exercer e usufruir os direitos inerentes aos associados da SOCIMJA, por motivos alheios à sua vontade (...) depreende-se do Estatuto Social que a Requerente preenche todos os requisitos necessários para ingresso na SOCIMJA, na qualidade de sócia contribuinte (...) Observa-se que a Requerente está inserida fisicamente na primeira gleba do loteamento Jardim Apolo, e a testada do imóvel faz frente à Rua Serra Negra e com a Av. Nove de Julho, fato de fácil constatação em simples análise ao conjunto probatório (...) em consulta à Municipalidade, no mapa aprovado e registrado do loteamento, é possível identificar o terreno da Requerente como pertencente ao Jardim Apolo (...) a Requerente faz jus ao ingresso no quadro societário da Sociedade de Moradores do Jardim Apolo (SOCIMJA) (...) [ com a emenda ] (...) a recusa da Requerida em admitir a Requerente no seu quadro societário se protrai desde o fechamento do loteamento autorizado pela municipalidade. Informa-se que, em decorrência da r. decisão de f. 93, a Requerente notificou extrajudicialmente a Requerida para fins de inclusão em seu quadro societário, sem, contudo, obter resposta (Doc. 01). Não desconhecendo o teor da ADI 0244366- 29.2021.8.26.0000, que julgou inconstitucionais algumas edições na Lei Municipal Complementar nº 428/10, deve-se ressaltar que o estabelecimento comercial mantido pela Requerente é anterior à declaração de inconstitucionalidade e, portanto, enquadra-se na modulação dos efeitos já declarada naqueles autos. Por consequência, não há ilegalidade ou óbice na continuidade da atividade exercida pela Requerente, de forma que o impedimento do ingresso no quadro societário da Requerida configura ofensa ao ordenamento jurídico pátrio, nos termos já elencados na exordial (...)"; ao final, requereu também em tutela de urgência declaração a existência de relação jurídica entre as partes, reconhecendo-se o direito de seu ingresso no quadro societário da ré. Com a inicial, junt'ou documentos (fls. 21-92).
Indeferiu-se tutela e, com determinação (fl. 93), veio a emenda (fls. 96-102/103-108), que foi recebida (fl. 109).
Citada (fl. 114), a ré contestou (fls. 115-136), com documentos (fls. 137-297), alegando, em preliminar falta de interesse de agir ("(...) a requerente não supriu as exigências dos artigos 3º e 4º, do Estatuto da SOCIMJA (...) Extrai-se dos supracitados dispositivos que, para requerer regularmente sua associação, o morador deve comprovar a propriedade do imóvel situado no loteamento, bem como preencher a ficha cadastral do imóvel e dos seus moradores. Cotejando tais condições com os documentos carreados aos autos, tem-se que a FSA não supriu nenhuma d as exigências previstas no Estatuto (...)") e, no mérito, em suma, que "(...) a SOCIMJA é associação destinada aos moradores do bairro, ou seja, está inexoravelmente vinculada à finalidade residencial do imóvel. Outrossim, tanto a urbanização, como a legislação de zoneamento que vige no município desde então, sempre classificar am o bairro como uma zona exclusivamente residencial (docs. 03 e 04). Ademais, como restou hialino na exordial, o objet ivo da requerente ao se associar à SOCIMJA é supostamente permitir o estacionamento de veículo dos seus colaboradores, empregados e clientes nas ruas do bairro. Porém, como já foi reconhecido à saciedade pel o Judiciário (processos nº 1006282- 96.2016.8.26.0577 e 1004015-49.2019.8.26.0577), tal pretensão é ilegal e abusiva. (...)  DA NATUREZA JURÍDICA E DAS FINALIDADES DA SOCIMJA. DA ASSOCIAÇÃO EXCLUSIVA DE PROPRIETÁRIOS/MORADORES DE IMÓVEIS DO BAIRRO JARDIM APOLO, DESTINADOA A FINS RESIDENCIAIS. DA IMPOSSIBILIDADE DE ASSOCIAÇÃO DE PROPRIETÁRIO DE IMÓVEL DESTINADO A FINS COMERCIAIS.  (...) A SOCIMJA trata-se de associação civil sem fins lucrativos criada em 7 de fevereiro de 1977 para defender os interesses dos moradores do bairro Jardim Apolo, bairro do município de São José dos Campos/SP (...) No ato de registro da constituição da associação fora registrado, também, seu Estatuto Social, no qual se fixou que seus associados são os titulares da propriedade, domínio útil, posse ou detenção de imóveis , destinados a fins residenciais localizados em sua circunscrição (artigo 4º, do Est atuto Social). (...) Ulteriormente, diante dos constantes roubos, furtos, tráfico e consumo de drogas no bairro, com sua consectária desvalorização fundiária, entre outros problemas que assolavam os moradores, esses uniram-se para promover o fechamento do bairro, visando ao controle de acesso ao loteamento. Assim, a pedido da maioria dos moradores, com fundamento na Lei nº 5.441/99 e no Decreto nº 15.812/14, através do Decreto Municipal nº 10.969/03, do Decreto Municipal nº 11.318/04, do Contrato nº 11.603/04 e do Decreto Municipal nº 17.155/16, o município de São José dos Campos autorizou e regulamentou o controle de acesso ao bairro Jardim Apolo. Por sua vez, desde sua idealização, por meio do parcelamento do solo urbano nos idos do ano de 1971, o bairro foi constituído para fins exclusivamente residenciais (...) Nessa senda, tanto as legislações anteriores, como a normativa atual, sobre zoneamento do bairro, assim o classificava/classifica (LC nº 165/97, LC nº 428/10, e LC nº 623/19, todas do município de São José dos Campos). Em respeito ao Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado do Município de São José dos Campos (LC nº 306/2006), a legislação atual segue com a mesma classificação das leis de zoneamento pretéritas referente ao uso de imóvel do local. Noutras palavras, a atual Lei de Zoneamento de São José dos Campos, a saber, LC nº 623/19, classifica o bairro como exclusivamente residencial. (...) Apenas a partir de 09/10/2019, a legislação municipal, excepcionalmente, autorizou aos imóveis com testada para a Avenida Nove de Julho e Avenida São João (corredores de uso – CR) o seu uso não residencial (art. 126, da LC nº 623/19 1), mas somente para atividades específicas de baixo impacto. Contudo, nenhuma dessas atividades se enquadra no objeto social da requerente, a saber, holding de instituição não-financeira, mas que na realidade atua como uma imobiliária. No entanto, importante registrar que a tentativa anterior de autorização de uso não residencial dos imóvel do Jardim Apolo inclusive foi objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade de n° 0244366 -29.2012.8.26.0000 perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a qual foi jul gada procedente, declarando-se inconstitucional a autorização 'legal' do uso/ocupação comercial de imóvel no Jardim Apolo, por reputar como inadmissível qualquer atividade comercial nos imóveis localizados nas imediações do loteamento Jardim Apolo, devido à sua natureza residencial. Todavia, em razão da modulação dos efeitos dessa decisão, a autorização municipal conferida à requerida para o exercício de atividade comercial, não autorizada pelas leis de zoneamento anterior e atual , não foi anulada. Por sua vez, ao fixar as exigência s para a adesão ao quadro associativo da requerida, seu Estatuto é hialino ao vinculá-la aos imóveis destinados a fins residenciais, já que imóveis destinados a fins não comerciais/industriais desvirtuariam a natureza residencial do bairro, vigente há décadas. (...)  apenas PROPRIETÁRIOS DE IMÓVEIS DESTINADOS A FINS RESIDENCIAIS podem associar-se à SOCIMJA, haja vista que sua natureza jurídica é de uma associação de moradores. Outrossim, a própria legislação que regulament a o fechamento de bairro somente pode ser aplicável àqueles com destinação residencial. Eis o que prescreve o artigo 1º, da Lei nº 5441/99 (...) Vale dizer, o controle de acesso ao loteamento, cuja gestão foi deferida à SOCIMJA, apenas pode ocorrer em razão do bairro ser residencial, isto é, destinado à habitação. Por sua vez, o imóvel de nº 1.320 da Avenida Nove de Julho, ocupado pela FSA, possui incontroversa destinação comercial, e tampouco está dentro dos limites da área de controle de acesso do Jardim Apolo, pois possui entrada e saída voltada para a supracitada avenida, como visto na foto/figura acima, colada nesta contestação. Salta aos olhos a incompatibilidade com a finalidade da SOCIMJA o ato de permitir ou a pretensão de associação de pessoas proprietárias de imóveis com fins não residenciais ao quadro de u ma associação de moradores! (...)  diante da negativa do uso do bairro para tais fins, sócio/colaborador da FSA inclusive chegou a destruir o portão de controle de acesso ao bairro e lesionou porteiro do bairro, avançando sobre ele com um carro (BO nº 7.175/15 – doc. 08), deixando os moradores do bairro sem a segurança proveniente do controle de acesso (...)".
A ré (fls. 298-303) requereu desconsideração de juntada de documento. Houve réplica (fls. 307-313). Instada (fl. 316), veio manifestação da ré (fls. 317-321), com documentos (fls. 322-362). Instada (fl. 365), veio manifestação da autora (fls. 366-367). 
É o relatório. Fundamento e decido.
De início, coloque-se tarja (de processo sentenciado - NSCGJ, art. 192, VII).
A preliminar de falta de interesse processual não tem razão de ser.
A autora não apenas escolheu o meio processual adequado à satisfação de sua pretensão como também teve de ajuizar esta ação em razão da resistência administrativa  da ré.
Saber se a ré irá ou não se submeter à pretensão dela (se preenche ou não os requisitos para integrar seu quadro societário) é questão de mérito.
No mais, o processo comporta julgamento.
O pedido é improcedente.
A autora pretende a declaração do direito de ingresso no quadro societário dos moradores da sociedade civil em que se constitui a ré, alegando, em suma, que estar inserida fisicamente na primeira gleba do loteamento Jardim Apolo e preencher os requisitos para ingresso no quadro societário da ré.
Ela (fls. 1-5) afirmou, em suma, que "(...) é proprietária do imóvel situado na esquina da Av. Nove de Julho com a Rua Serra Negra, no loteamento denominado 'Jardim Apolo', 1ª Gleba, Lote 8, Quadra 9 em São José dos Campos – SP, em que exerce as atividades econômicas de natureza comercial, no ramo imobiliário, sob a denominação GRUPO KAZA. Referido imóvel é objeto da matrícula nº 91.361 do 1º Registro de Imóveis e Anexos de São José dos Campos – SP, conforme anexo (Doc. 03). Por outro lado, a sociedade Ré foi fundada em 07 de fevereiro de 1977, conforme Estatuto Social, com a respectiva averbação no 1º Ofício de Registro Civil de Pessoas Jurídicas sob o nº 257 de 22 de novembro de 1977. Sua constituição e o fechamento do loteamento se encontram em conformidade com o preceituado na Lei Municipal nº 5.441/99, regulamentada pelo Decreto Regulamentar nº 10.969/03 (...) após a tramitação do Processo Administrativo nº 005345-3/03, foi editado o Decreto Regulamentar nº 11.318/04, com nova redação dada pelo Decreto Regulamentar nº 11.509/04, autorizando expressamente o fechamento do loteamento 'Jardim Apolo' (...) Ocorre que, apesar de devidamente inserida no loteamento fechado dentro dos limites da grade do Jardim Apolo, e preenchidos os requisitos estatutários aptos a qualificarem a Requerente como sócia, atualmente se encontra impedida de exercer e usufruir os direitos inerentes aos associados da SOCIMJA, por motivos alheios à sua vontade (...)".
A ré (fl. 116), por sua vez, afirmou, em suma, que "(...) a SOCIMJA é associação destinada aos moradores do bairro, ou seja, está inexoravelmente vinculada à finalidade residencial do imóvel. Outrossim, tanto a urbanização, como a legislação de zoneamento que vige no município desde então, sempre classificar am o bairro como uma zona exclusivamente residencial (docs. 03 e 04). Ademais, como restou hialino na exordial, o objetivo da requerente ao se associar à SOCIMJA é supostamente permitir o estacionamento de veículo dos seus colaboradores, empregados e clientes nas ruas do bairro (...)".
O Estatuto Social da ré dispõe sobre a sociedade civil de moradores do Jardim Apolo – SOCIMJA (fls. 138-178). 
A Lei Municipal n. 5.441, de 5.8.1999, regulada pelo Decreto Municipal n. 15.812/14, de São José dos Campos/SP, autorizou o fechamento de “(...) loteamentos, vilas e ruas sem saídas (...)", tendo seu art. 1º disposto que "(...) É autorizado o fechamento, a critério da Administração Municipal, dos loteamentos, vilas e ruas sem saída, desde que estejam os mesmos registrados e situados em zona classificada como predominantemente residencial unifamiliar – ZR, com acesso controlado de veículos e pessoas não domiciliadas no local (...)”.
À vista do processado, embora a autora, pessoa jurídica, esteja inserida fisicamente no loteamento fechado, ela não preenche a qualidade intrínseca - e pressuposto material - de toda a regulamentação da Sociedade ré, a de ser morador.
A autora não é moradora do Jardim Apolo; ela, pessoa jurídica, exerce atividades econômicas de natureza comercial, no ramo imobiliário, conforme esclareceu (fl. 2).
O Estatuto Social da ré em conjunto com a legislação municipal acaba por limitar a pretensão de ingresso ao quadro societário da ré a pessoas físicas, a moradores de imóveis localizados no loteamento fechado, o que é diverso do ingresso físico ao loteamento por meio de acesso controlado.
Neste sentido, embora seu imóvel esteja inserido fisicamente no loteamento fechado, falta à autora a qualidade inspiradora de constituição da sociedade ré e da legislação que regulamenta o fechamento de loteamentos, vilas e ruas para residenciais unifamiliares, enquadrando o imóvel dos integrantes da Sociedade ré como loteamento fechado, qual seja, a de ser morador do Jardim Apolo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de FSA GESTORA PATRIMONIAL LTDA em face de SOCIMJA SOCIEDADE DOS MORADORES DO JARDIM APOLO.
Pela sucumbência, a parte autora arcará com custas e despesas processuais e com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa (NCPC, art.85,§2º, parte final, inc. III e IV), tendo em vista a natureza da causa e o trabalho do advogado, observando-se sua gratuidade.
Com o trânsito, atento ao fato de que eventual cumprimento de sentença se dará por incidente respectivo, arquivem-nos com as anotações e as formalidades legais.
P.I.
São José dos Campos, 26 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA