1024056-19.2019.8.26.0001
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... de fls. 223 demonstra que a viatura de inspeção de trafico ITO104 passou pelo local do fato às 10:57 horas, poucos minutos antes da ocorrência do acidente que parece ter ocorrido por volta das 11:30 horas e não constatou nada de anormal. O pequeno lapso de tempo ocorrido entre a verificação da pista, pela ré, e o acidente demonstra que não parece ter havido, no caso concreto, omissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares, 594, São Paulo - SP - cep 02546-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1024056-19.2019.8.26.0001 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 13/10/2021, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional I – SANTANA – Dra. Fernanda Rossanez Vaz da Silva. Eu, SAMUEL ZUCCARO DE OLIVEIRA, assistente, subscrevo.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1024056-19.2019.8.26.0001
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Rubens Gonçalves e outro
Requerido:
Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva

Vistos.

Trata-se de “ação de indenização por danos materiais e morais” proposta por RUBENS GONÇALVES e NARA DA CUNHA SILVA GONÇALVES em face de CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S/A. Alegam os autores que: a) a co-autora NARA é proprietária do imóvel marca Mitsubishi, modelo Outlander, placa EZE 5905; b) no dia 01/08/2018, por volta das 11:00 horas, o co-autor, pai da co-autora, estava dirigindo o veículo pela Rodovia SP 348, altura do KM 50, pista norte, região de Jundiaí, quando foi surpreendido por uma placa, sendo que apesar de seus esforços não conseguiu desviar do objeto, que atingiu o veículo na porta frontal direta, acionando os airbags e danificando também o airbag da porta frontal dianteira; c) a equipe do serviço SOS usuário da ré prestou atendimento, tendo sido lavrado boletim de ocorrência; d) a se ré negou a ressarcir seus prejuízos; e) sofreram danos materiais e morais. Assim, pediram a procedência da ação para o fim de ver a ré condenada a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de dez mil reais. 

A inicial foi aditada às fls. 37/38 para o fim de restar esclarecido que já gastaram R$ 7.750,00 (sete mil, setecentos e cinquenta reais) com o reparo do veículo e que ainda há necessidade de gastar R$ 37.370,25 (trinta e sete mil, trezentos e setenta reais e vinte e cinco centavos) para o reparo total do automóvel. 

A ré acostou aos autos a contestação de fls. 53/73 aduzindo que: a) não pode ser responsabilizada pelo acidente narrado na inicial; b) não houve qualquer negligência na prestação do serviço pela ré, eis que efetua vistorias constantes das pistas de rolamento da rodovia, realizando a sua devida limpeza e atendendo com rapidez e eficiência os chamados de emergência dos usuários; c) em horário anterior ao acidente a sua viatura IT0104 passou pelo local e não viu nenhum objeto capaz de provocar acidentes com usuários na pista de rolamento; d) em vistoria realizada após o horário apontado pelos autores não foi localizado nenhuma placa metálica ou outro objeto na rodovia; e) não há registro de nenhuma outra ocorrência no citado trecho da rodovia; f) ainda que o acidente tivesse ocorrido na forma como narrado na inicial não pode ser responsabilizada uma vez que poderia não existir tempo hábil para detectar a presença de um objeto na pista e retira-lo antes da ocorrência de algum evento; g) houve culpa exclusiva de terceiro; h) não se aplica ao caso concreto o CDC; i) os autores não informaram se o veículo possuía seguro; j) não houve danos morais; k) eventual indenização por dano moral não pode ser fixada no patamar pretendido pelos autores. 

Houve réplica às fls. 243/248. 

O feito foi saneado às fls. 259/261 oportunidade em que foram fixados os pontos controvertidos, indeferida a inversão do ônus da prova e deferida a produção de prova testemunhal. 

Contra tal decisão os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 317/324). 

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas (fls. 354 e 355). Declarada encerrada a instrução os debates foram substituídos pela apresentação de alegações finais que foram acostadas às fls. 365/391 e 392/395. 

É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

Os pedidos iniciais são improcedentes. 

De fato, os autores não logram êxito em comprovar os fatos constitutivos do seu direito, ônus que lhes cabia nos termos do que estabelece o artigo 373, I, do NCPC, sujeitando-se, então, a ver a demanda julgada eu seu desfavor. 

Senão, vejamos. 

Aduzem os autores que em razão da falha na prestação de serviço da ré o veículo de propriedade da co-autora, conduzido pelo co-autor, colidiu com um objeto que se encontra na pista da rodovia administrada pela ré, vindo o veículo a sofrer danos. Aduzem, também, que teriam sofrido danos morais em razão do ocorrido. 

A ocorrência da colisão do veículo da co-autora com um objeto existente na pista de rolamento da rodovia administrada pela ré é fato controvertido nos autos. 

Em regular instrução foi ouvida um juízo a esposa do co-autor e mãe da co-autora, testemunha impedida, ouvida como informante do juízo. Referida informante confirmou os fatos narrados na inicial explicando que o registro da ocorrência somente foi feito em outro trecho da rodovia que não o trecho em que ocorreu o acidente e hora depois do acidente porque o co-autor resolveu seguir marcha após o incidente visando cumprir obrigações assumidas (entregas e consulta com dentista). 

O depoimento prestado pela informante do juízo, parente dos autores, é dotado de diminuto valor probatório, em razão de seu impediente e seu evidente interesse financeiro no desfecho da lide. No entanto, ainda que cause estranheza ao juízo o fato de o co-autor e seu esposa não terem parado o carro logo após a alegada colisão e tirado foto do objeto da pista, o que poderiam fazer facilmente já que conforme narrou a informante do juízo ambos estavam munidos de aparelho celular na hora dos fatos, o a signatária entende que na ausência de outras provas hábeis a refutar o conteúdo de tal depoimento deve ser tido como comprovado o fato de fato do veículo em questão ter colidido com um objeto não identificado que se encontra na pista da rodovia administrada pela ré. 

Ultrapassada tal premissa resta-nos analisar se houve ou não falha na prestação de serviço da ré. 

No sentir da signatária não há prova suficientes de que tenha havido falha na prestação do serviço da requerida. De fato, não há prova acerca da ausência de tomada de providências, pela ré, hábeis a evitar o acidente, não havendo prova sobre quanto tempo o objeto permaneceu na pista até a ocorrência do acidente. Se de um lado tem a ré o dever de zelar pela segurança dos usuários da rodovia e retirar eventuais objetos da pista de outro lado não se pode ignorar que à ré é impossível estar presente em cada trecho da rodovia a todo o momento de forma que ela somente poderia ser responsabilidade pela existência de objeto na pista se tivesse agido de forma negligente quanto à sua obrigação de manter a pista livre de objetos, ou seja, se tivesse demorado demasiadamente para retirar o objeto da pista, o que foi provado neste caso. Importante ressaltar que o documento de fls. 223 demonstra que a viatura de inspeção de trafico ITO104 passou pelo local do fato às 10:57 horas, poucos minutos antes da ocorrência do acidente que parece ter ocorrido por volta das 11:30 horas e não constatou nada de anormal. O pequeno lapso de tempo ocorrido entre a verificação da pista, pela ré, e o acidente demonstra que não parece ter havido, no caso concreto, omissão da ré quanto ao seu dever de fiscalização, não havendo o que se falar, então, em falha no serviço por ela prestado.  

Neste contexto, não há o que se falar na existência de responsabilidade civil da ré pelos eventuais danos materiais e morais sofridos pelos autores em decorrência da colisão em debate, sendo então, de rigor, a improcedência dos pedidos iniciais. 

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RUBENS GONÇALVES e NARA DA CUNHA SILVA GONÇALVES em face de CONCESSIONÁRIA DO SISTEMA ANHANGUERA BANDEIRANTES S/A. Outrossim, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado da causa. 

P. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA