1025047-21.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Apreensão
Magistrado: Aurelio Miguel Pena
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... esses animais tenham sido objeto de tráfico. A desconstituição do julgado, na forma pretendida pelo recorrente, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido" [Superior Tribunal deJustiça, AgInt no REsp 1260373/RS, Ministro Benedito Gonçalves, 1ª Turma, Data do Julgamento: 20/02/2018, DJe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
Vara da Fazenda Pública
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000 
      
1025047-21.2021.8.26.0196 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1025047-21.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Comum Cível - Apreensão 
Requerente:
Guilherme Henrique Rosa
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz de Direito: Dr. Aurélio Miguel Pena




Vistos.
Processo em ordem.
GUILHERME HENRIQUE ROSA, qualificado e representado nos autos (fls. 16), com fundamento nos preceitos legais indicados, ajuizou a presente Ação Obrigacional, com trâmite pelo rito processual ordinário [Vara da Fazenda Pública], contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada e representada (fls. 82).
Informou-se a apreensão de um sagui pertencente à família do requerente pela polícia ambiental.
Segundo narrado, "o sagui estava no convívio familiar praticamente desde o seu nascimento, sendo constantemente acompanhado por veterinário para que recebesse tratamento e alimentação adequada, além de ser considerado membro da família".
Alegou-se que "o animal não ficava preso e possuía liberdade de explorar o ambiente da residência, encontrando-se acostumado com a vida doméstica".
Informou-se "a dependência recíproca entre o sagui e a filha do requerente e a existência de afeto e fraternidade entre ambos".
Pediu-se a concessão da tutela antecipada, determinando-se a devolução do animal.
A petição inicial veio formalizada com os documentos (fls. 1/31) das alegações pelo sistema eletrônico.
Aditamento (fls. 35).
Aceita a competência da Vara da Fazenda Pública [artigo 2º da Lei nº 12.153/2009 | Lei do Juizado da Fazenda Pública], foi recepcionada a petição inicial (fls. 45/49) e deferiu-se a tutela antecipada.
Citação.
Informações (fls. 58/73).
Defesa ofertada contra a pretensão (fls. 78/82) pela Fazenda Pública estadual, impugnando-a.
Réplica (fls. 91/95).
Momento processual para a especificação e justificação das provas pretendidas para a produção.
Manifestações do órgão ministerial (fls. 42/43 e 108/109).
O processo foi preparado pela serventia e veio para conclusão - decisão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

[I]
Julgamento
Julgo antecipadamente.
É possível o julgamento.
É desnecessária a produção de provas complementares para o pronunciamento judicial sobre a pretensão.
É dicção: "O juiz julgará antecipadamente o pedido, proferindo sentença com resolução de mérito, quando: I - não houver necessidade de produção de outras provas" [vide artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil].
Evitar-se-á produção de provas desnecessárias para o desate da lide [artigo 370, caput, e parágrafo único, do Código de Processo Civil].
Salientou-se: "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação do artigo 330 do Código de Processo Civil, ou do parágrafo único do artigo 740 do Código de Processo Civil, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" [RT 624/95, Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 117.597-2, 9ª Câmara de Direito Civil].
Decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" [RE 101.171/SP, Ministro Francisco Rezek, Data do Julgamento: 04/10/1984].
De igual modo, "12. O artigo 330, do Codex Processual, que trata do julgamento antecipado da lide, dispõe que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência (inciso I). 13. Deveras, é cediço nesta Corte que inocorre cerceamento de defesa quando desnecessária a produção da prova pretendida (REsp: 226064/CE, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 24.06.2003, DJ 29.09.2003). 14. Ademais, o artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se de se convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual. 15. Desta sorte, revela-se escorreito o fundamento da decisão que dispensou a produção de prova pericial na hipótese dos autos. 16. Agravo regimental desprovido" [Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp. 1.068.697/PR, 1ª Turma, Ministro Luiz Fux, Data Julgamento: 18/05/2010].
Verifica-se a ausência de solicitação de diligências, ou mesmo, da produção de provas complementares.

[II]
Pedido e defesa
Informou-se a apreensão de um sagui pertencente à família do requerente pela polícia ambiental.
Segundo narrado, "o sagui estava no convívio familiar praticamente desde o seu nascimento, sendo constantemente acompanhado por veterinário para que recebesse tratamento e alimentação adequada, além de ser considerado membro da família".
Alegou-se que "o animal não ficava preso e possuía liberdade de explorar o ambiente da residência, encontrando-se acostumado com a vida doméstica".
Informou-se "a dependência recíproca entre o sagui e a filha do requerente e a existência de afeto e fraternidade entre ambos".
Pediu-se a concessão da tutela antecipada, determinando-se a devolução do animal.
Defesa ofertada.
A Fazenda Estadual informou a regularidade da autuação, conforme legislação ambiental e negou ilegalidade do ato.

[III]
Análise
Partes legítimas e bem representadas. Existe interesse no prosseguimento do processo.
Estão presentes os pressupostos processuais. Estão presentes os elementos condicionais da ação obrigacional.
Vamos ao mérito.
Discute-se a concessão da guarda e da posse direta de animal, um sagui-de-tufo-branco ("Callithrix jacchus"), após apreensão pela Polícia Ambiental.
A higidez do ato administrativo tem pressuposto de legalidade, ou seja, presunção, porém, permite a contrariedade.
"Todo ato administrativo, de qualquer forma ou Poder, para ser legítimo e operante, há que ser praticado em conformidade com a norma legal pertinente (princípio da legalidade), com a moral da instituição (princípio da moralidade), com a destinação pública própria (princípio da finalidade), com a divulgação oficial necessária (princípio da publicidade) e com presteza e rendimento funcional (princípio da eficiência). Faltando, contrariando ou desviando-se destes princípios básicos, a Administração Pública vicia o ato, expondo-o a anulação por ela mesma ou pelo Poder Judiciário, se requerida pelo interessado" [Hely Lopes Meirelles].
Quanto à eficácia, salienta o mesmo mestre, "é a idoneidade que se reconhece ao ato administrativo para produzir seus efeitos específicos. Pressupõe, portanto, a realização de todas as fases e operações necessárias à formação do ato final, segundo o Direito Positivo vigente".
"É, em suma: a consagração da ideia de que a Administração Pública só pode ser exercida na conformidade da lei e que, de conseguinte, a atividade administrativa é atividade sublegal, infralegal, consistente na expedição de comandos complementares à lei" [Celso Antônio Bandeira de Mello, "Curso de Direito Administrativo", Malheiros Editores].
Porém, a presunção de legalidade é relativa, e poderá ser elidida pela produção de provas em contrário, robustas e hígidas, sempre com a aplicação do princípio do ônus probatório, ou seja, quem faz a impugnação, faz a prova de sua assertiva.
Com efeito, lavrou-se o auto de infração (Auto nº 20200921003483-1) após fiscalização na residência da parte requerente, com conduta inscrita na legislação (RES SMA 48, artigos 25. §3º, inciso III).
Nesta, verificou-se espécime da fauna silvestre nativa, um sagui-de-tufos-brancos ("Chico"), mantido sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade ambiental competente, incidindo-se no tipo previsto na legislação federal [artigo 29, §1º, inciso III, da Lei Federal 9.605/1998, Decreto Federal 6.514/2008 |"Dispõe sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providências"].
É dicção.
"Matar, perseguir, caçar, apanhar, coletar ou utilizar espécimes da fauna silvestre, nativos ou em rota migratória, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, ou em desacordo com a obtida. I - R$ 500,00 por indivíduo de espécie não constante de listas oficiais, estadual e federal, de risco ou ameaça de extinção; II - R$ 5.000,00, por indivíduo de espécie constante de listas oficiais, estadual ou federal, ameaçada de extinção, inclusive da Convenção de Comércio Internacional das Espécies da Flora e Fauna Selvagens em Perigo de Extinção - CITES. § 1º Na impossibilidade de aplicação do critério de unidade por espécime para a fixação da multa, aplicar-se-á o valor de R$ 500,00 por quilograma ou fração. § 2º Se da conduta descrita no caput deste artigo não resultar a captura do espécime da fauna silvestre, aplicar-se-á multa de R$500,00, § 3º Incorre nas mesmas multas: I - Quem impede a procriação da fauna, sem licença, autorização ou em desacordo com a obtida; II - Quem modifica, danifica ou destrói ninho, abrigo ou criadouro natural, ou III - Quem vende, expõe à venda, exporta ou adquire, guarda, tem em cativeiro ou depósito, utiliza ou transporta ovos, larvas ou espécimes da fauna silvestre, nativa ou em rota migratória, bem como produtos e objetos dela oriundos, provenientes de criadouros não autorizados, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade ambiental competente ou em desacordo com a obtida" [artigo 25].
Constatada a irregularidade da posse e guarda, pelo princípio da natureza pública da proteção ambiental, coube ao agente de fiscalização a apreensão do símio [artigo 25 da legislação citada) para, posteriormente, o animal ser liberado em seu habitat ou entregue a jardins zoológicos, fundações ou entidades de caráter científico, centros de triagem, criadouros regulares ou entidades assemelhadas, observadas as circunstâncias.
Dessa forma, revela-se a conduta administrativa dentro da legalidade, cumprindo-se a legislação.
Mas, é evidente, a própria narrativa fere o bom senso, pois trata-se de sagui domesticado, integrante do círculo da família, sem condições de sobrevivência sozinho, sem o cuidado de seus donos.
Conforme laudo veterinário (fls. 20), é incontroverso que o símio apreendido, "Chico", não apresentava sinais de maus-tratos ou ferimentos, sendo recomendado, inclusive, que o animal permanecesse com seus proprietários pois "necessita de tratamento contínuo e cuidados especiais".
Ou seja, o afastamento do animal de seus tutores é inviável para ambas as partes.
De acordo com declaração médica (fls. 18/19), a filha do requerente, Luísa, "encontra-se em situação psicosocial debilitada, com risco nutricional, privacidade de sono, além de diversas alterações de comportamento devido ao afastamento de seu animal de estimação (sagui = Chico). Necessita de reaproximação imediata com o intuito de prevenir problemas de saúde global mais agravantes".
Ora, o vínculo afetivo existente do símio com seus tutores é incontestável (vide fotos | fls. 23/31 e vídeos "linkados" na petição inicial | fls. 14).
Não é errado dizer que o "habitat natural", agora, é o convívio com o requerente e familiares.
Cita-se decisão.
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973. NÃO OCORRÊNCIA. RESERVA DE PLENÁRIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. GUARDA DE ANIMAIS SILVESTRES. POSSIBILIDADE DE MANUTENÇÃO DA POSSE DO RECORRIDO. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. 1. Constatado que a Corte de origem empregou fundamentação adequada e suficiente para dirimir a controvérsia, é de se afastar a alegada violação do art.535 do CPC/1973. 2. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o seu conhecimento, a teor da Súmula 211/STJ. 3. O Tribunal de origem, em atenção à particularidade do caso concreto, entendeu pelo preenchimento dos requisitos legais para a guarda doméstica requerida, considerando o bom estado de saúde dos animais, o longo período de convivência com o recorrido, e a ausência de qualquer indício de que esses animais tenham sido objeto de tráfico. A desconstituição do julgado, na forma pretendida pelo recorrente, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.4. Agravo interno não provido" [Superior Tribunal deJustiça, AgInt no REsp 1260373/RS, Ministro Benedito Gonçalves, 1ª Turma, Data do Julgamento: 20/02/2018, DJe 07/03/2018].
No mesmo sentido decisões do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema.
"Ação sob o Rito Ordinário. Obrigação de fazer. Pretensão do autor voltada à permanência do papagaio em sua residência, uma vez que o animal está com a família há vinte anos e desenvolveu profundo vínculo afetivo, posto que era praticamente a única companhia de sua genitora com 98 anos de idade. Ação julgada procedente. Considerando as circunstâncias do caso, em que o animal é bem tratado, aliado ao fato da relação de afeto entre a idosa e aquele, a sentença deve ser mantida. Recurso conhecido e não provido" [Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0019297-68.2014.8.26.0562, 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desa. Vera Angrisani, Data do Julgamento: 13/08/2015].
Do mesmo modo.
"MEIO AMBIENTE. APELAÇÃO. GUARDA PROVISÓRIA. ANIMAL SILVESTRE. SAGUI. Procedência. Recurso do Estado. Posse do animal, nascido em cativeiro, há mais de 6 anos. Possibilidade quando comprovado tempo razoável de convívio familiar. Medida de reinserção do símio em habitat natural não trará benefício algum. Além de nunca ter tido contato direto com a natureza, foi mantido sob os cuidados da autora por mais de metade do ciclo de vida. Situação excepcional em que a permanência com o homem é menos prejudicial que seu retorno ao meio ambiente nativo. Manutenção da guarda confirmada. Precedentes. Necessário observar as recomendações da bióloga perita que atuou no caso. RECURSO DESPROVIDO, COM RECOMENDAÇÃO" [Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 1031913-71.2018.8.26.0577, 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Paulo Alcides, Data do Julgamento: 06/05/2022].
Portanto, embora se verifique ação lícita dos agentes, se reconhece o direito à posse do animal ("Callithrix jacchus"), um sagui-de-tufo-branco, de nome "Chico", pela parte requerente, observando-se, para regularização, a realização dos procedimentos administrativos estabelecidos pela resolução (IBAMA 457/2013).
Oficie-se (Polícia Militar Ambiental e Viveiro Transitório de Animais Silvestres - VITA) para conhecimento.
Mantém-se a tutela.
Finalmente, para efeito de julgamento, e nos limites da legislação incidente [artigo 489 do Código de Processo Civil], todos os outros argumentos deduzidos no processo não são capazes, em tese, de infirmar a conclusão adotada.
Este o direito.

[IV]
Dispositivo
Em face de todo o exposto, fundamentado nos preceitos legais indicados [artigo 487,inciso I, do Código de Processo Civil, Lei nº 9.099/1995 ("Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais"), Lei nº12.153/2009 ("Lei dos Juizados da Fazenda Pública"), Lei Federal 9.605/1998 ("Dispõe sobre as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras providências") e preceitos da jurisprudência], julgo procedente a pretensão [ação obrigacional], formalizada pelo requerente GUILHERME HENRIQUE ROSA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o processo, com resolução de mérito, reconhecendo-se o direito à posse do animal ("Callithrix jacchus"), sagui-de-tufo-branco "Chico" pela parte requerente, observando-se a necessidade da realização dos procedimentos administrativos estabelecidos pela resolução (IBAMA457/2013), servindo esta, provisoriamente, de autorização.
Oficie-se (Polícia Militar Ambiental e Viveiro Transitório de Animais Silvestres - VITA).
Mantém-se a tutela.
Sucumbência
Pela caracterização da sucumbência e pela imposição dos ônus consequentes, pelo princípio da causalidade [artigo 82, parágrafo 2º e artigo 85, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil], condena-se o ente público (a) ao pagamento das custas e das despesas processuais, atualizadas do efetivo recolhimento ["Artigo 82, parágrafo 2º: A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou", do Código de Processo Civil], e (b) ao pagamento da verba honorária advocatícia do patrono da parte adversa, fixada no percentual de quinze por cento, com verba incidente sobre o valor dado à causa, com atualização ["Artigo 85. A sentença condenará o vencido a pagar honorários ao advogado do vencedor. (...)§ 2º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez e o máximo de vinte por cento sobre o valor da condenação, do proveito econômico obtido ou, não sendo possível mensurá-lo, sobre o valor atualizado da causa, atendidos: I- o grau de zelo do profissional; II - o lugar de prestação do serviço; III - a natureza e a importância da causa; IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço", do Código de Processo Civil], com ressalva das isenções legais.
Reexame
Reexame necessário [artigo 496 do Código de Processo Civil], observe-se, se o caso.
Ciência.
Oficie-se.
Publique-se.
Registre-se.
Comunique-se.
Intimem-se e cumpra-se.
Franca, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO NA FORMA DIGITAL NOS TERMOS DA LEI FEDERAL 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA