1026751-76.2022.8.26.0053
Classe: Mandado de Segurança Cível
Assunto: Abuso de Poder
Magistrado: Fausto Dalmaschio Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 11ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... investigados pela prática do delito de tráfico de drogas, demonstra-se inviável a pretendida devolução dos bens, posto estar o feito ainda em fase inquisitorial, a denotar a utilidade dos veículos apreendidos para as investigações em curso. Indícios de que os veículos eram utilizados como instrumento para a prática de crime de tráfico. Ordem denegada. (TJSP;  Mandado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
11ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1026751-76.2022.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1026751-76.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Mandado de Segurança Cível - Abuso de Poder
Impetrante:
Thiago Santana Alves da Cunha Moto Peças Eireli Me.
Impetrado:
Delegado Titular do Terceiro Distrito Policial de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fausto Dalmaschio Ferreira

Vistos.
Trata-se de Mandado de Segurança impetrado por Thiago Santana Alves da Cunha Moto Peças Eireli Me em face de ato praticado pelo(a) Delegado Titular do Terceiro Distrito Policial de São Paulo. A impetrante afirma ser sociedade empresária regularizada e que cumpre todas suas obrigações legais. Narra que, em 10/11/2021, seu estabelecimento foi alvo de fiscalização em que foi verificada necessidade de realização de obras e adequações de segurança, de forma que houve a lavratura de auto de interdição (processo administrativo nº 2021-3.022.145-5). Não obstante, em 06/05/2022, o único sócio da impetrante, o sr. Thiago Santana Alves da Cunha, teria sido abordado por policiais e, de forma arbitrária, estes agentes públicos teriam "tomado" as chaves do estabelecimento e apreendido diversas mercadorias. Afirma ter apresentado toda a documentação pertinente e demonstrado a regularidade do estabelecimento, mas os policiais teriam lhe dito que deveria procurar os seus direitos na justiça. Após expor os fundamentos de sua pretensão, requereu a concessão de medida liminar, para que fosse determinado à autoridade coatora que suspendesse a remoção de mercadorias e restituísse aquelas que já foram retiradas do seu estabelecimento. Ao final, pugna pela concessão da ordem, para que seja cancelada a ordem de remoção de suas mercadorias em definitivo.
Emenda a fls. 4.522/4.531.
Recebida a inicial e indeferida a liminar (fls. 4.534/4.538).
A Fazenda do Estado de São Paulo requereu seu ingresso como assistente litisconsorcial (fls. 4.546).
Notificada, a autoridade impetrada apresentou informações (fls. 4.555/4.566). Expôs que o ato administrativo questionado pelo impetrante foi registrado nos Boletins de Ocorrência nº 1138/22 – Desobediência e nº 1207/22 – Falsidade Ideológica, ambos do 3º Distrito Policial. Anotou que a ação policial se iniciou com base em uma denúncia realizada por vereador de São Paulo, com gravação da loja da impetrante que, mesmo lacrada, continuou a vender peças desobedecendo ordem legal de interdição. Destacou que há práticas ilícitas em diversos estabelecimentos da mesma região, comercializando produtos de crime, existindo operação policial permanente denominada "Fur Parte" que é realizada em conjunto com o Detran/SP. Destacou que a carta que foi juntada a fls. 4.531 não foi protocolada na Delegacia ou submetida ao Juízo do DIPO, que seria o Juízo natural. Descreveu que, no caso do estabelecimento do impetrante, não havia Laudo Técnico necessário das mercadorias, conforme estabelecido na Resolução nº 611/16 do CONTRAN. Afirmou que as milhares de notas fiscais apresentadas neste processo não servem para comprovar a propriedade do material apreendido, pois são genéricas e desacompanhas dos respectivos laudos. Alegou tal falto indicar, na verdade, indícios fortíssimos de prática de crime, que está sendo apurado no bojo do inquérito policial. Indicou que o representante da parte impetrante possui várias autuações criminais. Juntou documentos (fls. 4.567/4.573).
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 4.576/4.581).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Revisando tudo que praticado nos autos, resgato a decisão inicial:
"A liminar não comporta acolhimento. 
Em sede de cognição sumária, própria desta fase do procedimento e sem prejuízo de melhor e mais aprofundado exame ao final, não estão presentes os requisitos da tutela pretendida. 
Não vislumbro, no caso em apreço, o requisito da verossimilhança das alegações iniciais, imprescindível para a concessão da tutela de urgência. 
De proêmio, pontue-se que não há nos autos qualquer elemento mínimo de prova quanto: 1) à fiscalização do estabelecimento do impetrante; 2) à apreensão de mercadorias e 3) aos motivos ensejadores da suposta fiscalização e apreensão das mercadorias.
Ressalte-se que foi dada oportunidade para a impetrante trazer aos autos os documentos comprobatórios de suas alegações (fl. 4505, item 5). No entanto, a parte se limitou a trazer um requerimento administrativo de informações sem protocolo/recebimento posterior ao ajuizamento da presente ação.
Enfim, dentre as mais de quatro mil folhas de documentos (fls. 15/4502), não há uma informação sequer sobre o ato coator ora impugnado.
Ao questionar a atividade fiscalizatória e o seu resultado, natural que o Juízo examine o processo administrativo no qual se evidenciaria a fiscalização realizada e os motivos, na íntegra, dos atos administrativos questionados pela impetrante.
Portanto, impossível ao Juízo apreciar a pertinência dos argumentos deduzidos na petição inicial em cotejo com a atuação dos agentes investidos em função pública. Com efeito, para que se possa vislumbrar um indício de pertinência das alegações ora formuladas pela impetrante, de rigor que se faça uma análise do que fora decidido no âmbito administrativo com base nos parâmetros de legalidade. Análise esta inviabilizada pela ausência elementos mínimos de prova das alegações formuladas.
Qualquer juízo precipitado sobre os atos administrativos, sem que se conheça o seu teor, representaria uma verdadeira inversão de valores jurídicos, privilegiando-se as alegações do administrado, em detrimento da atuação revestida da presunção de legalidade e veracidade dos agentes investidos em função pública.
Ainda que assim não fosse, cumpre destacar que a pretensão da autora, se acolhida, resultaria em verdadeiro tolhimento da atividade fiscalizatória da Administração Pública. Tratar-se-ia, ademais, de substituição do poder de polícia administrativo pelo provimento jurisdicional, permuta esta não permitida pelo nosso ordenamento jurídico.
Por fim, consigne-se que, tratando-se de ação mandamental de rito célere especial, não se verifica ineficácia da medida se concedida a final, nem eventual abuso de autoridade ou solução teratológica a ensejar a aplicação, nesta fase, da providência postulada pelo impetrante, sendo pertinente que se aguarde a apresentação das informações pela autoridade impetrada para melhor análise da questão.
Por tais razões, INDEFIRO a medida liminar."
Ponderadas as razões trazidas nas informações prestadas, que foram então somadas àquilo que originalmente se decidiu, vislumbro que descabe outro julgamento senão aquele proferido na decisão acima citada.
Com efeito melhor analisando os autos, verifica-se que o mandado de segurança sequer é a via adequada para discussão sobre a apreensão das mercadorias. A discussão deve ser travada no bojo do inquérito policial relacionado.
Porém, como foi destacado na decisão inicial, sequer era possível ao Juízo analisar se o pedido deveria ter sido formulado no inquérito policial, ante a absoluta falta de juntada de documentação adequada. Apenas com a vinda das informações pela autoridade impetrada, o Juízo obteve ciência de quais eram os procedimentos investigatórios instaurados.
De todo modo, além da inadequação da via eleita, independentemente dos motivos apresentados pela autoridade para a apreensão das mercadorias, a denegação também se dá por conta da ausência de comprovação de direito líquido e certo, que é aquele comprovado de plano, o que não ocorreu nestes autos.
Relevante citar trecho do parecer do Parquet em sentido próximo:
"[...] pelo menos nesta via célere do mandado de segurança, não restou comprovada qualquer ilegalidade na conduta impugnada. Para afastar o ato administrativo, mostra-se imprescindível a dilação probatória até mesmo para fins de comprovação da legalidade das atividades exercidas e peças Apreendidas."
Confira-se a jurisprudência do E. TJSP a respeito (grifei):
REEXAME NECESSÁRIO. Interposição obrigatória, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei nº 12.016/09. MANDADO DE SEGURANÇA. Lacração de box, apreensão de mercadorias na Feira da Madrugada e cancelamento dos cadastros dos impetrantes. Alegação de irregularidades nos atos administrativos. Ausência de prova pré-constituída. Necessidade de dilação probatória para dirimir a questão. Presunção de legalidade, ademais, dos atos da Administração. Competência dos agentes municipais para a fiscalização e apreensão de mercadorias contrafeitas. Sentença reformada. Reexame necessário e recurso providos.(TJSP;  Apelação Cível 0007677-05.2012.8.26.0053; Relator (a): Claudio Augusto Pedrassi; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 06/08/2013; Data de Registro: 09/08/2013)
MANDADO DE SEGURANÇA – Matéria criminal – Alegação de ilegalidade em decisão que indeferiu pedido de restituição de 20.400 kits de teste de Covid - Inquérito policial instaurado para apuração do crime de lavagem de dinheiro - Inadequação da via eleita – Exegese do art. 593, II, do CPP e da Súmula 267 do STF – Precedentes do STJ e desta E. Corte - Segurança denegada - (voto n.º 42955). (TJSP;  Mandado de Segurança Criminal 2184465-18.2020.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/09/2020; Data de Registro: 08/09/2020)
APELAÇÃO CÍVEL. Mandado de Segurança. Apreensão de Mercadorias e nota fiscal. Apuração de crime de contrabando e descaminho. Providência que se insere na esfera do poder de polícia da Administração. Impetrante que não apresentou qualquer prova a corroborar o direito invocado. Inexistência de direito líquido e certo. Pedido que deve ser dirimido por meio processual adequado à dilação probatória que a questão reclama. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 0021863-73.2010.8.26.0224; Relator (a): Oswaldo Luiz Palu; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Público; Foro de Guarulhos - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 09/11/2011; Data de Registro: 10/11/2011)
Mandado de segurança. Pleito objetivando a restituição de veículos automotores apreendidos. Inviabilidade. Pacientes investigados pela prática do delito de tráfico de drogas, demonstra-se inviável a pretendida devolução dos bens, posto estar o feito ainda em fase inquisitorial, a denotar a utilidade dos veículos apreendidos para as investigações em curso. Indícios de que os veículos eram utilizados como instrumento para a prática de crime de tráfico. Ordem denegada. (TJSP;  Mandado de Segurança Criminal 2090135-92.2021.8.26.0000; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - DIPO 3 - Seção 3.2.1; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021)
No mais, para não passar à margem, a adoção de decisão anterior como técnica suficiente de satisfação jurisdicional está em plena consonância com a celeridade processual pertinente, conforme já consagrado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. É legítima a adoção da técnica de fundamentação referencial (per relationem), consistente na alusão e incorporação formal, em ato jurisdicional, de decisão anterior ou parecer do Ministério Público. Precedente citado: REsp 1.194.768-PR, Segunda Turma, DJe 10/11/2011. (STJ. EDcl no AgRg no AREsp 94.942-MG, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 5/2/2013).
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas e despesas na forma da Lei (pela impetrante no caso concreto).
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Transitada em julgado, nada sendo requerido em 05 dias, arquive-se, com as cautelas de praxe.
P.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA