1028136-31.2022.8.26.0224
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Responsabilidade do Fornecedor
Magistrado: Ricardo Felicio Scaff
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... contra eventos de colisão, incêndio, furto e roubo. Aduz que o autor foi informado de maneira clara e expressa no termo de adesão que tinha o prazo de sete dias úteis, contado da adesão, para instalar o rastreador veicular, sob pena de não ter cobertura para furto e roubo, tratando-se de obrigação a todo associado que possui veículo com valor superior a R$ 50.000,00. Afirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Cível
Rua dos Crisântemos, nº 29, Guarulhos - SP - cep 07091-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1028136-31.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1028136-31.2022.8.26.0224
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:
Izaque, registrado civilmente como Izaque Batista de Souza dos Santos e outro
Requerido:
Clube de Beneficios Bem Protege



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRÉ LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Izaque Batista de Souza dos Santos e Zaqueu Batista dos Santos ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Clube de Benefícios Bem Protege. Os autores aduzem que são irmãos e que, em virtude de problemas de saúde de sua genitora, compraram um veículo por R$ 50.062,62. Afirmam que o automóvel foi objeto de financiamento por Zaqueu e que Izaque, após a aquisição, visando adquirir uma proteção veicular, contratou os serviços do réu, pagando o valor inicial de R$ 300,00 e parcelas mensais de R$ 257,72. Dizem que no dia 29.03.2022, o veículo foi furtado em frente da residência deles e, acionado o requerido, ele negou a indenização sob o argumento de que não houve imediata comunicação do sinistro. Mencionam que a justificativa é indevida, uma vez que comunicaram a polícia e o réu. Requerem o pagamento de R$ 52.012,00 referente ao valor do veículo constante na Tabela Fipe.
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita aos autores (fls. 61/62).
O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 67/89. Aduziu, inicialmente, pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que inexiste relação de consumo, por ser uma associação de natureza civil, assim como por não se tratar de atividade securitária. Afirmou que o autor se associou a ele em 03.02.2022 para proteção do veículo Ford/KA+, ano 2018/2019, placas BYX0A32, contra eventos de colisão, incêndio, furto e roubo. Aduz que o autor foi informado de maneira clara e expressa no termo de adesão que tinha o prazo de sete dias úteis, contado da adesão, para instalar o rastreador veicular, sob pena de não ter cobertura para furto e roubo, tratando-se de obrigação a todo associado que possui veículo com valor superior a R$ 50.000,00. Afirmou que em 07.02.2022, dois dias úteis após a adesão, foi realizado contato com o autor para informá-lo novamente acerca da necessidade de instalação do rastreador, mas a mensagem foi ignorada. Disse que o réu comunicou o furto em 29.03.2022 e iniciou-se uma sindicância independente para apurar as circunstâncias do evento danoso, mas o autor se recusou a fornecer as informações solicitadas, o que embasou a negativa. Defendeu que, em caso de procedência, deve ser deduzida do valor indenizatório a cota de participação de 10% do valor do veículo. Afirmou que, caso haja o pagamento de uma indenização, o associado, conforme o contrato, se compromete a permanecer associado pelo período mínimo de 12 meses, podendo ser descontado do valor da indenização o restante das parcelas, até o máximo de 12 mensalidades. Assim, como o autor só permaneceu associado por dois meses, deverá ser descontado o valor referente a dez mensalidades, no total de R$ 2.577,20.
Réplica às fls. 177/191.
As partes informaram não haver intenção na produção de outras provas (fls. 195/198).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria fática está demonstrada nos autos pelos documentos juntados pelas partes, e as questões controvertidas são unicamente de direito. As partes, no mais, não demonstraram interesse na produção de outras provas. Possível, portanto, o imediato julgamento do feito, nos termos do art. 355, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre destacar que, consoante remansosa jurisprudência, o contrato de proteção veicular, ainda que celebrado por associação sem fins lucrativos, configura um contrato atípico de seguro de veículo, atraindo seu regramento específico, nos limites da cobertura contratada, além da incidência do Código de Defesa do Consumidor. A propósito:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Adesão a plano de proteção veicular gerido por associação sem fins lucrativos - Contrato atípico de seguro - Furto de automóvel - Cobertura recusada - Ação de cobrança proposta pelo aderente - Sentença de procedência - Apelo da ré - Exigibilidade da indenização - Impossibilidade de condicionamento da entrega do CRV para o pagamento da indenização - Obrigação de impossível cumprimento - Necessidade de perícia para emissão de segunda via do CRV - Veículo não recuperado - Sentença mantida - Apelação desprovida (TJSP; Apelação Cível 1004118-72.2019.8.26.0604; Relator (a): Carlos Henrique Miguel Trevisan; Órgão Julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Foro de Sumaré - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 09/08/2021; Data de Registro: 09/08/2021)Estabelecida esta premissa, passo a enfrentar o mérito.
Estabelecida esta premissa, passo ao mérito.
A parte ré defendeu a regularidade da negativa à indenização securitária em dois pontos principais: i) não instalação do rastreador no veículo segurado por desídia do autor; e ii) recusa pelo autor em fornecer as informações solicitadas após o sinistro.
Ambas as justificativas trazidas pelo réu não comportam acolhimento.
A primeira está baseada na cláusula 10 e seus subitens (fls. 117/118), na qual, pela importância, transcrevo em parte:
“10. 1 A fim de conferir maior segurança aos associados, será exigido que determinados veículos cadastrados devem ser monitorados por rastreadores de alta órbita, GPRS, GSM, ou outros tipos de localizadores, conforme a necessidade específica, sob pena de não poder usufruir dos benefícios da repartição de prejuízos em caso de inobservância da obrigatoriedade, conforme consta no termo de filiação.
Parágrafo Único: A seleção dos veículos dos quais ficarão obrigados a instalação dos rastreadores previstos no item 10.1, será de prerrogativa do setor especializado e responsável pelo rastreamento dos veículos associados à BEM PROTEGE, mediante estudos técnicos e análises atuariais de furto e roubo.
10.2 Caso o setor supracitado entenda pela necessidade de instalação do equipamento de rastreio (GPS/GPRS), entrará em contato com o Associado, realizando através de e-mail/aplicativo de mensagem, comunicado de agendamento da instalação, o que será feito dentro de um prazo de 7 (sete) dias úteis.
10.3 O prazo de 7 (sete) dias úteis previsto no item anterior, iniciará a partir do contato (e-mail/aplicativo de mensagem) do setor responsável com o Associado, sendo que, não feita a instalação, por desídia do Associado, este ficará desprotegido em caso de sinistros de furto e roubo.”
Como se nota, há expressa prerrogativa do réu em determinar em quais veículos serão instalados os equipamentos de rastreio, cabendo a ele a obrigação de entrar em contato com o associado, por e-mail ou mensagem de aplicativo, a fim de agendar a instalação, que deverá se dar no prazo de sete dias úteis.
O demandando, contudo, não se desincumbiu de seu ônus de comprovar ter comunicado o autor sobre a necessidade da citada instalação. 
Nem se diga que o disposto no termo de adesão e declaração assinados, respectivamente, às fls. 18 e 100, demonstram isso, porquanto se trata de mera repetição genérica do que consta no contrato, inexistindo qualquer comunicação expressa e categórica voltada ao requerente acerca da necessidade de instalação do rastreador em seu veículo.
Igualmente, o print de fl. 78 nada revela sobre a necessidade de instalação do rastreador, tratando-se abusiva a advertência de que não estaria coberto para furto e roubo caso não respondesse às perguntas, uma vez que, ao firmar o contrato, apresentando todos os documentos necessários para tanto, havia a justa expectativa da cobertura. 
Destarte, se não havia rastreador instalado no automóvel da parte autora, deve-se isso apenas ao réu, que não providenciou o necessário. 
Por seu turno, a segunda justificativa alegada é que o autor se negou a fornecer as informações solicitadas sobre o sinistro, juntando o réu, para tanto, o print de fl. 80. No entanto, o que se extrai é uma cautela do autor em passar informações pessoais por WhatsApp a uma pessoa que sequer conhecia, o que, diga-se, é plenamente compreensível em tempos de corriqueiras fraudes. Tendo ele dito ao preposto do réu que tinha sido informado que as informações seriam enviadas por e-mail, era de se esperar que assim o fosse.
Assim, não se vislumbra qualquer negativa do autor em prestar informações, o qual, ao contrário, comunicou o sinistro tanto aos órgãos policiais (fls. 24/25) quanto o réu (fl. 92). 
Nesse passo, a parte autora faz jus à indenização prevista no contrato.
Na data do sinistro (março/2022), o veículo da parte autora estava avaliado em R$ 52.844,00 (fls. 83/85). Contudo, deve ser considerado, para fins indenizatório, a quantia pleiteada na petição inicial (R$ 52.012,00 - mês de referência junho/2022), sob pena de caracterizar a sentença como ultra petita. 
Daquele valor deve ser deduzida a Cota de Participação, que, nos termos da cláusula 18 do contrato e termo de adesão (fls. 17 e 128), é de 10% sobre o valor de mercado do veículo. Portanto, cabe o desconto de R$ 5.201,20.
O valor referente às parcelas restantes contado do sinistro até o término do prazo de fidelidade de 12 meses não deve incidir no caso em tela. 
Com efeito, a cláusula 14.26 (fl. 123) é extremamente mal redigida, não se extraindo dela o desconto aludido. Além disso, o abatimento proporcional defendido pelo réu não constou expressamente no termo de adesão assinado pelo autor, diferentemente da Cota de Participação (fl. 17). Nem se diga que a advertência à fl. 18 de que o associado declara expressamente ter conhecimento do regulamento no site do requerido é suficiente para a devida ciência quanto a este ônus financeiro, que deve ser expresso (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Logo, subsiste aos demandantes o valor de R$ 46.810,80. 
Por fim, no que atine ao pleito do réu sobre o seu direito ao salvado, tal questão transcende a discussão dos autos, porquanto o veículo se encontrava financiado junto ao Banco Itaú Unibanco (fls. 31/32), sendo, portanto, deste a propriedade, devendo, se o caso, realizar a devida composição junto à instituição financeira.
Ante o exposto, nos termos do art. 487, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu a pagar aos autores o valor de R$ 46.810,80, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do sinistro (março/2022), e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
A sucumbência dos autores é mínima. Assim, o réu arcará integralmente com as custas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Preteridos os demais argumentos, visto que incompatíveis com a linha adotada, ficam as partes advertidas de que embargos de declaração opostos fora das hipóteses legais ou com exclusivo intento infringente serão considerados protelatórios e sancionados com a multa prevista no art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
Guarulhos, 01 de fevereiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA