1028593-96.2019.8.26.0053
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por erro judiciário
Magistrado: Bruna Acosta Alvarez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... – Houve denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no local onde se encontrava a autora – Autora acabou sendo presa não pela prática de fato ilícito, mas porque não foi dada baixa nos registros da base nacional de mandado de prisão – Embora a autora tenha sofrido constrangimento ao ser conduzida por policiais, ela não foi destratada – Valor da indenização mostra-se suficiente – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1028593-96.2019.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1028593-96.2019.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por erro judiciário
Requerente:
Edcarlos de Oliveira Xavier
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

EDCARLOS DE OLIVEIRA XAVIER ajuizou a presente demanda em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, após emenda à inicial de fls. 59. Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. O pedido deduzido na inicial é parcialmente procedente.
Pretende, o autor, ser indenizado por danos materiais e morais, uma vez que foi conduzido à Delegacia de Polícia em duas ocasiões, pela suposta pendência de cumprimento de mandado de prisão civil, oriundo de ação de alimentos movida por seu filho, mesmo após ter sido expedido contramandado, diante do pagamento da pensão alimentícia devida.
A dinâmica dos fatos está suficientemente descrita, não havendo controvérsia quanto à abordagem e condução do autor à autoridade competente, por força mandado de prisão civil supostamente pendente de cumprimento, quando já havia sido expedido o contramandado por expressa determinação judicial, em razão do pagamento das pensões alimentícias em atraso, o que decorreu de falha à comunicação ao IIRGD.
Os fatos, aliás, estão comprovados pelos boletins de ocorrência de fls. 32-33 e 34-35,  lavrados nas duas oportunidades em que foi conduzido à Delegacia de Polícia, mesmo após comprovadamente ter sido expedido o contramandado (fls. 30-31).
Nessa senda, conclui-se que, mesmo depois de revogada a prisão civil, em razão do pagamento do débito alimentar, o autor voltou a ser conduzido à Delegacia, em duas oportunidades, unicamente por falha atribuível ao Estado, que deixou de proceder a comunicação ao órgão competente.
Em decorrência, tal falha constitui inequívoco elo de causalidade em relação aos danos materiais suportados pela parte autora, impondo-se responsabilização civil do Estado, na forma prevista no art. 37, §6º, da Constituição Federal, que assim prevê: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
O dano moral é inquestionável, especialmente porque o autor foi conduzido em duas oportunidades à Delegacia, ali permanecendo até o esclarecimento dos fatos.
Enfatize-se que a pena privativa de liberdade já estava integralmente cumprida, de modo que a nova restrição indevida desafia a norma constitucional inserta no artigo 5º, LXXV, qual seja: “Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.
Em casos análogos, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Detenção indevida em delegacia de polícia. Pretensão à indenização por danos morais. Possibilidade. Prisão efetuada com base em informações equivocadamente inseridas no banco de dados do IIRGD. Baixa no mandado de prisão que só ocorreu um mês depois de constatada a ilegalidade, com manutenção do status de "procurado" do autor. Configurada a falha no serviço público a ensejar a responsabilidade objetiva da Administração. Aplicação do artigo 37, § 6º, da CF. Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais devida. Precedentes deste Tribunal. Quantum indenizatório fixado na sentença que observou os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sentença mantida. Recursos não providos.” (TJSP;  Apelação Cível 1005157-36.2019.8.26.0562; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro de Santos - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 11/05/2020; Data de Registro: 11/05/2020).

“APELAÇÃO – Responsabilidade civil – Ação de Indenização por dano moral – Autor preso novamente após progredir para o regime aberto – Ausência de baixa no mandado de prisão expedido – Responsabilidade do Estado pelos danos causados reconhecida – Inteligência do artigos 5º, LXXV, e 37, § 6º, da Constituição Federal – Dano moral configurado – Indenização sopesada de acordo com a ilegalidade e a situação pessoal do autor – Redução do valor indenizatório – Necessidade. Recurso da Fazenda do Estado provido em parte, desprovido o recurso do autor.” (TJSP;  Apelação Cível 1041787-05.2018.8.26.0602; Relator (a): Renato Delbianco; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro de Sorocaba - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 07/05/2020; Data de Registro: 07/05/2020).

“Danos morais – Indenização – Houve denúncia anônima de tráfico de entorpecentes no local onde se encontrava a autora – Autora acabou sendo presa não pela prática de fato ilícito, mas porque não foi dada baixa nos registros da base nacional de mandado de prisão – Embora a autora tenha sofrido constrangimento ao ser conduzida por policiais, ela não foi destratada – Valor da indenização mostra-se suficiente – Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Cível 1003916-74.2019.8.26.0223; Relator (a): José Luiz Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro de Guarujá - Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 09/04/2020; Data de Registro: 09/04/2020).

“APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. Autor que cumpria pena em regime aberto, na modalidade de albergue domiciliar, quando foi abordado por policiais, algemado e indevidamente conduzido à delegacia, onde permaneceu até o término de averiguação realizada. Mandado de prisão que se encontrava em aberto no sistema, sem a devida baixa. Falha evidente no serviço público. Comprovação do dano e do nexo de causalidade. Patente o dever do Estado de indenizar. Dano moral fixado em valor elevado na sentença. Redução determinada para R$ 5.000,00, quantia suficiente para reparar o sofrimento do autor. Redução realizada em obediência aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Atendimento ao pedido subsidiário expresso no apelo. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº. 1015661-26.2015.8.26.0309, Rel. Des. DJALMA LOFRANO FILHO, j. 23/11/2016). 

Dessume-se que o autor experimentou considerável constrangimento, expondo-o a uma inegável situação de risco de danos ainda mais graves à sua imagem social, além de minimamente vexatória. A indenização deve corresponder a um valor que atenda aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, representando justa compensação.
Para o caso dos autos, a indenização no importe de R$ 5.000,00 é justa e razoável ressarcimento e, por outro lado, serve de proporcional reprimenda ao réu para que, no futuro, não permita que casos semelhantes ocorram, dos quais podem advir resultados mais graves.
Por fim, com relação ao pedido de indenização por danos materiais, concernente em reparação dos gastos do autor com a contratação de advogado para defendê-lo, é tema pacificado que esta pretensão é incabível, conforme entendimento sedimentado neste E. TJSP e nas orientações do E. STJ:

“Apelação Locação residencial Ação de restituição de caução Ação proposta também contra a administradora do imóvel Parte ilegítima Dano moral Não configuração Ressarcimento de honorários advocatícios contratuais Impossibilidade. Ainda que todas as tratativas relativas à locação tenham sido feitas pela imobiliária, quem está vinculado às consequências decorrentes do contrato e de seu eventual descumprimento é o locador e não a imobiliária, pois somente aquele, como titular dos direitos e obrigações pertinentes ao contrato que celebrou, poderia ser compelido a cumprir o contrato e a ser responsabilizado pelo eventual descumprimento. O mero descumprimento contratual, com a entrega do imóvel em mau estado de conservação e uso, não ocasiona dano moral, pois, embora represente uma patologia, o descumprimento contratual é previsível. Pela potencialidade de os contratos serem descumpridos, o ordenamento jurídico sanciona a infração com cláusula penal (CC, arts. 408 a 416), o que também foi feito pelo próprio contrato. No tocante aos honorários contratuais que a autora pagou ou venha a pagar ao seu advogado, incluídas as despesas do causídico para cumprir o mandato, impossível a condenação dos réus a ressarcirem esses valores, uma vez que é inadmissível a inserção desse tipo de gasto nas perdas e danos para o fim de se indenizar danos materiais, consoante sedimentada jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Apelação desprovida” (TJSP, Apelação nº 1002846-87.2017.8.26.0224, Rel. Lino Machado, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 21 de novembro de 2018). (gn.)

Portanto, rejeita-se o pedido de indenização por danos materiais, impondo-se a parcial procedência dos pedidos, apenas para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a presente data, com incidência de juros desde a citação.
Os valores deverão ser corrigidos pelo IPCA-E e acrescidos de juros de mora em patamar equivalente à taxa aplicada à caderneta de poupança, nos termos do art. 1-F da Lei 9.494/ 97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, em atenção ao decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal no RE 870.947 (Tema 810 do STF, cuja decisão transitou em julgado em 03/03/2020). Tais critérios serão aplicáveis até 08/12/2021. 
A partir de 09/12/2021, com a recente entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 113, de 08 de dezembro de 2021, incidirá unicamente o índice da taxa SELIC, não cumulável com quaisquer outros índices, porque inclui, a um só tempo, o índice de correção e juros (Súmula 188 e 523 do STJ).
Sem condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição (art. 55, Lei nº 9.099/95).
Em caso de interposição de recurso inominado, o peticionamento deve ser categorizado corretamente como “Recurso Inominado”. O peticionamento genérico como “petição intermediária” dificulta a localização do pedido e a organização dos fluxos processuais, comprometendo os serviços cartorários e, por consequência, a tramitação do processo.
Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), à parte não isenta por lei, nem beneficiária da justiça gratuita, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 4% sobre o valor da condenação), verificando-se condenação ilíquida, parcial ou ausência de condenação, fixa-se a parcela de 4% com base no valor da causa, que reflete o proveito econômico da pretensão, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada parcela.
Dispensado o registro, na forma do art. 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Decorrido o prazo para a interposição de eventuais recursos,certifique-se o trânsito em julgado.
Publique-se. Intimem-se.



São Paulo, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA