1029989-40.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Reintegração
Magistrado: JOSE EDUARDO CORDEIRO ROCHA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 14ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... averiguação de denúncia anônima de tráfico de drogas por três policiais, incluindo o autor. Revistado, foi conduzido, em veículo particular do requerente, a hospital para realizar radiografia. O exame não constatou a presença de entorpecentes em seu organismo e ele foi liberado nas imediações da rodoviária. No entanto, deu falta de R$ 800,00, tablet e telefone celular (fls. 01/02 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
14ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina,80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1029989-40.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1029989-40.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Reintegração
Requerente:
Anderson Luiz Soares de Jesus Pezenato
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO CORDEIRO ROCHA



Trata-se de ação de reintegração de posse em cargo público, cumulada com nulidade de ato administrativo, ajuizada por ANDERSON LUIZ SOARES DE JESUS PEZENATO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Relata o autor, em apertada síntese, que atuava como carcereiro da Polícia Civil Estadual desde 2001. Em 2016, teve contra si instaurada sindicância, em razão de equivocada abordagem a possível portador de entorpecentes. O respectivo processo administrativo para apuração do ocorrido culminou com sua demissão do cargo a bem do serviço público, embora tenha sido absolvido na seara criminal. Pretende a declaração de nulidade do ato administrativo disciplinar, a fim de obter a reintegração na posse do cargo público e a condenação da requerida ao pagamento dos salários desde o desligamento, no importe de R$ 237.277,74. O pedido veio acompanhado de documentos (fls. 09/32).

Indeferido o pedido de tutela de urgência (fls. 34/35).

Ofertada emenda à inicial, para constar pedido alternativo de reversão da demissão por interesse público em exoneração sem caráter punitivo (fls. 37/38).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/44). Pugnou pela improcedência da demanda, ao argumento de que o requerente foi demitido após regular tramitação do processo administrativo disciplinar, em razão do cometimento de ilícito administrativo.

Réplica às fls. 52/58.

Determinada a juntada de cópia integral do processo administrativo (fl. 66), medida atendida à fl. 74, com o depósito de mídia em cartório (fl. 74).

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cinge-se a questão à correção de ato administrativo que ensejou a dispensa do autor.

Como é cediço, os atos administrativos sujeitam-se ao controle judicial. Todavia, não pode o Judiciário imiscuir-se no mérito de atos reservados à apreciação subjetiva da Administração Pública, sujeitos a juízo de conveniência e oportunidade. O mérito administrativo compete ao administrador público, que analisa as hipóteses que lhe são submetidas e decide em conformidade com o disposto em lei.

Na hipótese dos autos, as cópias do Inquérito Policial nº 49/2013 da Divisão de Crimes Funcionais da Corregedoria Geral da Polícia Civil e do Procedimento Administrativo Disciplinar nº 60/2013, acostadas pela demandada, por meio de mídia digital, revelam que a apuração dos fatos em âmbito administrativo desenvolveu-se de forma regular. 

Com efeito, foi instaurada portaria para apuração de irregularidades na abordagem a Mpanda Bilu Herve na Rodoviária do Tietê em 10/01/2013. Mpanda foi retirado de ônibus com destino ao Rio de Janeiro para averiguação de denúncia anônima de tráfico de drogas por três policiais, incluindo o autor. Revistado, foi conduzido, em veículo particular do requerente, a hospital para realizar radiografia. O exame não constatou a presença de entorpecentes em seu organismo e ele foi liberado nas imediações da rodoviária. No entanto, deu falta de R$ 800,00, tablet e telefone celular (fls. 01/02 - mídia).

Interrogado no inquérito, o autor admitiu a abordagem, declarando que naquele dia estava acompanhado por dois informantes e atuou com seu veículo particular pra verificar suposto delito de tráfico de drogas (fls. 109/111 - mídia).

Instaurado o PAD nº 60/2013 (fl. 433 - mídia), o servidor foi citado em 05/06/2013 (fl. 465 - mídia). Mpanda confirmou os termos da denúncia (fls. 482/490 - mídia). Interrogado no processo administrativo, acompanhado por defensor constituído, o servidor negou a prática de qualquer infração. Um conhecido informou que uma pessoa de origem africana transportaria cocaína em ônibus com destino ao Rio de Janeiro. Na rodoviária, revistou Mpanda e nada encontrou em seu poder. Decidiram, então, levá-lo ao hospital, pois suspeitaram que houvesse ingerido a substância entorpecente. Todavia, não foi detectada a presença de entorpecentes no corpo do averiguado. Durante o procedimento, Mpanda foi tratado com respeito e educação, além disso, foram devolvidos todos os seus pertences (fls. 497/503 - mídia).

Na sequência, ofertou defesa prévia e foram ouvidas oito testemunhas. Vieram aos autos as transcrições de ligações telefônicas feitas pelo servidor na ocasião e apresentadas alegações finais (fls. 795/842 - mídia).

Após, no relatório do presidente da unidade processante (fls. 855/871 - mídia), foram repassados os fatos. A autoridade pontua que “restou sobejamente evidenciado que o acusado está seriamente comprometido com os fatos aqui tratados, devendo ser alijado dos quadros da Polícia Civil”(fl. 868 - mídia). Menciona que o servidor, em conjunto com indivíduos estranhos à instituição policial, praticou uma série de desmandos, culminando com a subtração de objetos de Mpanda, que sempre apresentou narrativa firme e coerente sobre o episódio. Frisa que, além de atuar na companhia de meros informantes, o servidor omitiu a apuração dos delegados de polícia com competência na área do terminal rodoviário e do hospital, cuidando-se de diligência ilegal, desastrosa e sem lisura. Ao final, opina pela demissão a bem do serviço público, como incurso nos artigos 62, II, III e IX; 63, XVIII, XXVII, XXXVI, XLVII  XLIX; 74, II, e 75 II e XII, todos da Lei Complementar nº 207/79.   

Nessa mesma linha, o parecer do Conselho da Polícia Civil (fls. 876/882 - mídia), sendo oportuna a leitura do excerto do conselheiro relator (fls. 880/881 - mídia):

“Não pairam dúvidas da participação do implicado com o fato, credenciando-se a suportar a reprimenda devida. Nenhuma ocorrência registrada sobre a intervenção, acompanhamento de “gansos”, etc. (...) Corroborando, o próprio acusado reconheceu que não o apresentara [Mpanda] a qualquer unidade policial competente, após a abordagem, nenhuma droga encontrando, depois ao pronto socorro, radiografando-o e nada detectando. Justificando-se, achou desnecessário ir a uma delegacia, como já feito em outros casos, liberando-o. Noutras palavras, já era acostumado, perguntando-se se assim fez com outras vítimas. (...)
Não se lhe aproveita dizer que exercia o poder de polícia, lastreando a busca pessoal e os atos investigativos decorrentes, haja vista a ausência de legalidade nas ações. (...)
Por outro lado, a justificativa do acusado de que “conferia suposto tráfico de entorpecente" não é digna de aceitação. Faltava-lhe atribuição. Não bastasse, fez sem a menor lisura ou transparência, infringindo normas constitucionais, legais e administrativas, inclusive com dois indivíduos estranhos à instituição. Ademais, absteve-se de procurar uma unidade polícia para ciência e registro e/ou reportar-se com superiores seus. Aliás, encontrava-se fora da área de atuação (Carapicuíba) e usurpando as funções de investigador.”

O delegado geral de polícia também se manifestou pela necessidade de aplicação de pena de demissão a bem do serviço público, pois os fatos praticados revelam periculosidade interna, prejudicando a organização policial e o comprometimento do serviço público, bem como  periculosidade externa, lesando os interesses sociais mais amplos, com desgaste ao meio policial e às instituições públicas do Estado (fls. 900/903 - mídia). Ainda no mesmo sentido o parecer da Consultoria Jurídica da Secretaria da Segurança Pública (fls. 905/910 - mídia).

Deste modo, o Secretário da Segurança Pública aplicou ao requerente a demissão a bem do serviço público, na data de 10/06/2016 (fl. 915 - mídia). Não houve a interposição de recurso e o processo foi remetido ao arquivo da DPA/DAP (fl. 932 - mídia). 

Portanto, não há que se falar em desobediência aos princípios da ampla defesa ou do contraditório, muito menos falta de motivação dos atos administrativos ao longo do Procedimento Administrativo Disciplinar, tampouco desproporcionalidade das sanções aplicadas. Os graves fatos imputados ao demandante foram largamente analisados pelas autoridades competentes, sempre oportunizada a manifestação do acusado e de sua defesa. 

Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP:

SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL – Reintegração ao cargo – Pena de demissão – Instauração de processo administrativo em que se assegurou o direito ao contraditório, bem como o exercício da ampla defesa – Atos administrativos discricionários que estão sujeitos ao controle judicial, desde que não se invadam os aspectos reservados à apreciação subjetiva da Administração Pública – Impossibilidade de o Poder Judiciário entrar no mérito do ato administrativo – Comissão Processante concluiu que o funcionário praticou falta grave – Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1009474-90.2018.8.26.0278; Relator (a): Maria Fernanda de Toledo Rodovalho; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Cível; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de Registro: 14/12/2021)

APELAÇÃO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO QUE CULMINOU NA DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO DO SERVIDOR. Pretensão à declaração de nulidade do ato administrativo que culminou na demissão da recorrente, com a consequente reintegração ao cargo. Inadmissibilidade - Procedimento administrativo que não apresenta sinais de ilegalidade - Inteligência do art. 252 do RITJSP. Entendimento jurisprudencial desta C. 8ª Câmara de Direito Público, deste E. TJSP. APELAÇÃO DESPROVIDA. (TJSP;  Apelação Cível 1005720-34.2021.8.26.0053; Relator (a): Antonio Celso Faria; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 29/11/2021; Data de Registro: 29/11/2021)

Quanto à absolvição na seara penal, ressalto que o processo nº 0029752-13.2013.8.26.0050, que tramitou no 5ª Vara Criminal do Foro Central da Capital, foi julgado improcedente, absolvendo o servidor e os dois informantes da prática do crime previsto no artigo 312, § 1º, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. Saliente-se que a absolvição por falta de provas, observada no caso, não conduz à reintegração de ex-funcionário estadual aos quadros da polícia, pois ainda que não comprovada a apropriação de bens da Mpanda, remanesce a atuação policial irregular e arbitrária durante o episódio. 

Sobre a questão, é a jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INVESTIGADOR DE POLÍCIA. PENA DE DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO. LCE 207/79. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. PRETENSÃO DE REFORMA. IMPOSSIBILIDADE. Arguições preliminares afastadas. No mérito, confirmam-se os termos da sentença por seus próprios fundamentos (RITJSP, art. 252). Precedente do STJ. Dos fatos narrados e do conjunto probatório não se vislumbra a prática de atos que coloquem em dúvida a legitimidade e a legalidade dos atos administrativos. Infração disciplinar imputada que é de extrema gravidade e seriedade, pois se refere a suposto crime de tortura, em razão de imposição de sofrimento físico e mental a pessoa detida, visando confissão de crime de furto. Ainda que se invoque a sentença absolutória no juízo criminal, pela insuficiência de provas, nada influenciaria nas esferas cível e administrativa. Ação que pode ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato ou mesmo que o fato imputado não constitui crime. Responsabilidade administrativa que independe da civil e da criminal. Somente será o policial reintegrado se comprovado o trânsito em julgado de decisão que negue a existência de sua autoria ou do fato que deu origem à sua demissão (LCE 207/79, arts. 65, 66 e 79), o que não ocorreu, na hipótese. Sentença mantida. Verba honorária majorada (CPC, arts. 85, § 11, e 98, §§ 2º e 3º). Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1006519-14.2020.8.26.0053; Relator (a): Camargo Pereira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 14ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 07/12/2021)

Destarte, ante a higidez do processo administrativo disciplinar impugnado, por todos os ângulos sopesados, de rigor o não acolhimento da pretensão autoral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor e, por consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art.487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da ré, fixados em 10% sobre o valor da causa, isento das obrigações enquanto perdurar a situação de pobreza alegada nos autos, consoante dispõe o artigo 98, §3º, do mesmo diploma, eis que beneficiário da gratuidade processual.

Com o trânsito em julgado e, feitas as anotações necessárias, arquivem-se.

P.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA