1030339-55.2019.8.26.0196
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Aurelio Miguel Pena
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de suposto envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes.
Informou-se a apreensão do valor de seis mil seiscentos e quarenta e quatro reais (R$ 6.644,00) em dinheiro.
Relatou-se a absolvição no processo criminal e a necessidade de devolução dos valores apreendidos, "os quais não foram restituídos sob a alegação de extravio".
Pediu-se, a reparação pelos prejuízos materiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
Vara da Fazenda Pública
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000 
      
1030339-55.2019.8.26.0196 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1030339-55.2019.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:
Arthur da Silva Nascimento Morais
Requerido:
Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz de Direito: Dr. Aurélio Miguel Pena




Vistos.
Processo em ordem.
ARTHUR DA SILVA NASCIMENTO MORAIS, com qualificação e representação nos autos, com fundamento nos preceitos legais indicados, ajuizou a presente Ação Indenizatória, com trâmite pelo rito processual especial [Sistema dos Juizados da Fazenda Pública], contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, igualmente qualificada e representada.
Noticiou-se a instauração de ação criminal contra o requerente para apuração de suposto envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes.
Informou-se a apreensão do valor de seis mil seiscentos e quarenta e quatro reais (R$ 6.644,00) em dinheiro.
Relatou-se a absolvição no processo criminal e a necessidade de devolução dos valores apreendidos, "os quais não foram restituídos sob a alegação de extravio".
Pediu-se, a reparação pelos prejuízos materiais ("dinheiro em espécie") e imateriais ("danos morais") advindos da situação.
A petição inicial veio formalizada com os documentos informativos pelo sistema eletrônico (fls. 1/233).
Aceita a competência do Sistema dos Juizados da Fazenda Pública [Lei no 12.153/2009 | Lei dos Juizados da Fazenda Pública], foi recepcionada a petição inicial (fls. 234/235).
Citação.
Defesa ofertada contra a pretensão (fls. 242/250) impugnando-a, especificamente, pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Réplica (fls. 253/255).
Momento processual para especificação e justificação das provas pretendidas para a produção.
Processo suspenso pelo prazo de seis meses (fls. 282) e informações prestadas pela serventia após o decurso do período de suspensão (fls. 290/291).
O processo foi preparado pela serventia e veio para conclusão - decisão.

É o relatório.
Fundamento e decido.

[I]
Julgamento
Julgamento determinado.
É possível o julgamento da lide.
É desnecessária a produção de provas complementares para o pronunciamento judicial sobre a pretensão.
É dicção: "O juiz julgará antecipadamente o pedido, proferindo sentença com resolução de mérito, quando: I - não houver necessidade de produção de outras provas" [vide artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil].
Evitar-se-á produção de provas desnecessárias para o desate da lide [artigo 370, caput, e parágrafo único, do Código de Processo Civil].
Salientou-se: "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação do artigo 330 do Código de Processo Civil, ou do parágrafo único do artigo 740 do Código de Processo Civil, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" [RT 624/95, Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 117.597-2, 9ª Câmara de Direito Civil].
Decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" [RE 101.171/SP, Ministro Francisco Rezek, Data do Julgamento: 04/10/1984].
De igual modo, "12. O artigo 330, do Codex Processual, que trata do julgamento antecipado da lide, dispõe que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência (inciso I). 13. Deveras, é cediço nesta Corte que inocorre cerceamento de defesa quando desnecessária a produção da prova pretendida (REsp: 226064/CE, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 24.06.2003, DJ 29.09.2003). 14. Ademais, o artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se de se convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual. 15. Desta sorte, revela-se escorreito o fundamento da decisão que dispensou a produção de prova pericial na hipótese dos autos. 16. Agravo regimental desprovido" [Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp. 1.068.697/PR, 1ª Turma, Ministro Luiz Fux, Data Julgamento: 18/05/2010].

[II]
Pedido e defesa
Noticiou-se a instauração de ação criminal contra o requerente para apuração de suposto envolvimento no crime de tráfico de entorpecentes.
Informou-se a apreensão do valor de seis mil seiscentos e quarenta e quatro reais (R$ 6.644,00) em dinheiro.
Relatou-se a absolvição no processo criminal e a necessidade de devolução dos valores apreendidos, "os quais não foram restituídos sob a alegação de extravio".
Pediu-se, a reparação pelos prejuízos materiais ("dinheiro em espécie") e imateriais ("danos morais") advindos da situação.
Defesa ofertada.
A Fazenda Estadual rebateu a pretensão e negou a responsabilidade pela eclosão dos eventos prejudiciais.

[III]
Análise
Partes legítimas e bem representadas. Existe interesse no prosseguimento do processo.
Estão presentes os pressupostos processuais. Estão presentes os elementos condicionais da ação de indenização.
Vamos ao mérito.
Discute-se a responsabilidade do ente público pela ausência da devolução dos valores apreendidos na ação penal.
Para o reconhecimento e configuração do direito à indenização é necessária a comprovação (a) da conduta (ação ou omissão), (b) do prejuízo e (c) do nexo causal.
E feita a tipificação dos elementos indicados, deve a indenização ser reconhecida.
Provada a conduta (ação ou omissão), existe a necessidade da observância da bilateralidade: "o quanto cada parte contribuiu para a eclosão do evento prejudicial".
Para o prejuízo, a sua existência pela conduta prejudicial e a quantificação da indenização, se provado o nexo causal.
Estas são as regras.
Advém a base da reparação na Constituição Federal: "Inciso X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação" e "Inciso XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito" [artigo 5°].
Pois bem, verificou-se a apreensão de valores em dinheiro por meio do boletim de ocorrência (fls. 20/24): "R$ 6.710,00 (seis mil setecentos e dez reais); sendo que R$ 5.960,00 (cinco mil novecentos e sessenta reais) na casa; R$ 634,00 (seiscentos e trinta e quatro reais) no carro; R$ 50,00 (cinquenta reais) na carteira de Arthur; e R$ 66,00 (sessenta e seis reais) com Aldo".
Houve instauração de ação criminal (Feito nº 1502689-10.2018) para apuração de eventual crime de tráfico de entorpecentes (vide fls. 17/233) e a sentença decidiu pela absolvição do requerente, determinando a devolução dos valores apreendidos: "Isso posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal que a Justiça Pública move contra Arthur da Silva Nascimento Morais, qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolvê-lo da imputação feita na denúncia, por não existir prova suficiente para condenação. Quanto ao numerário e o objeto apreendidos, não comprovada a sua origem ilícita, sejam eles devolvidos a quem de direito" (fls. 120) (grifei).
Todavia, comunicou-se o extravio dos valores, pois não depositados: "Com o trânsito em julgado da sentença absolutória, expeça- se ofício de comunicação ao IIRGD. O dinheiro apreendido, conforme informação de fls. 15/16, não foi devidamente depositado, havendo apuração na Corregedoria da Polícia Civil e Judicial. Assim, ciência ao defensor do réu e Ministério Público" (fls. 14) (grifei).
Situação corroborada pela escrivã de polícia (fls. 13), quando informou a existência de inquérito policial para apuração do ocorrido.
Verifica-se o nexo causal.
Observa-se a ausência da devolução dos valores aprendidos pelo ente público.
Não se tem dúvida que os valores estavam sob custódia do Estado e, ao término da ação penal, sem nenhuma responsabilidade da parte, deveriam ter sido devolvidos.
Era cabível a pronta devolução.
Tanto, assim, que os valores apreendidos deveriam ter sido imediatamente depositados à ordem do juízo.
Pela qualidade de depositário dos valores apreendidos, "não zelou o Estado pela sua conservação, sendo indiscutível a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do Estado nessas circunstâncias" [Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0021993-59.2011.8.26.0602, Comarca de Sorocaba, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desa. Maria Laura Tavares, Data do Julgamento: 14/07/2017], sua a responsabilidade.
"Com muita frequência o comportamento do Estado, embora não seja a causa direta ou imediata do dano, concorre, todavia, para ele de forma decisiva. A atuação do Estado cria a situação propícia do dano, de modo a justificar a sua responsabilização. Ocorre tal situação quando o Estado tem o dever de guarda de pessoas ou coisas perigosas, expondo a coletividade a riscos incomuns. servem de exemplo os depósitos de explosivos, usinas nucleares, presídios e manicômios judiciais, recintos para guarda de animas etc. A responsabilidade do Estado em casos tais é, indiscutivelmente, objetiva, porque é o próprio Poder Público que, sem ser o autor direto do dano, cria, por ato seu, a situação propícia para sua ocorrência" [Sérgio Cavalieri Filho, "Programa de Responsabilidade Civil", 10ª edição, Atlas, 2012].
Há responsabilidade do Estado.
Valores devidos.
Se houve ação de terceiro, cabe ação regressiva, depois, sem qualquer isenção de culpa do ente público frente ao usuário [artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal].
E, da mesma forma, configura-se o prejuízo imaterial, frente aos valores suprimidos, e essenciais para a subsistência do requerente, por certo, pessoa simples e sem muito recursos.
É evidente que, depois do trâmite da ação criminal, sob investigação, a parte tenha se aliviado pela absolvição, sem demonstração de sua culpa, e, esperou, sem dúvida, a devolução dos valores.
Fato, dano e nexo.
Não se trata de mero dissabor.
Discorre Sérgio Cavalieri Filho sobre o tema: "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" ["Programa de Responsabilidade Civil", 2ª edição, Malheiros Editores].
Em caso análogo, decidiu o Colégio Recursal desta Comarca: "Recurso Inominado. Pedido de indenização por danos materiais e morais. Não devolução de dinheiro apreendido em Inquérito Policial arquivado, em razão de ter se extraviado na Delegacia de Polícia. Dever de indenizar reconhecido na r. Sentença combatida. Aplicabilidade do disposto no art. artigo 46, da Lei nº 9099/95. Sentença mantida. Recurso ao qual se nega provimento" [TJ/SP, Recurso Inominado Cível nº 1027907-29.2020.8.26.0196, 2ª Turma Recursal Cível do Colégio Recursal Franca, Juiz Relator José Rodrigues Arimatéia, Data do julgamento: 15/12/2021] (grifei).
Restas os montantes.
"Os critérios que devem ser utilizados na fixação do quantum indenizatório, para avaliar a extensão do dano moral, são a compensação do lesado e o desestímulo ao lesante" [Regina Beatriz Tavares da Silva, "Questões controvertidas no novo Código Civil", Coordenação de Mário Luiz Delgado e Jones Figueiredo Alves, São Paulo, Editora Malheiros, 2003, p. 262].
Não é outra a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo [RJTJSP 137/186 e RT 602/180], com a adoção de critério eclético.
No confronto de todos os elementos, capacidade do lesante, situação da lesada, consequências sociais da reparação, prejuízos causados, falha na prestação do serviço, bem como, a dinâmica, tem-se apropriado o arbitramento do dano moral no montante de cinco mil reais (R$ 5.000,00).
Dano material: R$ 6.710,00 (seis mil setecentos e dez reais).
Dano moral: R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Para a composição do débito imaterial, a incidência da correção monetária será do termo inicial do vertente arbitramento [Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça], e a incidência dos juros de mora da data do evento danoso, consoante o verbete sumulado [Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça].
Para a composição do débito material, a incidência da correção monetária da data da apreensão dos valores, quando deveria ter sido feito o depósito em conta judicial, e a incidência dos juros de mora da data da citação.
Para o cálculo, os limites estabelecidos pelo Colendo Supremo Tribunal Federal [Tema 810], pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça [Tema 905] e pela Emenda Constitucional (EC 113/2021 | "Altera a Constituição Federal e o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias para estabelecer o novo regime de pagamentos de precatórios, modificar normas relativas ao Novo Regime Fiscal e autorizar o parcelamento de débitos previdenciários dos Municípios; e dá outras providências").
São as teses.
Tema 810 (STJ): "1. O art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, na parte em que disciplina os juros moratórios aplicáveis a condenações da Fazenda Pública, é inconstitucional ao incidir sobre débitos oriundos de relação jurídico-tributária, aos quais devem ser aplicados os mesmos juros de mora pelos quais a Fazenda Pública remunera seu crédito tributário, em respeito ao princípio constitucional da isonomia (CRFB, art. 5º, caput); quanto às condenações oriundas de relação jurídica não tributária, a fixação dos juros moratórios segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança é constitucional, permanecendo hígido, nesta extensão, o disposto no art. 1º-F da Lei nº 9.494/97 com a redação dada pela Lei nº 11.960/09" e "2. O art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09, na parte em que disciplina a atualização monetária das condenações impostas à Fazenda Pública segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança, revela-se inconstitucional ao impor restrição desproporcional ao direito de propriedade (CRFB, art. 5º, XXII), uma vez que não se qualifica como medida adequada a capturar a variação de preços da economia, sendo inidônea a promover os fins a que se destina" e, "(...) a fim de evitar qualquer lacuna sobre o tema e com o propósito de guardar coerência e uniformidade com o que decidido pelo Supremo Tribunal Federal ao julgar a questão de ordem nas ADIs nº 4.357 e 4.425"...devem "ser idênticos os critérios para a correção monetária de precatórios e de condenações judiciais da Fazenda Pública. Naquela oportunidade, a Corte assentou que, após 25.03.2015, todos os créditos inscritos em precatórios deverão ser corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E). Nesse exato sentido"...deve ser aplicado o "aludido índice a todas as condenações judiciais impostas à Fazenda Pública".
Tema 905 (STF): 1. Correção monetária: o art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), para fins de correção monetária, não é aplicável nas condenações judiciais impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza. 1.1 Impossibilidade de fixação apriorística da taxa de correção monetária. No presente julgamento, o estabelecimento de índices que devem ser aplicados a título de correção monetária não implica pré-fixação (ou fixação apriorística) de taxa de atualização monetária. Do contrário, a decisão baseia-se em índices que, atualmente, refletem a correção monetária ocorrida no período correspondente. Nesse contexto, em relação às situações futuras, a aplicação dos índices em comento, sobretudo o INPC e o IPCA-E, é legítima enquanto tais índices sejam capazes de captar o fenômeno inflacionário. 1.2 Não cabimento de modulação dos efeitos da decisão. A modulação dos efeitos da decisão que declarou inconstitucional a atualização monetária dos débitos da Fazenda Pública com base no índice oficial de remuneração da caderneta de poupança, no âmbito do Supremo Tribunal Federal, objetivou reconhecer a validade dos precatórios expedidos ou pagos até 25 de março de 2015, impedindo, desse modo, a rediscussão do débito baseada na aplicação de índices diversos. Assim, mostra-se descabida a modulação em relação aos casos em que não ocorreu expedição ou pagamento de precatório" e "2. Juros de mora: o art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), na parte em que estabelece a incidência de juros de mora nos débitos da Fazenda Pública com base no índice oficial de remuneração da caderneta de poupança, aplica-se às condenações impostas à Fazenda Pública, excepcionadas as condenações oriundas de relação jurídico-tributária. 3. Índices aplicáveis a depender da natureza da condenação. 3.1 Condenações judiciais de natureza administrativa em geral. As condenações judiciais de natureza administrativa em geral, sujeitam-se aos seguintes encargos: (a) até dezembro/2002: juros de mora de 0,5% ao mês; correção monetária de acordo com os índices previstos no Manual de Cálculos da Justiça Federal, com destaque para a incidência do IPCA-E a partir de janeiro/2001; (b) no período posterior à vigência do CC/2002 e anterior à vigência da Lei 11.960/2009: juros de mora correspondentes à taxa Selic, vedada a cumulação com qualquer outro índice; (c) período posterior à vigência da Lei 11.960/2009: juros de mora segundo o índice de remuneração da caderneta de poupança; correção monetária com base no IPCA-E. 3.1.1 Condenações judiciais referentes a servidores e empregados públicos. As condenações judiciais referentes a servidores e empregados públicos, sujeitam-se aos seguintes encargos: (a) até julho/2001: juros de mora: 1% ao mês (capitalização simples); correção monetária: índices previstos no Manual de Cálculos da Justiça Federal, com destaque para a incidência do IPCA-E a partir de janeiro/2001; (b) agosto/2001 a junho/2009: juros de mora: 0,5% ao mês; correção monetária: IPCA-E; (c) a partir de julho/2009: juros de mora: remuneração oficial da caderneta de poupança; correção monetária: IPCA-E. 3.1.2 Condenações judiciais referentes a desapropriações diretas e indiretas. No âmbito das condenações judiciais referentes a desapropriações diretas e indiretas existem regras específicas, no que concerne aos juros moratórios e compensatórios, razão pela qual não se justifica a incidência do art. 1º-F da Lei 9.494/97 (com redação dada pela Lei 11.960/2009), nem para compensação da mora nem para remuneração do capital. 3.2 Condenações judiciais de natureza previdenciária. As condenações impostas à Fazenda Pública de natureza previdenciária sujeitam-se à incidência do INPC, para fins de correção monetária, no que se refere ao período posterior à vigência da Lei 11.430/2006, que incluiu o art. 41-A na Lei 8.213/91. Quanto aos juros de mora, incidem segundo a remuneração oficial da caderneta de poupança (art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação dada pela Lei n. 11.960/2009). 3.3 Condenações judiciais de natureza tributária. A correção monetária e a taxa de juros de mora incidentes na repetição de indébitos tributários devem corresponder às utilizadas na cobrança de tributo pago em atraso. Não havendo disposição legal específica, os juros de mora são calculados à taxa de 1% ao mês (art. 161, § 1º, do CTN). Observada a regra isonômica e havendo previsão na legislação da entidade tributante, é legítima a utilização da taxa Selic, sendo vedada sua cumulação com quaisquer outros índices. 4. Preservação da coisa julgada. Não obstante os índices estabelecidos para atualização monetária e compensação da mora, de acordo com a natureza da condenação imposta à Fazenda Pública, cumpre ressalvar eventual coisa julgada que tenha determinado a aplicação de índices diversos, cuja constitucionalidade/legalidade há de ser aferida no caso concreto".
Emenda [artigo 3º]: "Nas discussões e nas condenações que envolvam a Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, de remuneração do capital e de compensação da mora, inclusive do precatório, haverá a incidência, uma única vez, até o efetivo pagamento, do índice da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic), acumulado mensalmente" (Vigência 08/12/2021).
Assim será o cálculo, e, caso haja nova modulação, haverá consideração na fase de liquidação (pagamento do crédito).
Finalmente, para efeito de julgamento, e nos limites da legislação [artigo 489 do Código de Processo Civil], todos os outros argumentos deduzidos no processo não são capazes, em tese, de infirmar a conclusão adotada.
Este é o direito.

[IV]
Dispositivo
Em face de todo o exposto, fundamentado nos preceitos legais indicados [artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, Lei no 9.099/1995 ("Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais"), Lei no 12.153/2009 ("Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública") e Constituição Federal e preceitos da jurisprudência], julgo procedente a pretensão [ação de indenização], proposta pelo requerente ARTHUR DA SILVA NASCIMENTO MORAIS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguindo o processo, com resolução de mérito, observando o direito ao recebimento da indenização (material e imaterial) pela não restituição dos valores apreendidos na ação criminal instaurada, reconhecendo-se a responsabilidade civil do Estado pela guarda do numerário (evento, nexo e culpa).
Dano material: R$ 6.710,00 (seis mil setecentos e dez reais).
Dano moral: R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Para a composição do débito imaterial, a incidência da correção monetária será do termo inicial do vertente arbitramento [Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça], e a incidência dos juros de mora da data do evento danoso, consoante o verbete sumulado [Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça].
Para a composição do débito material, a incidência da correção monetária da data da apreensão dos valores, quando deveria ter sido feito o depósito em conta judicial, e a incidência dos juros de mora da data da citação.
Para o cálculo, os limites estabelecidos pelo Colendo Supremo Tribunal Federal [Tema 810], pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça [Tema 905] e pela Emenda Constitucional (EC 113/2021 | "Altera a Constituição Federal e o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias para estabelecer o novo regime de pagamentos de precatórios, modificar normas relativas ao Novo Regime Fiscal e autorizar o parcelamento de débitos previdenciários dos Municípios; e dá outras providências").
Assim será o cálculo, e, caso haja nova modulação, haverá consideração na fase de liquidação (pagamento do crédito).
Sucumbência
Custas, despesas processuais e verbas de sucumbência impossíveis de serem fixadas para esta fase processual, conforme legislação especial [artigo 55 da Lei nº 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais) e artigo 27 da Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública (Lei nº 12.153/2009)].
Reexame
Não haverá reexame necessário [artigo 11 da Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública | Lei nº 12.153/2009].
Sigilo
Permanece o processamento com o sigilo fiscal, zelando a serventia pelo resguardo das informações.
Isenção
Processe-se com isenção [artigo 27 da Lei nº 12.153/2009 (Lei dos Juizados Especiais da Fazenda Pública) e artigo 54 da Lei nº 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais)]: pagamento das custas e das despesas processuais.
Recurso
Em caso de recurso (inominado), à parte não isenta por lei, nem beneficiária da justiça gratuita, deverá ser recolhido o valor do preparo, o qual, nos termos do Comunicado CG nº 489/2022 disponibilizado em 01/08/2022, corresponde: a) taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor da causa ou no mínimo 05 Ufesps; b) taxa judiciária no importe de 4% sobre o valor da condenação fixado na sentença, se líquido ou sobre o valor da causa na ausência de condenação; c) às despesas processuais (despesas postais, diligências de oficial de justiça, taxas de pesquisas, etc), conforme Lei Estadual nº 11.608/2003. Recolhimento em Guia Dare, código 230-6.
Ciência.
Oficie-se.
Publique-se.
Registre-se.
Comunique-se.
Intime-se e cumpra-se.
Franca, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO NA FORMA DIGITAL NOS TERMOS DA LEI FEDERAL 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA