1031972-47.2019.8.26.0602
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Marcos José Corrêa
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... aos autos a impropriedade do termo "roubo" utilizado pelos autores, a inexistência de especificação sobre o que teria sido "furtado"; a indevida inclusão da empresa Metalfiber Produtos para Telecomunicação no polo passivo do feito, alegando que o fato desta exercer a mesma atividade econômica ou ter em seus quadros societários ex funcionários dos autores não constituiu qualquer tipo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Cível
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1031972-47.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1031972-47.2019.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Cg3 – Telecom Indústria e Comércio de Materiais Elétricos e Telefônicos Eirelli – Epp e outros
Requerido:
Metalfiber Produtos para Telecomunicação Ltda. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos José Corrêa



Vistos.
CG3 TELECOM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS E TELEFÔNICOS EIRELI, CG3 MONTAGENS E SERVIÇOS EIRELI e e PREFORMASTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO E SERVIÇOS EIRELI ajuizaram Ação Inibitória com pedido indenizatório em face de METALFIBER PRODUTOS PARA TELECOMUNICAÇÃO LTDA e VALDELURDES OLIVEIRA BELINASSI, alegando, em síntese, que as autoras são um grupo empresarial atuante na fabricação e na comercialização de artigos de telecomunicações, tendo como principal produto uma peça chamada "Braçadeira BAP", seu diferencial competitivo, que é instalada em postes de via pública para separar, organizar e fixar fios condutores de tecnologia.
Por vínculo de amizade entre um dos sócios do grupo, Sr. Guilherme, e a ré Valdelurdes, ela foi contratada para assumir o cargo de Gerente Administrativa, com atribuições referentes ao controle da produção fabril, administração do fluxo de aquisição e utilização de matéria prima e a gestão de faturamento dos pedidos, optando por se desligar da empresa em novembro de 2015, quando passou, então, a prestar serviços às autoras, como consultora, até agosto de 2018. Em ambas as funções, a ré teve amplo acesso a documentos e informações confidenciais do grupo empresarial. 
Ocorre que, diante destas informações, a ré passou a aliciar funcionários do Grupo CG3, a ponto de constituírem uma empresa concorrente, a ré Metalfiber Produtos para Telecomunicação Ltda, em junho de 2018, que possui como sócios o Sr. Carlos Augusto de Almeida Júnior (investidor), Sr. Carlos Eduardo Ferreira de Oliveira, Sr. Reinaldo de Jesus Alves (ambos ex funcionários do Grupo CG3) e a própria Valdelurdes, que se utilizou daquelas informações e documentos para reproduzir seu modelo de negócio, cooptando seus clientes, fornecedores e o próprio know-how do sócio das autoras, Sr. Guilherme, amparado por segredo industrial, além de "roubar" notas fiscais para poder praticar preços menores e desviar a clientela do grupo. 
Narraram que tiveram conhecimento das condutas de Valdelurdes em razão da denúncia feita por um de seus clientes, durante um conferência do setor de Telecomunicações, ocorrida em Ribeirão Preto, em agosto de 2018, quando, então, houve a rescisão do contrato de prestação de serviços com a ré, além do Sr, Guilherme ter sido copiado em resposta a alguns e-mails encaminhados pelas rés a clientes do Grupo que recusaram oferta de preço menor. Além disso, após a rescisão de contrato de prestação de serviços, a ré esqueceu o aplicativo de mensagens Whatsapp logado no computador de uma das empresas do Grupo; no aplicativo, estavam as mensagens trocadas com funcionários, clientes, fornecedores e investidores, com todos os detalhes da trama, inclusive a remessa de fotos das diversas máquinas utilizadas pelo Grupo (objeto de segredo industrial) ao investidor da empresa concorrente, Sr. César, para que pudesse replicá-las; havia, também, o encaminhamento de login e senha de acesso ao sistema de informática de todo o Grupo ao Sr. Carlos (ex funcionário), para que ele coletasse as informações sigilosas. A partir daí, passou a fazer sentido a queda do faturamento das autoras e as sucessivas interrupções na linha de produção, por falta de matéria prima, já que a ré havia deixado de fazer encomendas em nome do grupo quando ainda prestava serviços a ele. Frisaram, ainda, que o filho de Valdelurdes, que também foi demitido no mesmo ato da rescisão do contrato de prestação de serviços mantido com ela, era o responsável pelo setor de informática do Grupo, tendo acesso a informações confidenciais e estratégicas. Inclusive, narraram, foi ele quem, quando ainda trabalhava para o Grupo, fez o registro do domínio eletrônico da ré Metalfiber e derrubou, de modo proposital, o site eletrônico do Grupo, no momento de seu desligamento, impossibilitando a realização de orçamentos e pedidos.
Ante o exposto, pleitearam, em medida liminar, a abstenção de produção e comercialização da braçadeira BAP e do ato de aliciamento de clientes, a ser confirmada em sentença, a compensação aos prejuízos materiais, quantificados em R$ 167.576,72, além de danos morais. Juntaram documentos (fl. 50/432).
O pedido liminar foi indeferido, a fl. 434/435.
As rés apresentaram contestação, a fl. 461/498, com pedido reconvencional. Em sede preliminar, alegaram inépcia e carência da ação, pleiteando o desentranhamento das conversas de Whatsapp dos autos, pois obtidas sem autorização das partes envolvidas, alegando a sua ilicitude. Quanto ao mérito, pela improcedência, sustentaram que as autoras pretendem obter lucros inexistentes e irreais; que as autoras, embora aleguem ser um grupo econômico, são EIRELI´S; a inexistência de patente e/ou propriedade industrial e/ou titularidade sobre o método de fabricação ou sobre a peça denominada "Braçadeira BAP"; que o Sr. Guilherme teria se aproximado da Sra. Valdelurdes com interesse de fornecer a peça à empresa Splice, onde ela anteriormente trabalhava, ofertando-lhe a qualidade de sócia, compromisso não cumprido, alterando a sua função de gerente comercial para a de consultora, conduta caracterizadora de assédio profissional; que a peça citada na inicial é fabricada e vendida por inúmeras outras empresas. 
As rés ainda trouxeram aos autos a impropriedade do termo "roubo" utilizado pelos autores, a inexistência de especificação sobre o que teria sido "furtado"; a indevida inclusão da empresa Metalfiber Produtos para Telecomunicação no polo passivo do feito, alegando que o fato desta exercer a mesma atividade econômica ou ter em seus quadros societários ex funcionários dos autores não constituiu qualquer tipo de infração ou implica no dever de indenizar as autoras moralmente; arguíram, ainda, a inexistência de provas de que a ré Valdelurdes tenha furtado modelos ou maquinários para a produção de suas peças. 
No mais, sustentaram a inexistência de danos materiais, morais e lucros cessantes a serem indenizados, pleitearam a condenação dos autores por litigância de má fé e, em sede de reconvenção, pleitearam a condenação dos autores em danos morais, no valor de R$ 33.600,00. Juntaram documentos (fl. 499/600).
A distribuição da reconvenção encontra-se regularizada, a fl. 605/748.
Houve contestação à reconvenção, a fl. 758/774, com documentos. Preliminarmente, alegaram inépcia, pela inexistência de causa de pedir e fundamentação ao pedido. No mérito, pela improcedência, sustentaram a inexistência de danos morais a serem indenizados.
Houve réplica ao pedido principal, a fl. 775/852, com documentos. 
Houve réplica à reconvenção, a fl.  855/874, com documentos. 
As rés juntaram novos documentos, a fl. 875/904.
Instadas a se manifestarem em termos de produção de provas, as rés se manifestaram a fl. 907/910, pela inexistência de outras provas, mas resguardado o seu direito de produzir contraprova; e os autores, a fl. 911/923, pela oitiva de testemunhas. 
Houve nova manifestação das rés, a fl. 924/936 e fl. 937/938, com documentos, reiterando a ilicitude das provas juntadas e a inexistência de prova de propriedade intelectual.
Os autores se manifestaram, a fl. 955/964.
Instadas sobre o interesse na designação de audiência por videoconferência, as partes se manifestaram a fl. 967/968 e 969/971.
Foi deferida a produção de prova oral e designada audiência de instrução e julgamento, a fl. 1092.
Houve embargos de declaração, opostos pelas rés, a fl. 1094/1096 sobre os quais os autores se manifestaram, a fl. 1099/1102, que foi desacolhido a fl. 1104.
Foi noticiada a interpostição de Agravo de Instrumento, a fl. 1106/1107.
A audiência foi retirada de pauta, a fl. 1111.
Os autores se manifestaram pela suspensão do feito até o julgamento de mérito do agravo a fl. 1113/1114 e, a fl. 1122/1123, informaram ter sido negado provimento ao referido recurso, oportunidade em que pleitearam a designação de audiência de instrução e julgamento.
Foi juntado o v. Acórdão proferido nos autos do Agravo de Instrumento, a fl. 1144/1159.
Sobreveio decisão, a fl. 1160/1161 reconsiderando o posicionamento anterior quanto à necessidade da prova oral, pelos motivos ali deduzidos, oportunidade em que a instrução foi encerrada e concedido prazo para as alegações finais.
As rés apresentaram suas alegações finais, a fl. 1164/1166.
As autoras opuseram embargos de declaração, a fl. 1167/1170; e alegações finais, a fl. 1171/1186.
As rés se manifestaram sobre os embargos de declaração, a fl. 1187/1194.
Houve decisão, a fl. 1195, e manifestação das partes, as fls. 1198/1199 e 1200.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito está em termos para sentença, considerando a documentação encartada aos autos, conforme outrora já decidido, as fls. 1160/1161.
Passo ao julgamento da ação e da reconvenção.
Rejeito as preliminares arguidas em defesa, na ação principal. Com efeito, compreende-se perfeitamente da inicial que os pedidos tem por fundamento o que seria a prática de concorrência desleal, pelas rés, acusação em que não implica, necessariamente, na existência de patente sobre os produtos citados na inicial. Quanto à questionada falta de provas, refere-se ao mérito da pretensão e será, oportunamente, analisada.
E, no mérito, as pretensões da ação principal procedem em parte.
Com efeito, os fatos citados na inicial referem-se à prática, pelas rés, de concorrência desleal, baseando-se na descrição do tipo penal do artigo 195, inciso XI, da Lei 9279/96,  que dispõe que cometerá crime de concorrência desleal quem: "divulga, explora ou utiliza-se, sem autorização, de conhecimentos, informações ou dados confidenciais, utilizáveis na indústria, comércio ou prestação de serviços, excluídos aqueles que sejam de conhecimento público ou que sejam evidentes para um técnico no assunto, a que teve acesso mediante relação contratual ou empregatícia, mesmo após o término do contrato".
Esses fatos, se comprovados, podem, por evidente demonstrar a prática de ilícito na seara civil, justificando a reparação do dano material ou moral causado.
Os documentos trazidos com a inicial demonstraram que a ré Valdelurdes, enquanto trabalhava para o grupo empresarial que compõe o polo ativo, especificamente para a autora CG3, mantinha conversas com o funcionário Reinaldo, as fls. 101/106, onde claramente tratava de ajustes envolvendo investimentos em maquinários próprios, projetos pessoais com menor custo e maior faturamento, ajustes para evitar que as informações chegassem a outras pessoas da empresa (fls. 103 e 104), buscas por relatórios, com notas fiscais, tudo destinado ao que seria uma reunião futura – fls. 116. Havia, inclusive, determinações para que terceiros não negociassem com o grupo empresarial das autoras – fls. 105. O projeto dos interlocutores Valderluce e Reinaldo era no sentido de começarem algo em 30 dias, inclusive através da compra de maquinários próprios  – fls. 106 e 113. Havia, também, conversas que comprovaram os ajustes para, juntos, frustrarem pedidos de produtos em nome das autoras – fls. 107/109. 
A ré ainda trocou mensagens com informações técnicas, envolvendo maquinários da indústria, conforme se observam das fotografias de fls. 151/153, com o objetivo de identificar medidas de maquinários. 
Essas foram as mensagens que melhor demonstraram a atuação da ré enquanto ainda estava trabalhando para o grupo das autores. As demais mensagens tem conteúdos mais genéricos, sem que se permita a segura conclusão de que se tratavam de negociações envolvendo o negócio iniciado pela ré ou se eram negociações envolvendo as autoras. Impossível qualquer conclusão nesse sentido, relativamente as demais mensagens.
Porém, quanto às mensagens acima citadas, evidente o conluio, a má-fé que permeou as atividades da ré nos últimos meses em que exercia as suas funções junto às empresas autoras. 
E a ré efetivamente deu início à atividade no mesmo seguimento das autoras, fato por ela mesma admitido e comprovado pelos documentos de fls. 254/266.
Sobre a licitude das mensagens retiradas do aplicativo de whatsapp da ré, de se registrar que as mensagens (todas aquelas objeto de reconhecimento nestes autos) estavam no computador que ela usava e pertencia às autoras. O celular da ré estava logado no computador pertencente a sua empregadora, com o aplicativo aberto, de modo que essa situação fática impede se reconheça a aventada invasão de privacidade que teria sido praticada em detrimento dela. Afinal, ela se utilizava da máquina pertencente às autoras e disponibilizada para ela apenas em razão do exercício de sua atividade profissional, não podendo se valer da própria torpeza para impedir a apuração do ilícito identificado. 
Não se tratade se reconhecer a validade de prova obtida diretamente do aplicativo de mensagens, que efetivamente estava sob a proteção do sigilo constitucional. Cuida-se, isto sim, de se utilizar a informação disponibilizada pela própria ré, no computador das autoras. 
E mais. Não se tratava, como em situações já identificadas pela Justiça do Trabalho, de um monitoramento feito pelo empregador acerca de e-mails ou contas de aplicativos particulares do seu empregado, através de algum programa espião instalado nas máquinas destinadas ao uso profissional. Não foi isso que ocorreu, conforme já insistentemente fundamentado.
Daí, portanto, perfeitamente possível a utilização das mensagens disponibilizadas pela própria ré como prova documental.
Sob a ótica da pessoa jurídica ré, deverá responder, solidariamente, com a ré pessoa física, pois se beneficiou diretamente dos danos causados por ela. Aliás, a sua existência dependeu do ilícito praticado.
Porém, quanto aos danos identificados, apenas reconheço a existência dos danos morais, aqui in re ipsa. Vejamos.
A parte autora trouxe aos autos planilhas dos valores de comercialização de seus produtos, nos períodos anteriores aos ilícitos praticados pela ré Valdelurdes e também posteriormente, para indicar a diminuição dos preços praticados, pois uma injusta concorrência passou a existir.
E tal prova realmente demonstrou a citada diminuição dos preços (fls. 331/432), mas não em patamares tão acentuados que exigissem alguma reparação. Conforme relatou a parte autora, na inicial, as fls. 42, as diminuições foram assim identificadas: a chamada BAP2 teve seu preço reduzido de R$ 3,88 para R$ 3,77; a BAP3, de R$ 5,02 para R$ 4,71; e a BAP4, de R$ 4,54  para R$ 4,25; a fita utilizada para formar o conjunto BAP baixou dos R$ 23,61 para R$ 22,41.
Nesse contexto, impossível se identificar o nexo causal entre a diminuição desses valores e a concorrência desleal praticada pelas rés, pois a identificação do preço de mercado de um produto envolve uma série de fatores externos, muito distantes da existência de um único e novo concorrente. Não haveria, registre-se, qualquer outra prova a ser produzida que identificasse tal nexo causal.
Diferente, porém, é a situação do dano moral passível de indenização, presente e diretamente relacionado ao desvio de clientela e ao uso de uma tecnologia desenvolvida pelas autoras, com quebra de confiança por parte da primeira ré. Sob esse aspecto do dano imaterial, não há como negar que a imagem e reputação das autoras foram abaladas, pois evidente a confusão que se criou com a industrialização de produtos tão semelhantes. Independentemente da questão envolvendo a violação da propriedade industrial (não verificada no caso dos autos), a forma pela qual a concorrência desleal se verificou foi extremamente grave, implicando em forte quebra de confiança depositada sobre a primeira ré.
Quanto à segunda ré, repito: responderá pela indenização moral diante dos evidentes benefícios financeiros que experimentou ao ser criada com base em conduta ilícita da primeira ré. 
Sobre o tema, colhe-se a seguinte ementa de julgado do E. TJSP:

APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL – MARCA – LUCROS CESSANTES (dano material) – Produtos contrafeitos – Concorrência desleal configurada – Apuração do quantum debeatur na fase de liquidação da sentença (LPI, art. 210, III) – Sentença omissa quanto à forma de apuração – Incidência da Lei 9.279/96, art. 210, III – Recurso provido. APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL – MARCA – DANO MORAL – Produtos contrafeitos – Simples fato da violação da propriedade industrial apto para abalar a imagem e reputação da demandante – Prejuízo extrapatrimonial presumido – Dano in re ipsa – Quantum indenizatório – Manutenção – Valor arbitrado (R$ 2.000,00) – Recurso desprovido. APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL – MARCA – HONORÁRIOS DE SUCUBÊNCIA – Sentença que fixou o percentual sobre o valor da causa – Fixação correta – Sentença ilíquida – Observância do precedente do STJ ("(I) primeiro, quando houver condenação, devem ser fixados entre 10% e 20% sobre o montante desta (art. 85, § 2º); (II) segundo, não havendo condenação, serão também fixados entre 10% e 20%, das seguintes bases de cálculo: (II.a) sobre o proveito econômico obtido pelo vencedor (art. 85, § 2º); ou (II.b) não sendo possível mensurar o proveito econômico obtido, sobre o valor atualizado da causa (art. 85, § 2º)") – Recurso desprovido. APELAÇÃO – RESPONSABILIDADE CIVIL – MARCA – HONORÁRIOS RECURSAIS – Majoração – Percentual de 10% majorado em fase recursal para 12% (CPC, art. 85, § 11). Dispositivo: deram parcial provimento ao recurso. (TJSP;  Apelação Cível 1006178-51.2021.8.26.0344; Relator (a): Ricardo Negrão; Órgão Julgador: 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial; Foro de Marília - 5ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/07/2022; Data de Registro: 13/07/2022).

Apelação – Ação de indenização por danos materiais e morais fundada em concorrência desleal por desvio de clientela – Sentença de parcial procedência – Inconformismo da autora e de parte dos réus, todos ex-empregados da autora – Nulidade processual não configurada – Conjunto probatório que revela que, antes mesmo do término do seu contrato de trabalho com a autora, o réu Leandro se inscreveu como empresário individual sob o nome fantasia "PMP – Portal Marca e Patente" a fim de dedicar-se à prestação de serviços no mesmo segmento da autora (registro de marcas e patentes) e utilizou-se de informações sensíveis aos negócios dela (formulários preenchidos no sítio eletrônico da autora por interessados no registro de marcas e patentes) em benefício das suas próprias atividades empresariais – Provas que revelam, ademais, o conluio de Leandro com os réus Rodrigo e Matheus enquanto estes laboravam na autora – Concorrência desleal configurada, a impor a responsabilização solidária desses réus pelos danos causados (Lei nº 9.279/1996, arts. 195, III e IX, 209 e 210; CC, art. 942) – Lucros cessantes que devem ser limitados, contudo, aos dez clientes que fizeram contato inicial com a autora através do sítio eletrônico dela e tiveram suas informações comprovadamente disponibilizadas aos réus Leandro, Rodrigo ou Matheus – Ausência de demonstração de nexo de causalidade quanto aos demais clientes apontados na petição inicial (CC, art. 403) – Danos morais que decorrem diretamente da prática do ilícito ("in re ipsa"), prescindindo da efetiva comprovação do abalo – Prejuízo moral ainda mais natural na espécie, já que o desvio de clientela interessada na contratação dos serviços da autora pelos seus próprios funcionários acarreta ínsito abalo à sua imagem, nome e reputação no meio comercial – Afastamento da multa aplicada pelo D. Juízo de origem ao réu Leandro com fulcro no artigo 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil, pois ausente caráter protelatório nos embargos de declaração por ele opostos – Ausência de comprovação de efetivo envolvimento do réu Elenilson no ilícito, a impor o julgamento de improcedência dos pedidos iniciais em relação a ele – Sentença reformada – Custas, despesas processuais e honorários advocatícios devidos proporcionalmente (CPC, arts. 85, § 2º, e 87) – Recurso do réu Elenilson provido, parcialmente providos o da autora e os dos réus Leandro e Rodrigo.  (TJSP;  Apelação Cível 1002815-36.2017.8.26.0008; Relator (a): Maurício Pessoa; Órgão Julgador: 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial; Foro Regional VIII - Tatuapé - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 28/09/2022)
Quanto ao valor da indenização moral, as autoras não o identificaram, de modo que considero a importância de R$ 40.000,00 como adequada para atingir às finalidades a que se propõe a condenação: responsabilização proporcional à culpabilidade, aqui acentuada; recompor o prejuízo moral experimentado, sem implicar em enriquecimento ilícito das beneficiárias e observando as condições financeiras das rés; e, por fim, o caráter dissuasivo futuro desta decisão, evitando que a situação se repita.
O valor, tal como já exposto, será pago pelas duas rés, solidariamente.
O valor será atualizado pela tabela DEPRE, do TJSP, a contar do seu arbitramento, com juros de mora, de 1% ao mês, da citação.
Por derradeiro, a questão envolvendo a obrigação de não fazer que a autora pretende impor sobre as rés, no sentido de se absterem de praticar atos de concorrência desleal, especialmente a produção, a comercialização da peça denominada "braçadeira BAP" e o aliciamento de clientes.
Como visto, os ilícitos ocorreram há anos. Não havia propriedade industrial protegida por patente. Então, superada a prática ilícita antiga e sofrendo as rés as consequências pelos danos aqui identificados, resta apenas a sua responsabilização financeira, mas não sem lhes impor qualquer impedimento de exercerem a livre concorrência, pois agora estão inseridas no mercado. Afinal, penalizadas pela deslealdade, não vejo fato que, com o necessário respaldo legal, pudesse impedi-las de continuar o seguimento antes restrito às autoras, sem prejuízo, por evidente, de futura responsabilização por algum comportamento novo que possa voltar a configurar ilícito abrangido pela concorrência desleal.
Passo agora ao julgamento da reconvenção.
Sopesada a dificuldade de compreensão dos argumentos da reconvinte, em razão de uma redação textual que não observou a melhor técnica, sem correspondência adequada com as questões que deveriam ser analisadas em sede preliminar, além da desnecessária utilização sequencial e repetitiva de advérbios com significados semelhantes, não há inépcia. Ao final e ao cabo - mesmo em prejuízo do tempo hoje tão escasso -, compreende-se o que pretendem as rés.
No mérito, a reconvenção improcede.
As acusações apresentadas na inicial foram reconhecidas verdadeiras. Apenas as consequências pretendidas pelas autoras não foram admitidas em sua integralidade. Então, não havia demanda desvinculada de indícios de autoria e materialidade que autorizasse o reconhecimento de que era temerária e trouxe as rés para o Judiciário de forma a lhes causar indevido e ilícito transtorno. De modo algum.
Diante de todo o exposto, serve a presente para:
- JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões iniciais, reconhecendo a prática de concorrência desleal, pelas rés, que condeno, solidariamente, ao pagamento de indenização moral em favor das autoras, no valor de R$ 40.000,00, atualizado pela tabela DEPRE, do TJSP, a contar do seu arbitramento, com juros de mora, de 1% ao mês, da citação;
- e JULGAR IMPROCEDENTE a reconvenção.
Com isso, resolvo o mérito, na forma do artigo 487, inciso I, do CPC.
Na ação principal, ambas as partes sucumbiram, de modo que cada qual arcará com as custas e despesas processuais despendidas, além de honorários advocatícios em favor da parte ex adversa, fixados, em detrimento das autoras e em favor do advogado das rés, em 10% sobre o valor da diferença entre o valor pleiteado na inicial e o valor fixado a título de indenização, devidamente atualizado (R$ 127.576,72); e, em detrimento das rés e em favor do advogado das autoras, em 10% sobre o valor atualizado da condenação (R$ 40.000,00).
Na ação reconvencional, apenas a ré-reconvinte sucumbiu, de modo que arcará com as respectivas custas processuais e honorários advocatícios em favor do advogado das autoras, que fixo em 10% sobre o valor atualizado do pedido reconvencional (R$ 33.600,00).
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
PI
Sorocaba, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA