1032888-28.2020.8.26.0576
Classe: Execução de Pena de Multa
Assunto: Pena de Multa
Magistrado: FLAVIO ARTACHO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: Vara das Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, e 15,13%, por crimes contra a pessoa – todos crimes que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.
Para ele, o quadro atual tem produzido a sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho durante o cumprimento da pena, alijado dos direitos do artigo 25 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
Vara das Execuções Criminais
Rua Marechal Deodoro, 3036, São José do Rio Preto - SP
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


1032888-28.2020.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1032888-28.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Execução de Pena de Multa - Pena de Multa
Autor:
Justiça Pública
Executado
Hebert Ferreira Mendes

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. FLAVIO ARTACHO


Vistos.

Trata-se de pedido de extinção da pena de multa em razão da alegada hipossuficiência econômica do executado Hebert Ferreira Mendes.
O Ministério Público se manifestou favoravelmente ao pedido.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Porque a pretensão da douta defesa se assenta preponderantemente no que foi decidido no Tema 931 do Superior Tribunal de Justiça, convém que se o analise em retrospectiva, na forma didática como é apresentado no sítio oficial dessa Colenda Corte na internet, verbis:
"Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade."
Essa foi a tese fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ), sob a sistemática dos recursos repetitivos, ao revisar o entendimento firmado anteriormente pelo colegiado no Tema 931. Os ministros estabeleceram um tratamento diferente para o caso de não pagamento da multa pelos condenados hipossuficientes ou insolventes.
Para o relator, ministro Rogerio Schietti Cruz, a extinção da punibilidade tem especial importância na situação do ex-presidiário, pois lhe permite exercer direitos e evita sua "invisibilidade civil".
O magistrado ressaltou que esse novo entendimento significa para o condenado sem condições financeiras "a reconquista de sua posição como indivíduo aos olhos do Estado", permitindo-lhe reconstruir sua vida "sob as balizas de um patamar civilizatório mínimo". A interdição de direitos decorrente da não extinção da punibilidade, segundo Schietti, leva esses condenados a um "estágio de desmedida invisibilidade", comparável "à própria inexistência de registro civil".
Em um dos recursos submetidos a julgamento, a Defensoria Pública de São Paulo argumentou que a não extinção da punibilidade por causa da multa impede o acesso a programas assistenciais, essenciais para a reinclusão social e o exercício da cidadania.
Ao dar provimento ao recurso, o ministro Schietti explicou que, em 2015, na votação do Tema 931 dos repetitivos, a Terceira Seção definiu que, no caso de condenação a pena privativa de liberdade e a multa, havendo o cumprimento da primeira, o não pagamento da segunda não impediria o reconhecimento da extinção da punibilidade (REsp 1.519.777).
Em 2019, porém, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade 3.150, firmou o entendimento de que a alteração do artigo 51 do Código Penal não retirou o caráter criminal da pena de multa, de modo que o seu inadimplemento impediria a extinção da punibilidade – compreensão posteriormente sintetizada pela Lei 13.964/2019.
Em decorrência da posição do STF e da alteração do Código Penal, em setembro de 2021, o STJ reformou a tese do Tema 931 para considerar que o não pagamento da multa deveria obstar a extinção da punibilidade.
No entanto, Schietti observou que o STF, naquele julgamento, ressaltou o papel de prevenção e retribuição da pena de multa nos crimes de natureza econômica; e, ainda em 2015, ao julgar um recurso em execução penal, a Suprema Corte havia estabelecido que, nos crimes contra a administração pública e nos "crimes de colarinho-branco" em geral, a pena de multa deveria ser executada com mais rigor, impedindo, se não cumprida, a progressão de regime – a menos que fosse comprovada "a impossibilidade econômica absoluta de fazê-lo", mesmo em parcelas.
De acordo com o relator, as decisões do STF que consideram o pagamento da multa indispensável para a progressão penal ou para a extinção da punibilidade se dirigem aos condenados que têm condições econômicas para tanto, "de modo a impedir que o descumprimento da decisão judicial resulte em sensação de impunidade".
O ministro mencionou ainda que a Recomendação 425/2021 do Conselho Nacional de Justiça aponta a necessidade de se considerar a extinção da punibilidade da pessoa egressa em situação de rua que, por hipossuficiência econômica, cumpriu somente a pena privativa de liberdade.
Schietti destacou dados do Levantamento Nacional de Informações Penitenciárias (Infopen) segundo os quais, em dezembro de 2020, 40,91% dos presos no país estavam cumprindo pena por crimes contra o patrimônio; 29,9%, por tráfico de drogas, e 15,13%, por crimes contra a pessoa – todos crimes que cominam pena privativa de liberdade concomitantemente com pena de multa.
Para ele, o quadro atual tem produzido a sobrepunição da pobreza, visto que o egresso miserável e sem condições de trabalho durante o cumprimento da pena, alijado dos direitos do artigo 25 da Lei de Execução Penal, não tem como conseguir os recursos para o pagamento da multa, e ingressa em círculo vicioso de desespero. A retomada dos direitos e a reinserção social desses indivíduos invisibilizados – acrescentou – não devem ser condicionadas ao prévio pagamento da multa, se comprovada a situação de hipossuficiência.
O condicionamento da extinção da punibilidade, após o cumprimento da pena corporal, ao adimplemento da pena de multa transmuda-se em punição hábil tanto a acentuar a já agravada situação de penúria e indigência dos apenados hipossuficientes, quanto a sobreonerar pessoas próximas do condenado, impondo a todo o seu grupo familiar privações decorrentes de sua impossibilitada reabilitação social, o que põe sob risco a implementação da política estatal de proteção da família", observou.
O magistrado destacou que manter os condenados pobres com o mesmo tratamento dado aos ricos, quanto à exigência de cumprimento das penas traduzidas em valores, somente serviria para exacerbar "a assimetria socioeconômica tão intrínseca à própria desigualitária formação da sociedade brasileira, potencializada pelo sistema de Justiça criminal".
Depreende-se de tal histórico a importância que deve ser conferida à questão da exclusão social decorrente da prevalência da multa em face de quem não pode pagá-la, impondo-se, por conseguinte, a extinção da pena de multa naqueles casos em que comprovada a situação de hipossuficiência da pessoa executada.
Na espécie, é precisamente o que ocorre, porquanto foram esgotadas em vão as diversas providências aventadas nos itens 4 e 5 da decisão inicial, sem que se encontrasse bens ou valores em poder do executado, estando consequentemente bem configurada sua hipossuficiência.
Posto isso, com tais considerações, DEFIRO o pedido e DECLARO, por sentença, extinta a pena de multa imposta ao executado  Hebert Ferreira Mendes nos autos do processo crime nº 0000478-87.2017.8.26.0559 - 1ª Criminal - São José do Rio Preto-SP, em razão de sua comprovada hipossuficiência, JULGANDO EXTINTA  a presente execução, o que faço com fundamento no artigo 924, inciso III, do Código de Processo Civil, aplicado subsidiariamente. 
Oficie-se ao SERASA e SCPC para exclusão do CPF do executado(a) do banco de dados de inadimplentes.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias, inclusive ao Cartório Eleitoral, na forma do art. 538-A, § 5º, das NSCGJ e do artigo 202 da LEP.
P.I.C. e após, observadas as formalidades legais, com as devidas anotações e comunicações, arquivem-se .
Servirá a presente, por cópia digitalizada, como intimação.

São José do Rio Preto, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA