1033681-58.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Olavo Paula Leite Rocha
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... parte de uma quadrilha especializada em trafico de drogas, conferir mídia juntada e link de fls. 10. 

Desta maneira a ré divulgou a imagem e identificação completas dos autores como sendo criminosos que faziam parte de uma quadrilha especializada em tráfico de drogas, quando o procedimento investigativo estava em andamento e inexistia decisão com ou sem trânsito em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Antonio de Carvalho, n.º 170, Sumare - SP - cep 13170-220
      
1033681-58.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1033681-58.2021.8.26.0114 
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Simone da Silva Amancio Brasileiro e outro
Requerido:
Televisão Princesa D Oeste de Campinas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo Paula Leite Rocha.

Vistos.

PAULO CESAR VENÂNCIO e SIMONE DA SILVA AMÂNCIO BRASILEIRO ingressaram com ação de indenização por danos morais por exibição de imagens e divulgação de identidade sem permissão em face de TELEVISÃO PRINCESA D OESTE DE CAMPINAS LTDA.

Alegam os autores que na data de 25/07/2018 foram abordados e presos pela Policia Civil, que revistou o carro que conduziam oportunidade em que foram encontradas drogas que pertenciam  a Ygor Gonçalves, que também se encontrava no veículo como passageiro e assumiu ser o dono dos pacotes de cocaína no momento da abordagem policial, certo que os requerentes não possuíam conhecimento algum sobre o carregamento do entorpecente. 

Alegam os autores que mesmo desconhecendo a existência das drogas, foram presos em “flagrante delito” e levados para o 5º Distrito Policial de Campinas, onde foram interrogados e assim foi dado o inicio ao Inquérito Policial e processo penal, com a denúncia dos requerentes e posterior absolvição em 17/05/2019  (processo nº 1500454-81.2018.8.26.0548).

Alegam ainda os autores que a requerida-emissora de tv aberta, de grande audiência e popularidade, em seu programa de reportagem local chamado “Balanço Geral SP” de Campinas, noticiou no dia 26 de julho de 2018 a apreensão das drogas e a prisão dos autores, e na reportagem se referiram aos requerentes como “criminosos”, “bandidos” e participantes de quadrilha especializada em tráfico de drogas, rotulando os requerentes como se já estivessem sido condenados pelo crime que não cometeram e que ainda estava correndo a investigação policial. Além dos termos pejorativos usados pela requerida, também foram divulgadas fotos dos requerentes e seus nomes completos, violando a honra, imagem e a intimidade.

Alegam, por fim, os autores que  a reportagem foi ao ar na manhã seguinte do ocorrido  e todos os conhecidos dos requerentes, como vizinhos, colegas e funcionários da escola de seus filhos, rapidamente tiveram conhecimento do episódio, o que prejudicou  seus contatos profissionais e até a interação social de seus filhos com as outras crianças da escola e bairro. E "...continuam enfrentando opiniões negativas daqueles que acompanharam a matéria jornalística da Requerida. Até o dia de hoje os Requerentes têm que justificar e demonstrar sua inocência para os que questionam." Requerem a condenação da ré ao pagamento de danos morais. 

Em contestação a requerida alega que em nenhum momento existiram cortes na reportagem a fim de se alterar a verdade dos fatos; que buscou-se a divulgação da verdade real, com base nas informações prestadas pela autoridade policial, que na época eram de interesse Público; que em nenhum momento a reportagem imputa aos requerentes a autoria do crime de tráfico ou cria qualquer inverdade sobre os fatos; que na reportagem constou que Igor havia assumido a propriedade da droga; que em nenhum momento foi emitido juízo de valor pelos jornalistas da requerida, somente a narrativa do ocorrido; que a matéria trouxe informações de interesse público e a requerida se pautou no legitimo direito de informação.  

Síntese. 

E da analise dos documentos apresentados pelas partes, restou incontroversa a reportagem apresentada pela ré em que as fotografias e os nomes completos dos autores foram expressamente divulgados no programa “Balanço Geral SP” de Campinas, com informação de que  eram criminosos que faziam parte de uma quadrilha especializada em trafico de drogas, conferir mídia juntada e link de fls. 10. 

Desta maneira a ré divulgou a imagem e identificação completas dos autores como sendo criminosos que faziam parte de uma quadrilha especializada em tráfico de drogas, quando o procedimento investigativo estava em andamento e inexistia decisão com ou sem trânsito em julgado sobre a atuação dos autores nos fatos ocorridos em 25/07/2018. 

A repórter e preposta da ré, ao utilizar a expressão "esses cinco criminosos fazem parte de uma quadrilha especializada em trafico de drogas", acabou por fazer um pré-julgamento da situação, objeto de apuração policial, que posteriormente se mostrou inapta a incriminar os requerentes, de tal forma que a preposta da ré agiu com imprudência hábil a romper o dique do ilícito civil, causando nas pessoas dos autores uma imagem equivocada do que realmente são, inclusive no seio da  coletividade em que domiciliavam.

A reportagem  televisiva se afastou da fidelidade dos fatos e dos limites da investigação policial ao emitir juízo de valor sobre a ocorrência, o que potencializou a formação de imagem negativa dos autores, conforme, inclusive, confirmado pela testemunha inquirida judicialmente Vitoria Caitano Costa.

Referida testemunha em juízo mencionou que após a reportagem da TV  a vida dos autores e filhos mudou pois eles ficaram difamados no bairro e as pessoas da comunidade passaram a tratá-los de forma diferente, sendo que os requerentes por tal motivo mudaram de residência cerca de dois anos após os fatos. 

Tal situação supera o mero dissabor, inclusive com reflexo em toda a familia, pois o filho do casal  foi menoscabado na escola em que estava matriculado, de tal forma a não restar dúvidas de que a reportagem ora em analise causou constrangimentos aos autores e familiares e repercutiu sobremaneira no ambiente social da família. 

É induvidoso o transtorno e o desgaste sofrido pelas partes, que se alça a situação mais elevada do que mero aborrecimento. 

Nesse sentido: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS – Divulgação dos nomes completos dos autores em programa de TV como suspeitos do crime de chacina – Sentença de parcial procedência – Apelação da ré – Não acolhimento – Preliminar de suspensão do processo – Rejeição – Questão debatida não possui caráter de repercussão geral – Danos morais – Ocorrência – Hipótese em que os nomes completos foram divulgados quando o procedimento investigativo estava em andamento, sem existir qualquer decisão judicial sobre a culpa dos suspeitos – Dissabores verificados pela violação de direitos personalíssimos – É dever da imprensa apurar a verdade dos fatos, porém desnecessária a divulgação dos nomes completos para a credibilidade da matéria veiculada – O dever de indenizar decorre da própria violação do direito, conforme determina o artigo 5º, X, da Constituição Federal – Valor fixado pela sentença em R$ 20.000,00, que atende os critérios de razoabilidade e proporcionalidade – Redução descabida – Sentença mantida – Honorários majorados – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Cível 1019697-12.2018.8.26.0405; Relator (a): Benedito Antonio Okuno; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Foro de Osasco - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 13/04/2022; Data de Registro: 18/04/2022).

Por tais razões a alegação da requerida de que buscou a divulgação da verdade real, com base nas informações colhidas pela autoridade policial e sem emitir qualquer juízo de valor e que teria agido no seu legítimo direito de informação com base no artigo 5º, IX, c/c o artigo 220, ambos da Carta da República não prospera.  

A indenização moral deve levar em consideração duas vertentes diversas, sendo uma delas a atenuação da desonra sofrida pelo lesado no que consiste a função compensatória e por outro lado a prevenção de novas condutas da mesma natureza, o que consiste a função inibitória.

Observadas essas diretrizes, e considerado critério de razoabilidade, reputo suficiente a quantia de R$ 10.000,00, para cada um dos requerentes, como tutela jurisdicional satisfatória ao dano praticado, total da condenação de R$ 20.000,00.

POSTO ISTO e por tudo o mais que dos autos constam, JULGA-SE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar aos autores a título de dano extrapatrimonial, a importância de R$10.000,00, para cada autor, total da condenação de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente a partir da data da presente decisão, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.  Sem condenação das custas e honorários de advogado nos termos do artigo 55 da lei 9099/95.

Ficam as partes intimadas que o prazo para interpor eventual recurso é de 10 (dez) dias contados da publicação da sentença em audiência ou, se for o caso, da data de recebimento da intimação pelo correio, pela imprensa oficial ou por outro meio idôneo de comunicação, conforme dispõe o artigo 42 da Lei 9099/95. O preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá ser pago na forma do comunicado CG 489/2022 disponibilizado no DJE de 03/08/2022 à pág. 12 “Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá A) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; O valor mínimo desta parcela “a” corresponde a 05 UFESPs é de R$ 159,85  até 31/12/2022; MAIS B) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença, se líquido, ou sobre o valor fixado equitativamente pelo MM. Juiz de Direito, se ilíquido ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, sendo o valor mínimo desta parcela também correspondente a 5 UFESP (R$ 159,85  até 31/12/2022), MAIS C) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc). Os recolhimentos dos valores a que se referem os itens a, b e c acima mencionados  deverão ser feitos em guia GARE (com o código 230-6). MAIS D) Porte de remessa e retorno dos autos = R$ 43,00 por volume (este valor deverá ser recolhido na GUIA FEDTJ CÓDIGO 110-4). Em processos digitais não há cobrança de despesas de porte de remessa e retorno dos autos, já que se trata de transmissão integralmente eletrônica. Os valores a serem recolhidos deverão estar devidamente atualizados para atendimento ao Comunicado CG 489/2022 disponibilizado no DJE de 03/08/2022 à pág. 12.

Nos termos do artigo 52, inciso III da Lei 9099/95, o devedor fica desde já intimado que, se não efetuar o pagamento de quantia certa no prazo de quinze dias contados a partir da data do trânsito em julgado da sentença e independentemente de nova intimação, o débito será acrescido de multa de dez por cento, nos termos do artigo 523, §1º do C.P.C. 

P.I.C.

Sumare, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA