1033564-28.2021.8.26.0224
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: Rafael Tocantins Maltez
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... horizontal que desviava a corrente de tráfico da faixa de rolagem da direita para a faixa de rolamento da esquerda, oferecendo um espaço seguro para seus usuários se movimentarem no local sem o perigo de serem atropelados ou sofrerem uma colisão. Ocorre que com a implantação de um complexo viário e construção de ponte e desapropriações foi refeito o asfalto, sendo acrescentada mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara da Fazenda Pública
Rua Dos Crisântemos, 29, 17º andar, Guarulhos - SP - cep 07091-060 
      
1033564-28.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1033564-28.2021.8.26.0224
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Enio de Andrade
Requerido:
Município de Guarulhos


C O N C L U S Ã O
Aos 24 de maio de 2022, promovo os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara da Fazenda Pública de Guarulhos, Exmo. Sr. Dr. Rafael Tocantins Maltez.  Eu, esrcv,  subscrevi.

Vistos.

ENIO DE ANDRADE moveu a presente ação em face do MUNICÍPIO DE GUARULHOS, alegando que é proprietário de um imóvel localizado na Marginal da Via Dutra de inscrição municipal n. 112.23.88.3056.00.000 e cujo único meio de acesso à via pública é por essa marginal. A Administração fez na frente do imóvel do autor uma sinalização horizontal que desviava a corrente de tráfico da faixa de rolagem da direita para a faixa de rolamento da esquerda, oferecendo um espaço seguro para seus usuários se movimentarem no local sem o perigo de serem atropelados ou sofrerem uma colisão. Ocorre que com a implantação de um complexo viário e construção de ponte e desapropriações foi refeito o asfalto, sendo acrescentada mais uma faixa e apagada a sinalização horizontal de segurança, deixando o local desprotegido. Pede a condenação do réu para que refaça a sinalização anteriormente existente e a reparação de danos. . 

Emenda da inicial a fls. 27/28 e 54.

O réu apresentou contestação e pugnou pela improcedência do pedido (fls. 61/65). 

Réplica a fls. 403/404.

É o relatório.

DECIDO.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, cabendo o julgamento do feito. 

O réu não é parte ilegítima. Conforme art. 21, III, do CTB, compete ao município  implantar, manter e operar o sistema de sinalização, os dispositivos e os equipamentos de controle viário, sendo certo que um contrato administrativo firmado com terceiros (União e Concessionária CCR Nova Dutra) à revelia do réu não tem o condão de revogar ou tornar ineficaz lei federal. O município não pode abrir mão de sua autonomia e não tem sua competência constitucional afastada por ato de vontade de outro ente administrativo e uma empresa, em se tratando de faixa de sinalização de trânsito de interesse local (art. 30 da CF). 
Cabe à administração municipal verificar a necessidade de colocação de sinalização de trânsito, com suporte notadamente em critérios técnicos, havendo, por outro lado, critérios discricionários para que aumentar a eficácia do fluxo de veículos e pedestres. A intervenção do Judiciário somente é possível nessa matéria quando houver omissão da administração local para além do limites discricionários ou quando houver ilegalidade ou comprometimento comprovado da segurança. No presente caso, a sinalização existia e foi apagada por conta de obras realizadas no local. Em outras palavras, havia a indicação de necessidade dessa sinalização que não foi apagada por conta de cessação dessa necessidade por sim por conta de obra realizada. Assim, trata-se apenas de se refazer o que já existia, sendo que os critérios para sua colocação já tinham sido analisados, não havendo prova pudesse indicar que deixaram de existir. 

Quanto ao pedido de indenização, não há prova dos alegados danos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  ENIO DE ANDRADE moveu a presente ação em face do MUNICÍPIO DE GUARULHOS para determinar que o réu refaça a Sinalização objeto da presente ação, nos mesmos moldes daquela que foi apagada. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais e condeno as partes ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais da parte contrária, os quais fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 85, §3º, I e 14º do CPC.

P.I.C.

Guarulhos, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA