1033512-08.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Substituição do Produto
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que as vias nacionais não permitem o tráfico nestas velocidades. Todavia, por curto tempo, em situações excepcionais, o veículo pode transitar em altas velocidades, o que também é esperado do veículo.

A ausência de informação no maueal sobre a Dica Técnica Nº 091/20 (Transmissão – Proteção CVT – Limitação de Potência do Motor), emitida pela Honda Automóveis do Brasil Ltda para as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Cível
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1033512-08.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1033512-08.2020.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Substituição do Produto
Requerente:
Mario João Viegas dos Santos
Requerido:
Honda S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia

Vistos.

Trata-se de ação movida por Mario João Viegas dos Santos em face de Beni Car Comercio Imp e Veiculos Ltda e Honda S/A alegando, em síntese, que, em 12 de junho de 2019, adquiriu junto a Beni, o veículo TFWTMA5 HR-V TOURING CVT, HONDA, Placa ECU0600, pelo valor de R$ 139.500,00 (cento e trinta e nove mil e quinhentos reais) com garantia total e integral de 3 anos. Afirma que,  logo que saiu da revenda, o veículo começou a apresentar uma série de defeitos relacionados a: 1. Barulhos no painel e no assoalho exterior; 2. Suspensão; 3. Freios; 4. Motor/câmbio quando circula por algum tempo a uma velocidade mais elevada de 140 a 150 km/h, o motor perde potência, não permitindo acelerar e lentamente vai reduzindo a velocidade, sendo necessário deixar cair a velocidade até 90 km/h, sendo que, quando isso ocorre, o barulho de funcionamento se altera, e começa a fazer barulho de correia patinando. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 41.800,00 e a substituição do veículo ou devolução da quantia paga.

Citada (fls. 74), a ré Beni apresentou contestação (fls. 76/81), na qual sustenta a ilegitimidade de parte e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 92/103).

Citada (fls. 104), a ré Honda apresentou contestação (fls. 106/126), na qual sustenta a improcedência dos pedidos sob a alegação de inexistência de vício ou defeito, já que a suposta perda de potência ocorre quando o veículo é conduzido por tempo considerável em velocidade acima de 140 km/h em razão de sistema de segurança. Juntou documentos (fls. 127/161).

A parte autora apresentou réplica (fls. 164/171). Juntou documentos (fls. 172).

Em decisão saneadora (fls. 213/215), foi reconhecida a ilegitimidade passiva da ré Beni, fixados os pontos controvertidos e deferida a prova necessária e pertinente.

Apresentado laudo pericial (fls. 248/263), as partes apresentaram manifestação (fls. 269/294).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os pedidos iniciais são improcedentes.

De acordo com a perícia (fls. 248/263), informada pela Dica Técnica Nº 091/20 (Transmissão – Proteção CVT – Limitação de Potência do Motor), emitida pela Honda Automóveis do Brasil Ltda para as Concessionárias Honda, pós-venda, no dia 03/09/2020 (fls. 254): "Quando a temperatura do fluido do CVT atinge a temperatura de 135ºC, um sistema de proteção é acionado para evitar dano ao CVT (Cooling Job Protection), limitando o torque e diminuindo a resposta rápida de aceleração e a velocidade desejada"; "Quando a temperatura do fluido do CVT reduz para 130ºC ou menos, o sistema de proteção do CVT é automaticamente desativado e o torque do motor é restabelecido em 100%, obtendo assim a rápida aceleração e a velocidade desejada"; e "Foi observado que no Manual do Veículo não constam informações sobre a existência de um dispositivo que é acionado e limita o torque quando a temperatura do fluido do CVT atinge 135ºC e nestas condições, o condutor não obtém a rápida resposta de aceleração e a velocidade desejada. A condição de rápida resposta de aceleração e a velocidade desejada somente é obtida quando a temperatura do fluido do CVT reduz para 130ºC. O proprietário do veículo relatou que não recebeu essas informações durante a entrega técnica realizada pela concessionária" (fls. 255).

Segundo a perícia, tem-se a seguinte "Conclusão do teste: a) A temperatura do ambiente externo influencia no aumento ou na diminuição da temperatura do fluido do CVT. b) O alto giro do motor e a alta velocidade do veículo exercem uma influência significativa no rápido aumento da temperatura do fluido do CVT. Durante o teste, com velocidade acima de 170 km/h e num período de 05 minutos, houve uma variação de temperatura de 130ºC para 139ºC. c) Quando a temperatura do fluido do CVT atingiu o valor aproximado de 135ºC, o sistema de proteção do CVT foi acionado, limitando o torque e diminuindo a resposta rápida de aceleração e a velocidade do veículo. d) Quando a temperatura do fluido do CVT reduziu para o valor aproximado de 120°C, observou-se que o sistema de proteção do CVT não foi desativado automaticamente e o torque do motor não foi restabelecido em 100%, não obtendo assim uma rápida aceleração e a velocidade desejada pelo condutor, conforme a informação que consta na Dica Técnica Nº 091/20 (Transmissão – Proteção CVT – Limitação de Potência do Motor), emitida pela Honda Automóveis do Brasil Ltda para as Concessionárias Honda/ pós-venda, que prevê o restabelecimento do torque em 100% quando a temperatura do fluido do CVT atingisse o valor igual ou inferior a 130ºC" (g.n., fls. 256/257).

Conclui-se, desta forma, pela ausência de vício do produto, já que a limitação do torque se dá em razão de um sistema de segurança existente em todos os veículos quando é mantida altas velocidades por considerável tempo.

Verifica-se que a existência do sistema de segurança é esperado em carros de passeio, não destinados a competições de automobilismo, já que não é de se esperar a manutenção de altas velocidades (o autor indicou de 140 a 150 km/h) por considerável período de tempo, já que as vias nacionais não permitem o tráfico nestas velocidades. Todavia, por curto tempo, em situações excepcionais, o veículo pode transitar em altas velocidades, o que também é esperado do veículo.

A ausência de informação no maueal sobre a Dica Técnica Nº 091/20 (Transmissão – Proteção CVT – Limitação de Potência do Motor), emitida pela Honda Automóveis do Brasil Ltda para as Concessionárias Honda somente no pós-venda não pode caracterizar vício do produto. Primeiro, pois foi apresentada a informação. Em segundo, porque a informação da Dica Técnica apenas esclarece o que se é esperado de um veículo seguro, ou seja, de sua natureza, conforme artigo 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Para a configuração da responsabilidade civil extracontratual ou aquiliana é necessário conduta comissiva ou omissiva (ação ou omissão), dano patrimonial ou moral, nexo de causalidade entre o dano e a ação, e dolo ou culpa (responsabilidade subjetiva).

A conduta trata-se da ação ou omissão ilícita ou da exercida em abuso de direito (CC, 186 e 187).

A responsabilidade pode derivar de ato próprio, de ato de terceiro (haftung por conta de schuld alheio) que esteja sob a guarda do agente e, ainda, de danos causados por coisas e animais que lhe pertençam. A definição da responsabilidade por culpa de terceiro não é nem pode ser arbitrária. “Ao contrário, provém ela de uma dedução legal que informa quando a uma pessoa pode ser imputada a conduta antijurídica de outra pessoa ou de uma coisa”.

“Para que se configure a responsabilidade por omissão é necessário que exista o dever jurídico de praticar determinado fato (de não se omitir) e que se demonstre que, com a sua prática, o dano poderia ter sido evitado”. O dever jurídico de não se omitir pode ser imposto por lei ou resultar de convenção e até da criação de alguma situação especial de perigo.

O nexo causal é a relação necessária, o vínculo lógico, entre a conduta e o evento danoso por ela causado. Trata-se da relação lógica de causa e efeito.

Existem várias teorias para definir o nexo de causalidade. São elas a teoria da equivalência das condições, a teoria da causalidade adequada e a teoria da causalidade imediata.

Para “a teoria da causalidade imediata, adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro, no artigo 403, do CC, é preciso que exista, entre o fato e o dano, relação de causa e efeito, direta e imediata”. 

Para ocorrer necessidade de indenização, no campo da responsabilidade subjetiva, que é a regra no direito civil, existe a necessidade de se provar culpa em sentido amplo, que abrange o dolo e a culpa em sentido estrito.

O dolo é a violação intencional, deliberada, do dever jurídico. É a intenção de praticar o dano; é o ordenar sua ação num determinado sentido, que é contraveniente à lei.

A culpa em sentido estrito é a falta de diligência que se exige do homem-médio. É o ato ilícito por omissão, que ocorre “quando se abstém de atuar, se devera fazê-lo, e na sua inércia transgride um dever predeterminado”. Agente não quer praticar a violação do direito, mas sua falta de diligência acarreta dano. Pode caracterizar-se por imperícia, negligência ou imprudência. A imperícia é a falta de conhecimento técnico que, com sua inobservância acarreta a violação do direito; atua-se “por imperícia quando descumpre as regras a serem observadas na disciplina de qualquer arte ou ofício”. A negligência é a falta de diligência em sentido negativo, isto é, o não fazer algo que o homem-médio faria para não causar o dano; procede-se “por negligência se deixa de tomar os cuidados necessários a evitar um dano”. A imprudência é a falta de diligência em sentido positivo, isto é, o fazer algo que o homem-médio não faria para evitar o dano; age-se “por imperícia ao abandonar as cautelas normais que deveria observar”.

Excepcionalmente, poderá haver responsabilidade objetiva, caso em que este requisito subjetivo, do dolo ou culpa estrito senso não é exigido. Basta a existência dos demais requisitos para haver dever de indenizar. “Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem”, segundo o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

A culpa em sentido estrito é classificada quanto à sua extensão em grave, leve e levísima. A culpa grave é aquela na qual há “negligência extrema do agente, não prevendo aquilo que é previsível ao comum dos homens”. Equipara-se ao dolo (culpa lata dolus equiparatur).A culpa leve “ocorrerá quando a lesão de direito seria apenas evitável com a atenção ordinária, ou adoção de diligências próprias de um bonus pater familias”. E a culpa levíssima é aquela em que a falta é “evitável por uma atenção extraordinária, ou especial habilidade e conhecimento singular”.

No presente caso, a responsabilidade civil adotada é a objetiva. Assim, verifica-se a desnecessidade de conduta com dolo, negligência, imprudência ou imperícia pelo réu, já que prescindível o elemento subjetivo para a responsabilização civil.

Por fim, há a necessidade do dano. O ordenamento jurídico adota a teoria que considera o dano elemento do ato ilícito ao dispor que “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem”, patrimonial ou moral, comete ato ilícito (artigo186, do Código Civil). Logo, não há responsabilidade civil sem dano. 

A Constituição da República prevê a indenização por dano material ou moral, em seu artigo 5º, incisos V e X, ao dispor que é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem (inciso V) e são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (inciso X).

De acordo com Euclides Benedicto de Oliveira, “Em sentido amplo e de caráter definitivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente ou em conjunto com o dano material”. “Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo”.

Yussef Said Cahali, “com apoio em Dalmartello, qualifica o dano mo­ral 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-o, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.)'”. “Prossegue, dizendo: 'Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputa­ção, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral'”. Também neste sentido Caio Mário da Silva Pereira anota que, “'é meramente exemplificativa a enumeração constitucional, sendo ilícito à jurisprudência e à lei ordinária aditar outros casos'”.

Segundo Euclides Benedcto de Oliveira, “Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade, derivada da lesão a um interesse espiritual”.

Sob outro aspecto, distingue-se o dano moral em objetivo e subjetivo. “A classificação é de Miguel Reale, para quem o dano objetivo 'atinge a dimensão moral da pessoa no seio social em que vive, envolvendo o de sua imagem', enquanto o dano moral subjetivo 'se correlaciona com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade, em sua intimidade psíquica'”.

“Importante frisar que o dano moral não se circunscreve aos augustos limites do chamado pretium doloris, ou seja, o sofrimento íntimo da vítima. Vai além, expandindo-se em sua mais ampla dimensão, para abarcar todos os casos em que se viole qualquer espécie de direito de personalidade. Não fora assim, e estariam afastadas situações em que a pessoa não tenha ou venha a perder a capacidade de compreensão (como se dá com os infantes e os amentais)”.

Todavia, ausente ato ilícito, posto que não há vício no produto, não há danos morais a serem indenizados.

Assim, tem-se que os pedidos iniciais devem ser julgados improcedentes.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Mario João Viegas dos Santos em face de Honda S/A, e, consequentemente, resolvo o mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no valor de 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

Campinas, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA