1033968-87.2021.8.26.0577
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... para depor em inquerido acerca de tráfico de drogas (f. 11/12); frustração de legítima expectativa; comprometimento de programação pessoal; percurso de via sacra para fazer valer seu direito, sem sucesso, com dissabores diversos por conta de previsível e evitável falha de procedimento. 
Sob tal contexto, demonstrados os pressupostos da responsabilidade civil, a fixação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Salmao, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1033968-87.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Sonia Regina Guerra
Requerido:
TELEFONICA BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA


Vistos.
Relatório dispensado (art. 38 da Lei 9.099/95).
Fundamento e decido. 
Cumpre salientar, inicialmente, que os Juizados Especiais foram implantados porque se verificou a necessidade de viabilizar alternativa procedimental ao sistema formal tradicional de resolução dos conflitos, que além de custoso exigia a representação por Advogado. Percebeu-se que, para determinadas causas, pequenas e de menor complexidade, o sistema tradicional, com suas custas e exigências formais burocráticas, não era adequado. Os Juizados Especiais surgiram para atender a uma litigiosidade reprimida, representada por questões de pequena expressão monetária. A implantação dos Juizados Especiais representou grande passo no acesso à Justiça. 
Afasto a preliminar arguida pela requerida no que diz respeito à extinção do feito por necessidade de apuração dos fatos na esfera criminal, pois a responsabilidade civil independe da criminal. 
Afasto a alegação de irregularidade da procuração pois o Juizado Especial Cível se norteia, em especial, pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, facultando à parte, inclusive, o ajuizamento da ação de até 20 salários mínimos sem representação técnica, nos termos do artigo 9º da Lei 9099/95.
Afasto a alegação de inépcia da inicial por ausência de comprovante de residência, uma vez que a parte autora informou seu endereço na petição inicial, bem como no termo de declaração junto à Delegacia de Polícia (f. 12). 
Não se verifica carência da ação por falta de interesse de agir arguida pela requerida. A resistência da ré em atender ao pleito do autor bem demonstra que há pretensão resistida e, portanto, lide. Em sendo assim, possui o autor interesse de agir, na medida em que necessita da intervenção judicial para a tutela do direito que invoca e a via processual utilizada é a adequada a tal desiderato. Não se exige o esgotamento da via administrativa para a propositura de ação judicial, à vista do disposto no artigo 5º, inciso XXXV da Constituição Federal. 
Feitas tais considerações, passo ao julgamento antecipado dos autos porquanto as provas produzidas nos autos são suficientes ao deslinde da causa, motivo pelo qual indefiro o pedido da parte requerida carreado à f. 113.
Alega a parte autora que, em 20/03/2020, foi surpreendida com notificação da Polícia Civil do Estado de São Paulo para comparecimento à delegacia a fim de prestar esclarecimento acerca de uma linha telefônica móvel habilitada em seu nome, fornecida pela ré, ao qual foi utilizada por criminosos. Aduz desconhecer a linha telefônica em questão e sofreu vários aborrecimentos devido à falha da ré. Alega sofrer de hipertensão arterial e diabetes e os fatos narrados na inicial, agravaram sua condição médica. Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como danos morais pelos transtornos sofridos (R$10.000,00). 
A ré, em contestação, alega, que o plano tratado na demanda foi devidamente contratado e utilizado. Alega inexistência da danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência dos pedidos.  
Cumpre ressaltar que se trata de relação consumerista, devendo ser aplicada no caso, às regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte autora apesar de não ter contratado o serviços da empresa ré, essa o cobra como se houvesse vínculo entre eles, tratando-se a parte autora de consumidor por equiparação; nesse sentido seria ela a prestadora de serviço final.
O artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor estabelece:
“A facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência”.
In casu, verifica-se a hipossuficiência – sobretudo técnica – da parte autora, uma vez que é notória a dificuldade desta de comprovar que houve contratação indevida, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, para o fim de imputar à ré a comprovação do quanto alega, isto, é, que houve contratação da linha pela parte autora.
Em sede de Juizados Especiais, possível ao magistrado deferir a inversão do ônus da prova por ocasião da sentença, pois é o momento processual adequado para se analisar as provas. 
Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, em sua obra “Código de Defesa do Consumidor Anotado”, p. 35, assim preleciona:
“A inversão do ônus da prova pode acontecer em favor do consumidor quando for verossímil sua alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
A verossimilhança da alegação é o argumento que tem aparência de verdadeiro. É a probabilidade das razões do consumidor.
A hipossuficiência, por sua vez, está associada à vulnerabilidade econômica do consumidor, presumivelmente mais fraco, em desvantagem na discussão de seus interesses e direitos.
O critério para verificação da hipossuficiência e da verossimilhança, é judicial, isto é, somente o juiz é quem deve dizer se o consumidor é hipossuficiente ou se suas alegações são verossímeis, segundo as regras ordinárias de experiência.”
No entanto, a ré não se desincumbiu de tal ônus. 
Depreende-se da análise dos elementos constantes dos autos, em especial a narrativa autoral de que não possui junto à requerida a linha telefônica que fez com  que a requerente fosse chamada à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos, conforme documento de f. 12, aliados à inexistência do contrato que originou os transtornos discutidos na demanda, eis que esse não foi juntando aos autos pela parte requerida, bem como casos análogos julgados neste Juízo, possível concluir que a parte autora não deu causa à habilitação da linha apresentada na inicial, nos termos por ela apresentado nos autos.
A ré não comprovou a contratação do serviço pela parte  autora, não juntou aos autos o suposto contrato firmado entre as partes, nem gravação telefônica relativa à contratação. No mais, embora tenha carreado aos autos documentos que aduz que houve utilização do plano pela contratante, a utilização da linha é incontroversa, eis que a parte autora precisou prestar declarações na Delegacia de Polícia pelo uso da linha por meliantes, restando claro que houve, sim, utilização da linha; todavia, por parte de criminosos, nos termos do documento de f. 11/12.
Mesmo tratando-se de suposta fraude perpetrada por terceiro, a requerida é responsável por eventuais prejuízos que a realização de fraude cause a seus consumidores ou outrem a estes equiparados, devendo tomar as necessárias medidas a fim de evitar que tais fraudes aconteçam, não podendo o consumidor ser prejudicado com a negligência da requerida.
A tentativa da requerida em se eximir da responsabilidade pela ilicitude da conduta em questão não pode ser acatada, pois não comprovou a existência do contrato que ensejou o transtorno apresentado pela parte autora, sendo as afirmações apresentadas na contestação, insuficientes, por si só, a afastar sua responsabilidade em face do consumidor, eis que essa é objetiva. 
Ademais, desnecessária qualquer perquirição acerca de culpa porquanto a responsabilidade da ré é objetiva, em face do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que dispõe o artigo 14 do aludido diploma, in verbis:
“Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos”.
Assim, de rigor declarar inexistente o contrato discutido na inicial e que originou a notificação da autora no inquérito apresentado à f. 11/12.
Já no que tange à pretensão de indenização moral, os constrangimentos efetivamente sofridos e a situação narrada configuraram a situação excepcional de abalo de dignidade que caracteriza o dano moral pois 'o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte' (Enunciado 25 do Colégio Recursal de São José dos Campos, DOE 1.6.10 – com grifos na transcrição).
É certo que a parte autora sofreu ainda sérios aborrecimentos: situação de angústia diante da notificação para depor em inquerido acerca de tráfico de drogas (f. 11/12); frustração de legítima expectativa; comprometimento de programação pessoal; percurso de via sacra para fazer valer seu direito, sem sucesso, com dissabores diversos por conta de previsível e evitável falha de procedimento. 
Sob tal contexto, demonstrados os pressupostos da responsabilidade civil, a fixação da indenização observará os critérios normalmente atendidos pela jurisprudência: valor econômico da relação contratual originária; natureza, extensão e intensidade da ofensa sofrida, com abalo das atividades cotidianas; condições pessoais da vítima e repercussão do dano na vida particular dela; capacidade econômica do ofensor e disparidade econômica entre as partes; grau de culpabilidade e verificação da ocorrência de má-fé ou de dolo; histórico anterior de ocorrências assemelhadas; eventual contribuição da vítima para o evento; caráter preventivo da reparação do dano moral (art. 6º, inc. VI, do CDC).
Com base em tais critérios, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, valor pleiteado na exordial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos trazidos na inicial para: 1 – declarar inexistente o contrato discutido na inicial e que originou a notificação da autora no inquérito apresentado à f. 11/12, bem como a inexigibilidade de eventuais débitos dela decorrentes em relação à parte autora; 2 -  condenar a ré a indenizar à parte autora por danos morais a quantia de R$4.000,00, acrescidos de correção monetária (STJ 43), a partir da data da presente decisão, e acréscimo de juros de mora simples de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161, §1º do CTN), contados da data da citação.
 Neste grau de jurisdição, sem condenação nas despesas de sucumbência (art. 54 da Lei 9.099/95).
Eventual recurso deverá ser interposto, por meio de advogado, no prazo de dez dias contados da ciência da presente decisão (art. 42 da Lei 9.099/95); e, no ato da interposição do recurso, o recorrente deverá comprovar o recolhimento das custas de preparo, em guia própria, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95) - correspondente a 1% do valor da causa, acrescido de 4% do valor da causa ou valor da condenação, sendo que o mínimo legal corresponde a 10 (dez) UFESPs (Lei Estadual 11.608/03, com as alterações da Lei Estadual 15.855/15; art. 698 das NSCGJ).
Ante a propositura reiterada pelos Advogados atuantes nesta Vara, de forma abusiva, de Embargos de Declaração sem que esteja presente qualquer das hipóteses legais, com caráter unicamente infringente, objetivando a revisão do julgado sem o manejamento do competente Recurso, advirto às partes que o manejamento de Embargos de Declaração fora das hipóteses legais nestes autos ensejará aplicação das penas de litigância de má-fé previstas nos artigos 80 e seguintes, bem como artigo 1026, §2º, todos do Código de Processo Civil, ressaltando, ainda, que a sentença proferida em sede de Juizados Especiais tem seus requisitos essenciais previstos no art. 38, da Lei 9.099/95, não sendo aplicável aos Sistema dos Juizados Especiais o art. 498 caput e parágrafos, do Código de Processo Civil, conforme Enunciado 162, do FONAJE, a saber: "ENUNCIADO 162 - Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Publique-se, observando-se, em relação ao registro, o disposto no Provimento CG 27/2016. Intimem-se. Em atenção aos critérios norteadores do Juizado Especial Cível, mormente os da celeridade, simplicidade e informalidade, fica a parte-ré intimada de que terá início, com o trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o prazo para cumprimento espontâneo da sentença, que superado implicará multa de dez por cento (art. 523, §1º, primeira parte do CPC/15) e/ou multa diária.  
São José dos Campos, 01 de junho de 2022.

         DENISE VIEIRA MOREIRA
                             Juíza de Direito
                           


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA