1036538-32.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Nulidade / Anulação
Magistrado: Marcos de Lima Porta
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 5ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... pela CET Companhia de Engenharia de Tráfico.
Nesse contexto, a alegada irregularidade sobre a ausência de notificação das infrações é de responsabilidade dessa pessoa jurídica de direito público; portanto, o DETRAN/SP não possui pertinência subjetiva para tanto.
No mérito a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a Companhia de Engenharia de Tráfico - CET, através ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
5ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-908 
      
1036538-32.2022.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1036538-32.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Nulidade / Anulação
Requerente:
Imperial Transportes Urbanos Ltda
Requerido:
DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO - DETRAN e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.
Imperial Transportes Urbanos Ltda ajuíza ação cível pelo procedimento comum contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO - DETRAN e Companhia de Engenharia de Trafego de Sp, objetivando em síntese a anulação das multas de trânsito impostas ao veículo de sua propriedade e a  consequente declaração de inexigibilidade fiscal dos referidos autos de infração de trânsito.
Alega, em síntese, que fora surpreendido com a cobrança referente a 54 autuações decorrentes do veículo FZB 82790, das quais desconhece e afirma que não foi notificado. Aduz ainda que referidos autos infracionais foram emitidos fora do prazo de 30 dias contados da data da infração, o que reforça seu entendimento que são nulos e inexigíveis. Quer, pois, a procedência da ação para esse fim.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação. Em preliminar, o DETRAN alega ilegitimidade passiva. No mérito, pugnam pela improcedência da ação ao argumento de que são descabidas as alegações iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Instados a especificação de provas as partes requereram o julgamento do feito.
Esse é o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
De fato, a preliminar de ilegitimidade passiva do DETRAN/SP merece guarida.
Isso porque os documentos juntados revelam que as multas foram lavradas pela CET Companhia de Engenharia de Tráfico.
Nesse contexto, a alegada irregularidade sobre a ausência de notificação das infrações é de responsabilidade dessa pessoa jurídica de direito público; portanto, o DETRAN/SP não possui pertinência subjetiva para tanto.
No mérito a pretensão inicial é improcedente.
Isso porque a Companhia de Engenharia de Tráfico - CET, através dos documentos de fls. 114 a 165, comprovou o encaminhamento da notificação de autuação e penalidade, referentes às infrações ora questionadas, nos exatos termos da legislação em vigor.
Cumpre lembrar, que os atos administrativos gozam de presunção de legitimidade e veracidade e, no caso em tela, os documentos revelam o cumprimento do procedimento administrativo nos limites da legislação vigente.
Ressalto ainda, que compete ao condutor manter atualizado suas informações cadastrais junto ao respectivo Departamento de Trânsito, e a falta de atualização ou não, consideram as notificações enviadas válidas, nos termos do artigo 282, caput e §1º do CTB.
Nesse sentido é a contestação, cujos fundamentos são aqui adotados e passam a fazer parte dessa decisão.
De rigor desacolher a pretensão inicial
Posto isso, acolho a preliminar arguida, e julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 485, VI do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva do DETRAN/SP; e improcedente a pretensão inicial de nulidade dos autos de infração colacionados na exordial e os demais efeitos decorrentes. 
Extingo o processo, com resolução do mérito com base no art. 487, I do Código de Processo Civil 
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado. atualizado, observando-se o artigo 12 da Lei n° 1.060/50 e do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.