1041551-46.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Adriana Brandini do Amparo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 4ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... da autora, presa em flagrante por tráfico de drogas, de indenização por danos materiais e morais, em razão de posterior absolvição por falta de provas em decisão monocrática do STJ, porquanto foram consideradas ilícitas as provas obtidas no flagrante – Inadmissibilidade – Relaxamento de prisão que não importa, por si só, no reconhecimento do direito à indenização por danos materiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
4ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital
Viaduto Dona Paulina, Nº 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1041551-46.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1041551-46.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Rosangela Maria Bravo Meneguette e outros
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Brandini do Amparo





Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95, de aplicação subsidiária a este procedimento, consoante art. 27 da Lei nº 12.153/09.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Verifico ser o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de qualquer outra prova. 

Inicialmente, consigno que está presente o interesse de agir. A ação se mostra útil, necessária e adequada ao fim a que se destina. A possibilidade de acolhimento ou não do pedido diz respeito ao mérito e com ele será analisada.

No mérito, a pretensão inicial é improcedente.

Pretendem as autoras, em síntese, a restituição das custas despendidas, a título de preparo recursal, em outros processos que tramitaram no âmbito do Juizado Especial da Fazenda Pública.

Dispõe o artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95:

"Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé. Em segundo grau, o recorrente, vencido, pagará as custas e honorários de advogado, que serão fixados entre dez por cento e vinte por cento do valor de condenação ou, não havendo condenação, do valor corrigido da causa.".

Não há previsão legal de reembolso em favor do recorrente vencedor. O rito dos Juizados Especiais visa à celeridade e a previsão de preparo recursal busca desestimular o recurso pelas partes. Destarte, na forma que em que a legislação a respeito dos Juizados encontra-se estruturada, a possibilidade de devolução ou restituição do preparo, ainda que em autos próprios, não é condizente com o espírito da lei.

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
1001622-26.2020.8.26.0575
Classe/Assunto: Embargos de Declaração Cível / Gratificações e Adicionais
Relator(a): José Alfredo de Andrade Filho
Comarca: São José do Rio Pardo
Órgão julgador: Turma Recursal Cível e Criminal
Data do julgamento: 24/03/2022
Data de publicação: 24/03/2022
Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REEMBOLSO DAS CUSTAS PROCESSUAIS (PREPARO RECURSAL) RECOLHIDAS PELO RECORRENTE VENCEDOR. IMPOSSIBILIDADE, APLICAÇÃO DO DISPOSTO NO ARTIGO 55, DA LEI 9099/95. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO POSSUI NENHUM DOS VÍCIOS A ELE ATRIBUÍDOS. EMBARGOS REJEITADOS.

Tribunal de Justiça de São Paulo
1015057-32.2019.8.26.0016
Classe/Assunto: Embargos de Declaração Cível / Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Relator(a): Vitor Frederico Kumpel
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: Primeira Turma Cível
Data do julgamento: 09/09/2020
Data de publicação: 09/09/2020
Ementa: Embargos declaratórios – Omissão – Alegação de que o julgado não enfrentou todos os argumentos deduzidos pela Embargante no processo, omitindo-se quanto ao pedido de condenação da Recorrida ao reembolso das custas judiciais incorridas pela Autora, Embargante e Recorrente, para acessar o segundo grau do Juizado – Não cabimento – Inocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 1.022 do Código de Processo Civil – Aplicação correta do artigo 55 da Lei nº 9.099/95 – Recurso improvido. 

Note-se que inclusive houve expressa referência à impossibilidade de condenação da FESP ao reembolso de custas às fls. 42/47 e 87/91, no que tange às ora autoras Rosangela Maria Bravo Meneghette e Marta de Oliveira, tendo sido decidido na ocasião:

"O artigo 55, caput, da Lei n. 9.099/95 estabelece:
Art. 55. A sentença de primeiro grau não condenará o vencido em custas e honorários de advogado, ressalvados os casos de litigância de má-fé. Em segundo grau, o recorrente, vencido, pagará as custas e honorários de advogado, que serão fixados entre dez por cento e vinte por cento do valor de condenação ou, não havendo condenação, do valor corrigido da causa. (grifos meus)
Nessa ordem de ideias, a disposição acerca da sucumbência afastou-se do regramento do Código de Processo Civil, impedindo carrear ao vencido no âmbito recursal qualquer valor em virtude da ausência de causalidade daquele com a busca da esfera recursal.
Além disso, ocorrendo parcial provimento do recurso não cabe imposição de sucumbência ao recorrente por ausente a situação de 'vencido' que somente acontece na hipótese do não atendimento integral do inconformismo recursal. 
Portanto, respeitada a compreensão da recorrente, não haverá qualquer condenação relativa às custas em face da recorrida." (fls. 46/47)
e
"Sem sucumbência por se tratar de recorrente vencedor." (fl. 91).

Impende observar que a formulação do pedido de ressarcimento das custas em ação própria e como pedido indenizatório não torna possível seu acolhimento, tanto porque equivaleria a permitir por via transversa um reembolso não contemplado pela Lei dos Juizados (Lei nº 9.099/95, art. 55), quanto porque não se vislumbra no caso dano que exceda a própria relação jurídica processual regulada pelo artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Com efeito, não se afere no prejuízo suportado por aquele que paga para recorrer no Juizado Especial dano material diverso do próprio valor das custas. Não há relação jurídica extraprocessual que surja com o pagamento das custas processuais recursais. O prejuízo é unicamente o valor do preparo recursal.

Assim, não se configuram danos emergentes a ensejar a indenização com fulcro nos artigos 186 e 927 do Código Civil.

Trata-se apenas dos gastos intrínsecos ao processo civil, que, no caso, regem-se pela norma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95 e, como acima consignado e como inclusive já decidido em relação às autoras Rosangela Maria Bravo Meneghette e Marta de Oliveira (fls. 46/47 e 91), não há que se falar em reembolso às autoras.

Note-se que o que enseja a responsabilidade civil é o cometimento de um ato ilícito, na forma descrita pelos artigos 186 e 927 do Código Civil.

O ato ilícito que em tese praticou um réu é a violação a direito sobre a qual versa a lide, tema sobre o qual se decide na sentença e no acórdão.

Não comete ato ilícito a ensejar responsabilidade civil o réu que responde a um recurso interposto pela parte autora. 

A questão referente a reembolso de custas e a verbas da sucumbência de forma geral é estritamente processual e se rege pelas normas processuais atinentes à espécie, no caso, o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Não se vislumbra, assim, causa apta nem fundamento jurídico a justificar o pleito indenizatório formulado pelas autoras.

Consigne-se, outrossim, que, ainda que se considere que a Fazenda Pública figura como parte neste feito não em virtude de ter sido ré nas ações em que houve recolhimento de custas recursais pelas ora autoras, mas sim na condição de ente arrecadador, não se concluirá existir qualquer direito de indenização às requerentes.

Da mesma forma como acima se expôs, não se vislumbra ato ilícito praticado pela Fazenda Pública que arrecada o valor das custas processuais.

As custas processuais possuem natureza de tributo e sua incidência decorre de lei, no caso, tanto a Lei nº 9.099/95 quanto a Lei Estadual nº 11.608/03. Dessa forma, apenas arrecada o Estado valores cujo pagamento e destinação possuem previsão legal.

Não há que se falar, ademais, em enriquecimento ilícito do Estado, já que as custas judiciais são taxas e, como tais, valores devidos ao Estado em decorrência de uma prestação específica deste, qual seja, a prestação jurisdicional.

No caso, a sistemática legal dos Juizados Especiais prevê a incidência de custas para acesso ao Segundo Grau de Jurisdição e não admite o reembolso ao recorrente vencedor. Destarte, nenhum ato ilícito comete o ente arrecadador, que apenas arrecada os tributos e dá a devida destinação.

Anote-se, por fim, que não se vislumbra, nem mesmo na narrativa inicial, ato ilícito praticado por agente estatal – no caso, Magistrados ou Servidores – que justifique o pagamento de indenização às autoras em virtude de responsabilidade civil do Estado. Observe-se, a propósito, que a circunstância uma sentença de Primeiro Grau de Jurisdição ser reformada em Segundo Grau não conduz, por si só, à existência de erro judiciário indenizável. 

Em sentido análogo, neste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

1002463-38.2021.8.26.0073
Classe/Assunto: Apelação Cível / Indenização por Dano Moral
Relator(a): Maurício Fiorito
Comarca: Avaré
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público
Data do julgamento: 18/01/2022
Data de publicação: 18/01/2022
Ementa: APELAÇÃO – AÇÃO ORDINÁRIA – RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO POR SUPOSTO ERRO JUDICIÁRIO – Pretensão da autora, presa em flagrante por tráfico de drogas, de indenização por danos materiais e morais, em razão de posterior absolvição por falta de provas em decisão monocrática do STJ, porquanto foram consideradas ilícitas as provas obtidas no flagrante – Inadmissibilidade – Relaxamento de prisão que não importa, por si só, no reconhecimento do direito à indenização por danos materiais ou morais – Necessária análise da existência de dolo, fraude ou teratologia na decisão, que, in casu, não estiveram presentes – Inexistência de erro judiciário – A expressão "erro judiciário" não pode ser ampliada para abarcar diversidade de valoração de provas e fatos, e interpretação das leis – A mera divergência do pensamento jurídico sobre legalidade de prisão não acarreta necessariamente erro judiciário, sendo certo que eventual decisão do STJ reformando acórdão já transitado em julgado deste Tribunal de Justiça, em que pese tenha força para livrar a autora da prisão e absolvê-la, não induz que o Estado lhe deveria pagar indenização pelo período em que esteve no estabelecimento prisional – Precedentes deste Tribunal – Sentença de parcial procedência reformada para que a ação seja julgada improcedente – Recurso da autora improvido e recurso do Estado de São Paulo provido. (destaquei)

Reitere-se que, na hipótese dos autos, nem mesmo existe descrição de erro judiciário na causa de pedir.

Inexistem outros argumentos capazes de, em tese, infirmar as conclusões adotadas, de forma que é devido o desacolhimento da pretensão inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA