1041566-61.2022.8.26.0576
Classe: Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública
Assunto: Requisitos
Magistrado: MARCELO HAGGI ANDREOTTI
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: Anexo do Juizado Especial da Fazenda Publica
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... ter realizado serviço de inspeção de tráfico na rodovia, não foi suficiente para impedir a ocorrência do acidente, pois a rodovia não oferecia a segurança indispensável para uma via pública de alta velocidade, porquanto haviam pedaços de ressolagem de pneu sobre a faixa de rolamento, objeto de cor preta, obviamente, a dificultar a visualização durante à noite.

Contudo, da análise ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
Anexo do Juizado Especial da Fazenda Publica
Rua Abdo Muanis, 991 6 º Andar - Sala 603 e Sala 605, Cível - (17)2137-3802 - Fiscal - (17) 2137-3754 - Chacara Municipal
CEP: 15090-140 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: 17 2137-3802 - E-mail: riopretojefaz@tjsp.jus.br
      
1041566-61.2022.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1041566-61.2022.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial da Fazenda Pública - Requisitos
Requerente:
Edna de Lourdes Gimenez Ribeiro
Requerido:
DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM - DER






Vistos.




Edna de Lourdes Gimenez Ribeiro ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face do Departamento de Estradas de Rodagem - DER (petição inicial de fls. 1/11 adida de documentos), qualificados nos autos os contendentes.

A via eleita dispensa a confecção de relatório. Passo, doravante, a fundamentar, eis que o processo comporta julgamento no estado em que se encontra.

Aduz a autora que no dia 13/04/2022, por volta das 19h, conduzia seu veículo Honda/Civic LXL, placa NSF0980, pela rodovia SP-320, sentido São José do Rio Preto/Votuporanga, quando, próximo ao distrito de Simonsen, deparou-se com uma ressolagem de pneu de caminhão sobre a faixa de rolamento e mesmo freando não evitou  a colisão do seu veículo com o objeto, danificando-o, cujos danos montam em R$ 2.425,00, conforme orçamento que autua e não bastasse, diz, ficou impedida de usar o veículo por mais de quinze dias; discorre sobre o experimento de danos morais, invoca as regras do código consumerista colacionando precedentes de amparo à sua tese e ao final, requer a procedência da ação.
  
Citado, o DER apresentou contestação (fls. 35/46), invocando responsabilidade subjetiva em razão da imputação de conduta estatal omissiva e sustenta, a autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia, qual seja, demonstrar desídia na garantia da segurança da rodovia. Aduz não ser possível se exigir nível de eficiência extraordinário na fiscalização, hipótese de caso fortuito que rompe o nexo causal e atribui culpa exclusiva à motorista, a quem competia adotar comportamento cauteloso para se evitar o acidente, já que a rodovia oferecia ótimas condições de tráfego. Insurge ao pleito de danos morais e pugna pela improcedência, subsidiariamente, pela fixação moderada da indenização.

A ação merece decreto de parcial procedência. 

Pretende a autora indenização por danos materiais e morais, decorrente de acidente de trânsito provocado pela existência de ressolagem de pneu de caminhão sobre a faixa de rolamento da rodovia SP-320 sentido São José do Rio Preto/Votuporanga, de responsabilidade do requerido.

No caso em apreço, a Constituição Federal no artigo 37, §6º, adotou a teoria da responsabilidade civil objetiva na modalidade de risco administrativo e exige para sua configuração, o dano e o nexo de causalidade, a mesma consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 14, que adota a mesma teoria, estabelecendo que a prestadora de serviço responda pelos danos suportados pelo consumidor, independentemente da existência de culpa.

Assim dispõe o mencionado art. 37, § 6º, da CF: “As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa”.

Ademais, a responsabilidade objetiva do DER/SP, no caso em tela, está configurada no art. 2º, alínea “c”, do Decreto-Lei nº 16.546/1946 que “dispõe sobre a reorganização do Departamento de estradas de Rodagem” e estabelece que cabe ao DER/SP “exercer a polícia do tráfego nas estradas estaduais”.

Desse modo, o réu responderá pelos danos causados no veículo da autora, independente de culpa, pelos riscos inerentes à sua atividade, já que na hipótese, a relação jurídica atrai a regra concernente à responsabilidade objetiva, com a inversão do ônus da prova.

A colisão do veículo da suplicante com objeto que estava sobre a faixa de rolamento, em rodovia de alta velocidade administrada pelo réu, restou comprovada pelos relatos do boletim de ocorrência lavrado pela autora (fls. 16/20), os quais foram corroborados pelo relatório de avarias com fotografias do veículo danificado e da ressolagem de pneu, mostrando em detalhes os danos no automóvel (fls. 22/23).

Outrossim, conforme informações extraídas do documento de fls. 47/55 autuado pelo réu com a contestação, constata-se que o objeto na pista, “pode ter se soltado do veículo que seguia a sua frente e que o motorista (causador) não percebeu e, se percebeu, não parou para recolher o material (ressolagem) solto na pista...” (fl. 49).

 Tal espécie de responsabilidade só se afasta pela culpa exclusiva da vítima ou caso fortuito, inocorrentes na espécie. Não há elementos nos autos para se concluir que a condutora do veículo Honda/Civic LXL, teria se descuidado das cautelas da direção preventiva.

No caso, ainda que o requerido afirme ter realizado serviço de inspeção de tráfico na rodovia, não foi suficiente para impedir a ocorrência do acidente, pois a rodovia não oferecia a segurança indispensável para uma via pública de alta velocidade, porquanto haviam pedaços de ressolagem de pneu sobre a faixa de rolamento, objeto de cor preta, obviamente, a dificultar a visualização durante à noite.

Contudo, da análise detida dos documentos constantes nos autos, não se verifica nenhum relatório de fiscalização periódica da via, nem mesmo prova de que no local existia sinalização alertando os usuários sobre objetos na pista ou registro de eventual monitoramento eletrônico da rodovia que permitisse a detecção de objetos ou animais, como forma de minimizar os riscos de acidentes.

Assim, ao possibilitar a presença de objeto de tamanho considerável na faixa de circulação em rodovia de alta velocidade, subsiste o serviço defeituoso na sua acepção legal.

Em que pese a evidente dificuldade da requerida em fiscalizar a existência de objetos lançados na rodovia instantes antes do acidente, conforme alegado em contestação, tais transtornos não afastam o dever de vigiar adequadamente a rodovia, devendo adotar as precauções necessárias, a fim de evitar ocorrências desta natureza, restando caracterizada falha no dever de prevenção.

Além disso, a presença de objetos na pista é corriqueira e enquadra-se no conceito de caso fortuito interno, figurando dentre os riscos a serem suportados pelo requerido.

Portanto, como o requerido não adotou as cautelas necessárias à prevenção do acidente, responderá de forma objetiva pelo prejuízo material suportado pela autora, representado pelo orçamento de fl. 25, em decorrência dos danos causados no seu veículo, demonstrada a existência de nexo causal, da colisão do veículo com o objeto lançado no leito da rodovia. Neste sentido:

“Ação de indenização. Acidente de trânsito causado por ressolagem de pneu em rodovia. Responsabilidade civil da concessionária por falha na prestação do serviço e por consequência da autarquia DER de forma subsidiária. Legitimidade passiva presente. Ausência de segurança viária. Inexistência de excludente da responsabilidade ante a constatação de fortuito interno. Ausência de culpa concorrente. Sentença de parcial procedência, com indenizações bem fixadas. Recurso do DER improvido, com a manutenção da sentença que julgou parcialmente procedente a ação em primeiro grau”. (TJSP;  Recurso Inominado Cível 1000791-77.2021.8.26.0466; Relator (a): Ana Paula Franchito Cypriano; Órgão Julgador: 3ª Turma Cível; Foro de Pontal - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022).

Comprovado o dano, o nexo de causalidade e demonstrada a falha na prestação do serviço, a responsabilização da autarquia-ré é medida que se impõe.

Os danos materiais suportados pela autora restaram demonstrados pelos três orçamentos autuados (fls. 25/27), ensejando o ressarcimento do quantum dispendido no reparo do veículo, correspondente ao de menor valor, R$ 2.425,00, fl. 25, condizente com os danos de pequena monta ilustrado à fl. 23 e ainda, em face dele não se insurgiu especificamente a ré. A correção monetária incidirá desde a data do orçamento (fl. 25) e juros de mora a partir da citação.  

O pedido de dano moral improcede, porque incompatível com essa modalidade de responsabilidade civil. 

Em que pese os aborrecimentos relatados na inicial, tais fatos geraram  situação de mero desconforto, sem maiores consequências, não podendo ensejar indenização por dano moral, pois não se caracterizou prejuízo ao patrimônio subjetivo da autora, ausente ato lesivo apto a causar constrangimento de ordem moral.
  
Além disso, em relação aos ocupantes do veículo, não há notícia de lesão corporal decorrente do evento, nem de sofrimento extremo que ele houvesse desencadeado, tampouco  que pudesse ser tido como causa de abalo psíquico ou de sequelas duradouras. Desse modo, não havendo lesão física em decorrência do acidente, a mera colisão automobilística não atrai presunção inelidível de experimento da lesão extrapatrimonial suscitada.

Por tais fundamentos, com resolução de mérito firmada no art. 487, inc. I do Código de Processo Civil, decreta-se a parcial procedência do pedido inicial, para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 2.425,00 (dois mil, quatrocentos e vinte e cinco reais) a título de danos materiais, incidindo atualização pela taxa Selic desde a data do fato a congregar correção monetária e juros moratórios. 

  Por ora, sem a incidência de sucumbência. Sem remessa necessária, nos termos do art. 11, da Lei 12.153/2009.

Publique-se e intimem-se. São José do Rio Preto, 02 de dezembro de 2022.


MARCELO HAGGI ANDREOTTI
                  Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA