1042542-22.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 7ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... em ocorrências policiais de tráfico de drogas e porte ilegal de arma, condutas gravosas de desrespeito à lei e a ordem pública – Desrespeito à regra do Edital Item 6.4: Possuidor de registro policial nas condições de averiguado, autor ou indiciado, desabonador à conduta ilibada, à reputação e à idoneidade moral e Item 6.18: Possuidor de comportamento que possa comprometer a função de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
7ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1042542-22.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1042542-22.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Anulação
Requerente:
Vanderlei Damasceno Tavares Filho
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA

Vistos.

1) Diante dos documentos sensíveis anexados à contestação, considerando o requerimento da Fazenda Pública, para preservar a intimidade do autor, DETERMINO SEGREDO DE JUSTIÇA aos autos. Anote-se.  
2) V. D. T. F. ajuizou ação anulatória cumulada com pedido indenizatório em face do ESTADO DE SÃO PAULO contra ato que o eliminou do concurso público para provimento do cargo de soldado de 2ª classe da Polícia Militar Paulista aberto pelo edital 3/321/19. O autor informa que foi eliminado na fase de investigação social sem que qualquer justificativa para tanto tenha sido dada. Alega que não possui qualquer desabonante na forma de pendências com a justiça criminal. Requereu condenação do réu em danos morais no valor de R$ 75.000,00 por sua eliminação do certame.  
Foi concedido o benefício de justiça gratuita e deferido tutela cautelar para reservar uma vaga autor no concurso pública já mencionado (fls. 78/79).  
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação em que argumentou no sentido da legalidade do ato administrativo impugnado. Relata que ao se inscrever no processo seletivo, o autor anuiu com os termos do edital, dentre eles a fase eliminatória de avaliação da conduta social, bem como autorizou que fosse feita averiguação de sua vida pregressa. Sustentou que o ato de análise da conduta social dos candidatos é de competência da administração sem possibilidade de revisão de mérito pelo Poder Judiciário. Juntou documentos que justificam a exclusão do autor. Pugnou pela inexistência de dano moral.  
Houve réplica (fls. 155/163).  
Intimadas as partes para indicação de provas, apenas o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado do feito.  
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Conforme prevê o artigo 355, I do Código de Processo Civil, é caso de julgamento antecipado do mérito, a questão controvertida é de direito e os fatos estão demonstrados em prova documental.  
Não há preliminares.  
No mérito, os pedidos são improcedentes.  
Trata-se de insurgência do autor contra ato da administração que determinou sua exclusão do concurso público para ingresso nos quadros da Polícia Militar na fase avaliação da conduta social. Em cotejo às provas produzidas, tenho que o ato administrativo de exclusão do candidato encontra-se em conformidade com o edital que rege o concurso.  
O edital às fls. 16/76 prevê como um dos requisitos de posse "possuir perfil psicológico compatível com o cargo" e estabelece a etapa eliminatória de avaliação da conduta social, reputação e idoneidade do candidato.  
No Capítulo XII do edital referente à fase em que o Autor foi eliminado prevê, além do fornecimento de documentos pelo candidato, que:  
"4. A etapa é realizada por força de legislação, que estabelece a apuração da conduta e idoneidade do candidato, ou seja, exigência de conduta irrepreensível, apurada em investigação sigilosa. 
5. A avaliação se pauta nos valores morais e éticos imprescindíveis ao exercício da profissão policial-militar, cujas atividades visam à realização do bem comum, tais como o patriotismo, o civismo, a hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a constância, a verdade real, a honra, a dignidade humana, a honestidade e a coragem.  
6. A avaliação será realizada no intuito de identificar condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos da vida em sociedade, incompatíveis com o exercício da profissão policial-militar, impedindo a aprovação, dentre outras hipóteses possíveis, de candidato (...) 6.15. possuidor de postura e/ou comportamento que atentem contra a moral e os bons costumes. (...) 6.17. envolvido em práticas de atos que possam importar em repercussão social de caráter negativo." 
Na espécie, o réu trouxe aos autos fatos sobre o autor que denotam sua incompatibilidade com a função pretendida, a de policial militar.  
Cumpre o registro que no mesmo concurso, o autor foi considerado inapto em exames psicológicos realizados. Contra este ato o autor ajuizou a ação anulatória de n.° 1056778-13.2020.8.26.0053 perante a 3ª Vara da Fazenda Pública da Capital. Ação foi julgada improcedente e transitou em julgado.  
O laudo psicológico em questão, tido como legítimo por decisão judicial definitiva, concluiu: "o resultado da avaliação foi obtido mediante a análise global e interpretação do protocolo de testes psicológicos do candidato que à época em que foi avaliado, apresentou inadequação aos parâmetros exigidos no perfil e contra perfil psicológico estabelecido para o cargo de Soldado PM de 2ª classe (...)", fl. 118.  
Ademais, a investigação realizada pelo réu nos termos do edital, determinou que o autor efetuou requerimento para recebimento do auxílio emergencial enquanto exercia função pública. Em que pese, em réplica, o autor alegar que se tratava de função temporária e que no momento do pedido do auxílio se encontrava sem receber vencimentos, essas alegações não se encontram amparadas documentalmente. 
Por conseguinte, reputo legítima o ato de exclusão do autor do certame, ausente qualquer ilegalidade e em conformidade com as previsões editalícias 
Por fim, é improcedente o pedido indenizatório, firmou-se entendimento pacífico nos tribunais de que a exclusão de concurso público não é evento hábil para ensejar violação indenizável dos direitos da personalidade. Ao inscrever-se em no certame, o candidato está ciente da chance de eliminação sendo este um resultado senão provável, sempre possível. 
A isso, acresce-se o fato de não haver elementos nos autos que indiquem especial abalo psicológico, exclusão de concurso que reputa-se mero aborrecimento da vida cotidiana.  
Nesses temos, julgados do E. Tribunal de Justiça: 
AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO C/C DANOS MORAIS – CONCURSO PÚBLICO – Polícia Militar do Estado de São Paulo – Soldado de 2ª Classe – Reprovação na fase de investigação social – Decorre do poder discricionário da Administração recusar aqueles candidatos que não reúnam condições de exercer as atividades próprias do cargo, cabendo apenas ao Judiciário o exame da legalidade do ato – Inexistência de ilegalidade – Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP: Apelação 1050036-35.2021.8.26.0053; 3ª Câmara de Direito Público; julgado em 02/06/2022)  
APELAÇÃO – Concurso Público – SOLDADO PM 2ª CLASSE – POLÍCIA MILITAR – INVESTIGAÇÃO SOCIAL – Reprovação na fase de investigação social pelos seguintes motivos: por ter envolvimento em ocorrências policiais de tráfico de drogas e porte ilegal de arma, condutas gravosas de desrespeito à lei e a ordem pública – Desrespeito à regra do Edital Item 6.4: Possuidor de registro policial nas condições de averiguado, autor ou indiciado, desabonador à conduta ilibada, à reputação e à idoneidade moral e Item 6.18: Possuidor de comportamento que possa comprometer a função de segurança pública ou confiabilidade da Polícia Militar do Estado de São Paulo,– Pretensão de afastar sua inaptidão – Impossibilidade – Graves fatos que evidenciam a incompatibilidade do perfil do candidato com as atribuições do cargo almejado – Não atendimento aos requisitos de idoneidade moral, conduta ilibada, reputação e procedimento social irrepreensível – Exclusão motivada e fundada em violação de critérios objetivos de julgamento, em respeito aos princípios da razoabilidade e da supremacia do interesse público – Precedentes deste Câmara – DANO MORAL – Não ocorrência – A exclusão no concurso não passa de mero aborrecimento da vida cotidiana, de modo que não enseja a caracterização de um dano moral - Honorários recursais fixados – Sentença mantida – Recurso improvido. (TJSP: Apelação 1042730-15.2021.8.26.0053; 6ª Câmara de Direito Público; julgado em 28/04/2022) 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, revogo a tutela cautelar de fls. 78/79, extinto o processo com resolução do mérito conforme artigo 487, I do Código de Processo Civil.  
Pela sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios de sucumbência fixados em 10% do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 98, §3° do CPC.  
Não há remessa necessária. 
P.I.C.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA