1043760-85.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: Maricy Maraldi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 10ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... que teria sido preso pelo delito de tráfico de drogas. 
Outrossim, restou comprovada a violação aos itens 6.29 e 6.18  do Edital, a saber:
"CAPÍTULO XII- DA AVALIAÇÃO DA CONDUTA SOCIAL, DA REPUTAÇÃO E DA IDONEIDADE
6. A avaliação será realizada no intuito de identificar condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos da vida em sociedade, incompatíveis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
10ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
1043760-85.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1043760-85.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Anulação
Requerente:
Gleythison Mathias de Brito
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.


Gleythison Mathias de Brito ajuíza ação civil pelo procedimento comum contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo aduzindo, em síntese, ter se candidatado no concurso público para ocupar o cargo de Soldado - 2ª Classe da Polícia Militar do Estado, em conformidade com as regras previstas no edital nº DP-3/321/2019, tendo sido desclassificado na fase de investigação social. Acrescenta que não teve acesso aos motivos que ensejaram sua reprovação. Desta feita, requer a concessão da tutela antecipada, almejando a determinação de sua imediata reintegração no certame que se inscreveu; e ao final, que seja confirmada a tutela antecipada e julgada totalmente procedente a presente ação, de forma a anular o ato administrativo da reprovação na investigação social, possibilitando a parte autora a nomeação e posse no cargo de maneira definitiva. Pugna, ainda, pela concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Atribui à causa o valor de R$ 90.000,00 (fls. 1/11).
Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 12/26).
Deferido os benefícios da gratuidade de justiça e indeferida a tutela (fls. 27/29).
Citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação (fls. 37/51), aduzindo, em compêndio, que o ato de exclusão do autor foi plenamente regular, pois derivou da investigação social procedida com observância a todos os ditames constitucionais e infraconstitucionais aplicáveis à espécie. Infere que o edital prevê ser necessária a comprovação de idoneidade e conduta ilibada para o cargo de Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar, bem como haver legislação especifica que autoriza a apuração da conduta e idoneidade do candidato. Ainda, arrazoa que a inscrição no concurso leva a presunção de que o candidato está de acordo com as normas previstas no edital, não podendo o autor alegar que desconhecia aquilo disposto no documento. Requer que essa ação seja julgada totalmente improcedente. Juntou documentos (fls. 52/171).
Instados sobre provas (fls. 174), as partes não se manifestaram.
Houve réplica (fls. 180/192).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação ordinária na qual o autor objetiva, em suma, a declaração de nulidade do ato administrativo que o excluiu do concurso de Soldado da Policia Militar 2ª Classe (DP-3/321/19), em virtude de sua reprovação na fase de Investigação Social, com sua consequente reintegração ao certame.
Com todo respeito ao alegado pelo autor, sem razão.
O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter,dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in “Direito Administrativo Brasileiro”, Ed.RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
Pois bem.
A investigação social trata-se de fase de caráter eliminatório, cujo objetivo é aferir comportamento ético, social e funcional do candidato de forma a selecionar aqueles que possuam, em sua vida pública e privada, conduta ética adequada à atividade policial, na medidaem que as características desta carreira exigem retidão, lisura e probidade do agente público.
Neste sentido, vede a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO. DIREITO ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. Candidato ao cargo de Soldado da Polícia Militar de 2ª Classe. Exclusão do certame por reprovação na fase de investigação social. Verificada conduta incompatível com a função pretendida. Restrições legítimas, razoáveis e proporcionais. Conclusão da autoridade administrativa não infirmada. Legalidade do ato de exclusão. Sentença de improcedência mantida. Negado provimento ao recurso."  (TJSP;  Apelação Cível 1051809-18.2021.8.26.0053; Relator (a): Heloísa Martins Mimessi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 12ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 26/09/2022; Data de Registro: 26/09/2022)
Conforme alegado pela ré, ficou demonstrado que o autor foi reprovado na fase de investigação social por, durante o serviço militar, ter sofrido múltiplas punições administrativas desabonadoras, além de ter sido encontrado em suas redes sociais exaltação à atitude de um indivíduo que teria sido preso pelo delito de tráfico de drogas. 
Outrossim, restou comprovada a violação aos itens 6.29 e 6.18  do Edital, a saber:
"CAPÍTULO XII- DA AVALIAÇÃO DA CONDUTA SOCIAL, DA REPUTAÇÃO E DA IDONEIDADE
6. A avaliação será realizada no intuito de identificar condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos da vida em sociedade, incompatíveis com o exercício da profissão policial-militar, impedindo a aprovação, dentre outras hipóteses possíveis, de candidato:
(...)
6.18. Possuidor de comportamento que possa comprometer a função de segurança pública ou confiabilidade da Polícia Militar do Estado de São Paulo; 
(...)
6.29. Possuidor de comportamento desabonador nas Forças Armadas ou em qualquer uma das Forças Auxiliares;"
Assim, certo que as condutas do autor são reprováveis e desaprovadas na avaliação da pessoa do candidato, certa é também a sua reprovação no concurso público para ingresso na Instituição, por deixar de atender aos requisitos de conduta ilibada e de idoneidade moral, imprescindíveis para o cargo. (fls. 154/171).
Com base no que foi obtido da pesquisa da vida pessoal do autor, não se vislumbra ilegalidade no ato administrativo que, pautado em princípios da Administração Pública, como a probidade, o decoro e a boa-fé, impediu o ingresso do candidato que violou cláusulas expressas do edital.
Como se sabe, a função exercida por um Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação, dando causa a questionamentos e situações incompatíveis com a função em comento.
Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, tendo em vista que a exigência é totalmente compatível com o cargo público quea Administração pretende preencher.
Conclui-se, assim, que foi justificado o ato da autoridade em eliminar o autor nafase de investigação social do concurso para preenchimento do cargo de Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar, não havendo que se falar em ofensa ao princípio da presunção da inocência,contraditório e ampla defesa, tampouco, em falta de motivação do ato administrativo.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE e extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso I,do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo no percentual mínimo previsto no artigo 85, parágrafo 3º do CPC sobre o valor atualizado da causa, observado o deferimento da gratuidade.
Em razão da gratuidade processual (fl. 27/29), não há custas processuais remanescentes.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o cartório distribuidor e arquivem-se,dando-se baixa no sistema.
P.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2022.

Maricy Maraldi
  Juiz(a) de Direito

O presente documento é assinado digitalmente, nos termos do artigo 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006.