1043915-15.2019.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: Eduardo Palma Pellegrinelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio “pacta sunt servanda” mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos” (op. cit – grifado).

Desta forma, o contrato é inevitavelmente válido, salientando que não foi apontada eventual motivo concreto para justificar conclusão contrária.

E a prova oral não demonstrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1043915-15.2019.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1043915-15.2019.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
Kamila Thayana Sanches Kayatt
Requerido:
Andare Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli


Vistos.

1. Relatório

Trata-se de ação promovida por KAMILA THAYANA SANCHEZ KAYATT em face de ANDARE PARTICIPAÇÕES S.A. visando a rescisão do contrato de franquia pactuado entre as partes, com a condenação da ré à restituição da taxa inicial de franquia e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 01/12).,

Alega a autora, em síntese, que as partes pactuaram contrato de franquia para operação de unidade da rede “Esmalteria Nacional”, em razão do qual efetuou o pagamento de taxa inicial de franquia no valor de R$ 30.000,00; que teria assinado “apenas um contrato prévio para que todo o processo fosse acelerado”, em razão da confiança depositada na franqueadora e no seu representante, e teria sido assegurada de que o contrato ainda estaria sujeito a alterações; que, subsequentemente, a autora “passou por situações que fizeram com que a mesma desistisse da relação jurídica, problemas de saúde da sua mãe e (...) uma gravidez inesperada”; que, nesse contexto, em 11/02/2019, manifestou seu desinteresse no negócio; e que passou então a postular a restituição da taxa inicial, se prontificando “a arcar com os custos que já haviam sido gastos [pela franqueadora]”, e foi informada de que “não havia devolução de valores já que o contrato já estava assinado”, sendo “evidente o quanto essa tratativa é abusiva”. Alega, ademais, que após o recebimento da taxa inicial de franquia “não houve mais nenhum amparo e muito menos cumprimento das cláusulas contratuais”; que a franqueadora teria agido de má-fé; e que a situação “causou diversos transtornos mentais e abalos emocionais na Requerente”, o que ensejou o ajuizamento da demanda.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/76).

Houve a citação (fls. 96).

Por ocasião da resposta foi alegado, em síntese: “que a autora, maior de idade (30 anos), assistente contábil/financeira, assinou livremente o contrato, após receber todas as informações do negócio, atestando tal fato na assinatura do instrumento”; que “[a] autora analisou minuciosamente o contrato, tendo recebido a Circular de Oferta de Franquia em 10/01/2019 e assinado o contrato em 30/01/2019, vinte dias depois, bem como os aditivos de redução de taxa de royalties e de publicidade e de isenção da taxa de renovação, tudo para lhe auxiliar no desenvolvimento da unidade”; que a autora “desistiu da franquia após ter ciência de problemas de saúde de sua mãe e que a própria Requerente estava grávida, de forma inesperada”; que “somente depois, a Autora diz ter se sentido desconfortável com o contrato (após já ter assinado)”; que “por diversas vezes a Ré a informa que é possível alterar ou excluir cláusulas nas quais a franqueada não se sentisse segura, porém, não houve interesse”; e que “[a] ré, à época, para fins de acordo, inclusive efetuou proposta de acordo de devolução de 70%, porém, não houve avanço e hoje não há mais essa proposta”. Foi alegado, ainda que a ré “faz uso do investimento inicial pago, com estudos e demais trabalhos em favor da Autora” e “disponibilizou diversos de seus funcionários (gestor de expansão, diretora de operação, advogados, consultores) e realizou um Estudo de Geomarketing da região oratório, reserva de território para a franqueada, etc”; que “não houve em nenhum momento falta de suporte ou problema com a COF, mas sim, problemas particulares da Autora”; e que não haveria portanto que se falar na devolução da taxa inicial ou em dano moral indenizável (fls. 97/106).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 107/136).

Houve réplica (fls. 151/158), com a juntada de novos documentos (fls. 159/165).

Após a determinação de fls. 172, houve nova manifestação da ré (fls. 175/177).

As partes se manifestaram acerca da especificação de provas complementares (fls. 178/179 r 180/183).

Houve a designação de audiência de conciliação (fls. 187), cancelada após manifestação de desinteresse da parte ré (fls. 191).

O feito foi saneado (fls. 204/208).

Por ocasião da audiência de instrução houve a oitiva de uma testemunha (fls. 285/286).

As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 291/298 e 299/303).

É o relatório. Passo a decidir.

2. Fundamentação

Por determinação do art. 2º da 8.955/94 (aplicável ao contrato celebrado entre as partes), "Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício".

Ademais, acerca das obrigações essenciais vinculadas ao contrato de franquia, ensina Carlos D. A. Braga que "considerando os elementos essenciais do conceito de franquia empresarial (...) podemos identificar algumas obrigações características", sendo que "[a]s obrigações do franqueado consistem basicamente no seguinte: (i) realizar o pagamento da contraprestação devida em razão da licença de uso de marca e da prestação de serviços de assessoria técnica empresarial, normalmente dividida em uma taxa inicial (também chamada de taxa de franquia) e em pagamentos mensais calculados com base em um percentual sobre o faturamento do franqueado (royalties); (ii) oferecer aos consumidores apenas produtos ou serviços sob a marca licenciada pelo franqueador, por ele fabricados ou por quem ele indicar; (iii) observar estritamente as instruções de comercialização dos produtos e serviços estabelecidas pelo franqueador" e que "[a]s obrigações do franqueador, por sua vez, são: (i) conceder ao franqueado o direito de uso de sua marca; (ii) prestar os serviços de assessoria técnica de organização empresarial" (in Tratado de Direito Comercial, volume 6: estabelecimento empresarial, propriedade industrial e direito da concorrência. Fábio Ulhoa Coelho (coord.). São Paulo: Saraiva, 2015. pp. 181).

No caso, foi documentalmente provado que as partes celebraram contrato de franquia relativo à "unidade Oratório" da Esmalteria Nacional (fls. 22/45, 47/51 e 107/131).

O contrato previu o pagamento de taxa inicial de R$ 30.000,00 (fls. 22, item "5-A"), sendo que a transferência bancária do referido valor foi documentalmente provada (fls. 46).

Outrossim, as conversas de WhatsApp registradas às fls. 53/76 demonstram que a autora desistiu do negócio jurídico e pretendia a restituição integral da taxa inicial.

Aliás, a desistência, por motivos pessoais, foi confessada na petição inicial, verbis:

"No entanto, a Requerente passou por situações que fizeram com que a mesma desistisse da relação jurídica, problemas de saúde da sua mãe e em pouco tempo a Requerente descobriu uma gravidez inesperada, conforme o teste de gravidez anexo aos autos" (fls. 02).

Em relação à alegação genérica de nulidade do contrato, cumpre observar que os contratos pactuados pelas partes têm natureza empresarial, presumindo-se, portanto, que são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.

Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que “A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas” (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).

Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que “Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamento oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio “pacta sunt servanda” mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos” (op. cit – grifado).

Desta forma, o contrato é inevitavelmente válido, salientando que não foi apontada eventual motivo concreto para justificar conclusão contrária.

E a prova oral não demonstrou eventual contexto fático diverso.

Portanto, não foi demonstrada a existência de justa causa para a rescisão do contrato de franquia.

Por consequência lógica, também não é possível reconhecer a existência de danos morais.

3. Dispositivo

Diante do exposto, julgo o pedido improcedente, determino a extinção do processo nos termos do art. 487, I, do CPCcondeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pela ré, fixados em 10% do valor da causa. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 27 de abril de 2022.


Documento assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita