1044956-56.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Kenichi Koyama
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 15ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... seu nome sobre a prática do crime de tráfico de entorpecentes, que não correspondia à sua pessoa. Alega que foi excluído do processo seletivo em razão do apontamento. Narra, que se dirigiu à Defensoria Pública de Itaquaquecetuba, onde declarou que não era a mesma pessoa que respondia ao Processo Crime n° 664/2014. Contudo, o procedimento não foi o suficiente para solucionar ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
COMARCA DE de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
15ª Vara da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina,80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
_______________________________________________
Processo n. 1044956-56.2022.8.26.0053. Página  de .
Autor(es): Carlos Henrique Caetano.
Sentença

Processo nº:
1044956-56.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Carlos Henrique Caetano
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por Carlos Henrique Caetano em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo na qual se narra que o autor, em 2014, participava de processo seletivo para vaga de emprego na empresa HERSA ENGENHARIA, quando foi solicitado o atestado de antecedentes criminais. Aduz que para a sua surpresa, constou em seu atestado de antecedentes um registro em seu nome sobre a prática do crime de tráfico de entorpecentes, que não correspondia à sua pessoa. Alega que foi excluído do processo seletivo em razão do apontamento. Narra, que se dirigiu à Defensoria Pública de Itaquaquecetuba, onde declarou que não era a mesma pessoa que respondia ao Processo Crime n° 664/2014. Contudo, o procedimento não foi o suficiente para solucionar definitivamente a situação. Aduz que foi submetido a situação humilhante no dia 02/09/2016, quando foi abordado por policiais que, ao efetuarem a pesquisa, constataram que tratava-se de pessoa procurada pela Justiça, evadido do CPP de Campinas, cuja fuga teria ocorrido no dia 16/08/2016. Informa que apresentou a declaração da Defensoria Pública de São Paulo, constando que havia comparecido ao órgão no dia 01/01/2015, relatando não ser a mesma pessoa que respondia ao Processo  n° 664/2014. Relata que o individuo que respondia o processo citado era um vizinho seu, chamado Ricardo, que estudou junto com o autor e que, ao ser preso em flagrante por tráfico de entorpecentes, informou o nome do autor. Sustenta que a autoridade policial não teve o cuidado de confirmar a sua verdadeira identidade, sendo preso, processado e condenado com o nome e qualificação do autor. Aduz que foi lavrado Boletim de Ocorrência, no qual consta que foi estabelecido contato com o CPP de Pacaembu, que remeteu para a autoridade policial a ficha de qualificação do verdadeiro detento, através da qual comprovou-se pela fotografia que não se tratava da pessoa do autor. Acrescenta que  que foi novamente  constrangido ilegalmente no dia 27/10/2018, quando foi abordado por policiais no Brás, por suposta atitude suspeita e, encaminhado à Delegacia, por se tratar de pessoa foragida do sistema prisional. Assevera que ocasião, foi realizada pesquisa no Sistema RDO e que, com a vinda das fotografias restou evidente que não se tratava da mesma pessoa, sendo expedida, pela autoridade, nota de culpa, com a liberação do autor. Requer a procedência da ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor correspondente a 100 (cem) salários mínimos.

Dada a natureza do direito, inadmitiu-se audiência de conciliação. Inexistiu impugnação.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofereceu CONTESTAÇÃO. Alegou que todos os eventos ocorridos antes do dia 02/08/2017 estão prescritos, não podendo ser discutidos. Dessa maneira, a suposta desclassificação do processo seletivo e a condução do requerente à Delegacia em 2016 não podem ser analisadas por terem ocorridos há mais de 5 anos do ajuizamento da presente ação. Aduz que o requerente afirmou que já em 2014 soube que havia Certidão de Antecedentes Criminais com o Registro de Tráfico de Drogas, no entanto, não informou quais atitudes tomou para resolver a situação, ficando assim inerte na proteção de seu próprio direito. No caso, verificando que havia registro errôneo em sua ficha criminal, o autor deveria ter diligenciado ao juízo criminal uma solicitação de retificação dos dados constantes do sistema. Em 2016, quando o requerente foi conduzido a delegacia, a autoridade policial considerou as alegações de que não se tratava da pessoa procurada pela Justiça, sendo constatado que não se tratava da mesma pessoa, o requerente então foi liberado. Asseverou que não há provas da condução do requerente a delegacia em outubro de 2018 e de que foi prejudicado na entrevista de emprego. Requereu a improcedência total dos pedidos (fls. 53/56).

Oportunizou-se RÉPLICA na qual o autor requereu a juntada do boletim de ocorrência lavrado no dia 27/10/2018. Aduz que o autor é pessoa leiga e pouco letrada e que ao procurar a Defensoria Pública de Itaquaquecetuba, onde foi atendido, relatou o fato e recebeu a declaração, acreditou que estava encaminhada a solução do seu problema. Asseverou ainda que no último dia 19/08/2022, o autor se dirigiu ao POUPATEMPO de Francisco Morato com a intenção de fazer uma nova cédula de identidade, quando foi preso novamente peça autoridade policial de Francisco Morato, sendo colocado em liberdade em seguida. Alegou que embora os fatos tenham se originado em 2014, o dano persiste até a data de hoje.  e no mais, reiterou o mérito (fls. 63/67).

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de JULGAMENTO ANTECIPADO E INTEGRAL DA LIDE, conforme artigos 354/5 e 370, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos. A divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, extrair consequências. Assim, examino desde logo como medida de celeridade constitucional e legal. Ainda, para fins do artigo 12 do Código de Processo Civil registro que tenho julgado os processos conclusos em curto espaço de tempo, sem caracterização de atraso, observando preferencialmente a ordem cronológica (Lei Federal 13.105/15 alterada pela Lei Federal 13.256/16).

Ausentes preliminares ou prejudiciais pendentes, passo ao finalmente ao mérito.

RESPONSABILIDADE CIVIL EXTRACONTRATUAL.
DEFINIÇÃO OBJETIVA e TÉCNICO-JURÍDICA.

O feito discute tema dos mais antigos do Direito, qual seja, a RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL DO ESTADO. Tão antiga que desde o imaginário comum, a Responsabilidade civil assume acepção informal bastante conhecida. Para a perspectiva do tema, segundo Rui Stocco, Desembargador deste E. Tribunal de Justiça, “A noção da Responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim Respondere, Responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém pelos seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de Responder por seus atos, traduz a própria noção de justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana” (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência. 7 ed.. São Paulo Editora Revista dos Tribunais, 2007, p.114). Definição jurídica que se soma é a de Carlos Alberto Bittar:

“O lesionamento a elementos integrantes da esfera jurídica alheia acarreta ao agente a necessidade de reparação dos danos provocados. É a Responsabilidade civil, ou obrigação de indenizar, que compele o causador a arcar com as consequências advindas da ação violadora, ressarcindo os prejuízos de ordem moral ou patrimonial, decorrente de fato ilícito próprio, ou de outrem a ele relacionado” (BITTAR, Carlos Alberto. Curso de direito civil. 1 ed. Rio de Janeiro: Forense, 1994, p. 561).

Entre nós, do ponto de vista normativo, a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que: Aquele que por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Para a Responsabilidade estatal, a regra é o artigo 37, §7º, da CRFB:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos Responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Ocorre que, apesar de ser debate que permeia o comum e o técnico, antes de passar diretamente aos fatos, de rigor que se pontuem os conceitos adotados pelo Juízo. Muito porque a EVOLUÇÃO HISTÓRICA da jurisprudência em torno da Responsabilidade civil do Estado oscila não raras vezes pela CASUÍSTICA, o que eventualmente coloca em xeque à priorização da TÉCNICA. Entre a opinião e a ciência, fico com a segunda. Por isso, da irresponsabilidade, ao defeito ou falha do serviço, à Responsabilidade civil subjetiva e objetiva por risco administrativo, e quiçá um dia para a teoria do risco integral, tomo o cuidado inicial para que fiquem claros os eixos da decisão, firmando alguns conceitos puramente jurídicos que a experiência tem mostrado serem os causadores dos maiores ruídos na jurisprudência, e infelizmente incompreendidos por parte da casuística. Para o que interessa ao deslinde da causa:

A NATUREZA DA RESPONSABILIDADE ESTATAL.

Na forma do artigo 37, § 6º, da CRFB, vislumbro que a Responsabilidade civil do Estado se dá de forma OBJETIVA nos danos causados pelos agentes, ou seja, por conduta positiva ou por ação. A redação sugere a natureza positiva para reconhecer a Responsabilidade civil independente de dolo ou culpa. Contrario sensu, nos atos por omissão, a Responsabilidade civil se dá na regra geral, ou seja, SUBJETIVA. A distinção é antiga na doutrina e na jurisprudência. Todavia, não passa à margem que existem julgados atuais já sedimentando que a Responsabilidade civil do Estado será sempre objetiva. A celeuma decorre da expressão “agentes causarem”, onde a parte da doutrina e jurisprudência a que me filio, norteiam a interpretação identificando no trecho, ação positiva. Outros, não menos desautorizados, entendem que se trata de expressão genérica que contém causas positivas e negativas de danos, e por isso, elegem para si, simplesmente a teoria do risco. Ainda assim, a questão está longe do fim. Confira-se que no Recurso Especial 1.040.895-MG, de relatoria do Ministro Luiz Fux, julgado em 1º/6/2010, aquele tempo no C. Superior Tribunal de Justiça e atualmente Ministro do C. Supremo Tribunal Federal, se resumiu a questão exatamente desta forma:

“(...) a jurisprudência deste Superior Tribunal tem se posicionado no sentido de que, em se tratando de conduta omissiva do Estado, a Responsabilidade é subjetiva, devendo ser discutida a culpa estatal. Isso porque, na seara de Responsabilidade subjetiva do Estado por omissão, é imprescindível comprovar a inércia na prestação do serviço público, bem como demonstrar o mau funcionamento do serviço, para que seja configurada a responsabilidade”.

Apoiado nessa corrente, mantenho os olhos na distinção dos atos para definir a Responsabilidade civil do Estado quando subjetiva, e quando objetiva. respeitados os entendimentos que entendem ser sempre objetiva, para o Juízo haverá hipóteses de Responsabilidade subjetiva. A espécie subjetiva para as condutas omissivas, enquanto a objetiva para as condutas comissivas. Parece-me que este ainda é o único modo jurídico de coerentemente explicar a realidade através do Direito. Não é possível, a meu modo de interpretar as coisas, diante da estágio de civilização da humanidade e em especial brasileiro, ingenuamente supor que o Estado alcançou competência real e concreta de evitar toda e qualquer tragédia sem culpa. Por um momento reflita-se:

A) Dentro do dever de segurança, é possível evitar todo e qualquer crime?
B) Dentro do dever de saúde, é possível impedir/curar qualquer doença?
C) No espaço público, é possível fiscalizar simultaneamente todas as construções?
D) No dever de educação, é necessário construir escola para única família em local ermo?
E) Na organização das cidades, é possível ao Estado impedir até os fatos da natureza?
F) O dever de fiscalização da Administração elide a Responsabilidade do malfeitor?

A tendência natural de resposta é negar a amplitude absoluta. Contudo, a negativa se dá em choque com o preceito da Responsabilidade objetiva. Em todos os casos, é possível vislumbrar dano [à vítima, ao enfermo, ao munícipe, à criança, ao abatido, ou ao prejudicado]. O choque só se dissipa com razoável lógica dentro das premissas subjetivas. O Estado não causou diretamente os danos apontados. Sua Responsabilidade somente advém da omissão qualificada pela culpa. Onde exceder sua capacidade, ou seja, onde for qualificadamente omisso pela subjetividade injustificada, haverá sua condenação. Isso se dá porque a Responsabilidade civil se insere no contexto de desenvolvimento social da humanidade. 

É juridicamente um processo PAULATINO de aperfeiçoamento das funções estatais, previsto entre nós por norma talvez PARCIALMENTE PROGRAMÁTICA, talvez objeto do fenômeno de CONSTITUCIONALIZAÇÃO PROGRESSIVA.

Sequer o Estado, ou quem quer que seja, podem evitar a doença, o crime, a enchente, o incêndio, ou garantir onipresença, onisciência, e onipotência. Inclusive, diga-se de passagem e a título de exemplo, que uma das grandes celeumas contemporâneas é a CAPACIDADE de vigilância dos Estados-Nação, tanto sobre seus nacionais, quanto sobre extraterritoriais. O princípio de liberdade e da intimidade, vida privada e outros, assim como a opinião pública comum renegam esse tipo de controle. Ocorre que paradoxalmente, sem a vigilância extrema impossível que o Estado tenha qualquer margem, de impedir o crime. A sociedade as vezes almeja o impossível. É preciso compatibilizar os temas. E aqui o ponto nodal do tema. Exigir RESPONSABILIDADE objetiva para todo e qualquer tema estar-se-á a exigir o IMPOSSÍVEL. A realidade não sugere que haja esse tipo de capacidade atual para eliminar definitivamente a culpta. O Estado, sobretudo brasileiro, é desorganizado e carente. A desorganização deveria ser resolvida pela consciência eleitoral, e a carência pelo desolvimento econômico e social. O que existe – com máximo respeito aos que pensam o contrário – é um ATALHO para que o dever-ser se transforme em ser, atalho esse que – parece-me – não satisfaz no contexto largo. Afinal, em lugar de investir na POLÍTICA PÚBLICA, ou seja, no interesse público, seria preferível dispender os recursos existentes com indenizações individuais? Não que se negue ou faça vistas grossas à tragédia cotidiana que vivemos, mas é necessário colocar a perspectiva de que o ESTADO se volta à COLETIVIDADE, e essa coletividade será prejudicada pela interpretação irrefletida e individualista das normas. Haverá decotamento das capacidade estatais se em lugar do aperfeiçoamento do futuro preferirmos acomodar um passado que ocorreu, não por culpa do Estado, mas por evento as vezes inevitável, impossível, ou imprevisível em si mesmo. 

Por isso, entendo que a RESPONSABILIDADE SUBJETIVA do Estado subsiste.

2) PRESSUPOSTOS & REQUISITOS: No campo da Responsabilidade civil extracontratual comum, os pressupostos ou requisitos clássicos são suficientemente enumerados. Tratam-se de conduta, tanto positiva quanto negativa; dano, na sua acepção material ou moral; nexo de causalidade, liame de consequencialidade de natureza direta e imediata; e enfim culpa em sentido amplo, abrangendo as categorias clássicas de imprudência, imperícia e negligência. A Responsabilidade civil SUBJETIVA exige comprovação de todos os requisitos, enquanto a Responsabilidade civil OBJETIVA dispensa a culpa. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que:

“A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a Responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável” [Caio Mário, Responsabilidade Civil, 3. ed. Rio de Janeiro, 1992, p. 267].

O grande impasse que aqui precisa ficar registrado é que muitas das petições iniciais são deduzidas de maneira muito infeliz. Assentam-se exclusivamente em torno do DANO, como esse fosse o único requisito jurídico. Compreendo que se trate da externação do sentimento comum do injusto, mas para a argumentação jurídica, o dano é insuficiente se desacompanhado dos demais pressupostos ou requisitos de responsabilidade. Aqui uma das mais repetidas causas de frustração das pretensões contra o Estado, porque a estruturação técnica do discurso prefere sensibilizar o Juízo que tecnicamente comprovar os elementos teóricos de responsabilidade.

3) CONDUTA x ATOS: Outro conceito bastante maltratado na doutrina e na jurisprudência que se afigura essencial para definição dos limites técnicos de Responsabilidade é a conduta. Defino por conduta resumidamente o COMPORTAMENTO humano dirigido a determinada FINALIDADE. Emprestando do Direito Penal onde o tema é muito mais desenvolvido que na seara Cível ou Administrativa, científicamente falando, a conduta é o comportamento humano voluntário, psiquicamente dirigido a um fim, ou seja, ato humano voluntário e consciente no intuito de alcançar um resultado considerado como consequência. Antes que se alegue que essa definição é exclusiva do Direito Penal, afirmo que se trata de definição cabível a uma Teoria Geral do Direito. Sua importância não se reume aos segmentos penais, mas à realidade jurídica das coisa. A definição é importante porque se tem sentido que muitos julgados tomam conduta por ato e ato por conduta, sem que haja a rigorosa delimitação dos institutos. Conduta e ato – salvo na linguagem coloquial – não se confundem. Já é antiga as lições de Miguel Reale Jr, no sentido e que ATO é o fazer ou não fazer humano isoladamente que se insere internamente ao contexto da conduta. Isso implica que a conduta é constituída por um conjunto de atos internos, mas que são tomados por um conjunto definido pela vontade ou finalidade do agente. É inclusive possível que haja atos positivos dentro de conduta negativa, sem que haja qualquer incompatibilidade. Em situação de exame no C. Supremo Tribunal Federal lecionou-se exatamente o que ora se aponta:

“Eis a distinção entre ação e ato, que nos é Basileu Garcia: 'Quando se fala, porém, em uma só ação, não se quer dizer que ocorra obrigatoriamente um só ato. Uma ação pode compor-se de diversos atos. Assim, sucessivos tiros de revólver desfechados contra determinada vítima constituem uma só ação, consubstanciada em vários atos, cuja divisibilidade as circunstâncias da ocorrência tornarão mais ou menos perceptível. O fato abrange, às vezes, uma ou várias ações e cada uma destas é capaz de comportar um ou mais atos. (...). Sem dúvida, a unidade de resolução é elemento preponderante, ao analisar-se a unidade da ação”. (Instituições, 2ª ed., vol. I. tomo II, pág. 504). (STF. (STF, HC nº 68.728-8/DF, Relator Ministro Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, v.u., RTJ 140-3/841).

A título de ilustração, reflita-se sobre a colisão de um veículo em alta velocidade. O acidente não se caracteriza pela ação de acelerar excessivamente. A aceleração é ato da conduta omissiva das cautelas de dirigir. Observe-se que a finalidade é lícita (conduzir veículo automotor), e que o resultado não deriva apenas da idéia de direção, mas ao contrário, de não se ter dirigido o veículo com todos os atos pertinentes e necessários à direção. Existe aqui até o paradoxo de que a omissão das cautelas se dá por ato excessivo de aceleração. O dano, logo, decorre da omissão completa ou parcial dos atos de dirigir. Em lugar da dedicação necessária, digamos 100% do exigido, o motorista empresta apenas 50% da atenção ou do cuidado, o que prova ser conduta negativa. O mesmo se diga para o erro médico. Suponha-se uma cirurgia. O médico-cirurgião em lugar de aplicar toda sua expertisse, negligentemente deixa de observar parte de seu conhecimento, causando com isso, dano à saúde do paciente. Não há que se falar que ele agiu mal, mas que ele não agiu com a inteireza de seu conhecimento. É erro decorrente da omissão da expertisse. O núcleo, então, em ambas as hipóteses, é justamente o que não se fez, seja por confiança, seja por desleixo.

4) CULPA ADMINISTRATIVA: Para Paul Duzer, citado por Sérgio de André Ferreira, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou [FERREIRA, Sérgio André. Direito Administrativo Didático, 1985, p. 278]. A doutrina então denominou essa teoria como “culpa anônima” ou “falta do serviço”. José dos Santos Carvalho Filho aprofundou a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que 

“a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente” [CARVALHO Filho, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo, Lúmen Juris Editora, 2007, 18a ed., p. 489].

5) NEXO CAUSAL: Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à Responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

“Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual”.

CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que

“Das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária” (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. Ed. Saraiva. 7 ed. f. 524).

Por isso, relações causais indiretas ou em perspectiva não serão admitidas.

6) ATO ILÍCITO X ATO LÍCITO: A doutrina e a jurisprudência comumente se foca no dever de indenização daquele que experimenta o injusto do ilícito. Esse é apenas o campo comum das coisas. A sensação mundana do injusto. Contudo, em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido:

“no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a Responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da Responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito” (CARVALHO Filho, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo, Lúmen Juris Editora, 2007, 18a ed., p. 485).

Exemplo de Responsabilidade civil por ato lícito indisputável é a desapropriação. O Estado ao desapropriar bem particular é obrigado constitucionalmente a indenizar justa e previamente o expropriado. A escusa, pois, de conduta lícita não é suficiente para elidir a responsabilidade.

Estabelecidas tais premissas, passo à analise do caso em tela sob a ótica dos quatro requisitos clássicos. 

DO CASO CONCRETO

No caso sob judice, o autor narra que sofreu constrangimento ilegal em decorrência de erro judicial, vez que terceiro se identificou com o seu nome ao ser preso, processado e condenado pelo Estado. Relata que desde 2014, quando requereu a ficha de antecedentes criminais para participar de processo seletivo, teve ciência de que havia apontamento em seu nome pelo crime de tráfico de entorpecentes. Aduz que buscou auxílio perante à Defensoria Pública, em Itaquaquecetuba, e foi orientado a declarar que não se tratava da mesma pessoa que respondia ao Processo Crime 664/2014. Ressalta que a providência não impediu a sua exclusão de processo seletivo do qual participava e estava prestes a ser contratado para uma vaga de emprego. Acrescenta que em 2016, foi abordado pela polícia e teve que prestar esclarecimentos na Delegacia, sendo que só foi liberado, após o envio da ficha do criminoso fugitivo pelo CPP e a constatação, por meio de fotografias, de que não se tratava da mesma pessoa. Assevera que o constrangimento de ser conduzido como criminoso pela polícia se repetiu em 2018, quando foi abordado por atitude suspeita e, após pesquisa de identidade, conduzido como se fosse o terceiro condenado. Informa que na ocasião, só foi liberado após a comprovação mediante fotografia do réu foragido e acesso ao Boletim de Ocorrência lavrado em 2016. Relata que, nesta ocasião, foi emitida nota de culpa e feita as comunicações de praxe, ficando o autor à disposição da justiça.

O DANO é evidente. Depreende-se das alegações e documentos que terceiro, utilizando de forma indevida a identidade do autor, foi preso, processado e condenado pelo Estado. Embora o autor afirme que o erro decorreu de mera declaração do criminoso, não é possível descartar a hipótese de que este tenha utilizado documentação falsa em nome do autor. De qualquer forma, com ou sem documentação falsa, houve erro na CONDUTA dos agentes estatais que agiram com NEGLIGÊNCIA, na inserção equivocada do nome do autor como incurso no sistema penal. Ocorre que, de acordo com as alegações do autor, este teve ciência do erro do Estado no ano de 2014 e pouco ou nada fez para solucionar a questão, estando o fato PRESCRITO. Com efeito, a presente ação foi ajuizada em agosto de 2022, quando há muito já decorrido o prazo quinquenal, iniciado em 2014.

De se destacar, inclusive, que mesmo neste feito sequer existe pedido para correção.

O que se busca é tão só indenização, indenização de fato que se sabe há mais de lustro.

Destaco que os constrangimentos sofridos ao longo dos anos e após a ciência da utilização equivocada do nome do autor são desdobramentos do erro cometido e não causas de pedir autônomas, razão pela qual não são consideradas como marcos prescricionais, nem mesmo interruptivos. Se assim fosse, a ação seria imprescritível, tomando-se por marcos iniciais cada um dos eventos decorrentes do erro consistente na identificação equivocada do terceiro, réu e condenado em processo criminal, enquanto não solucionada a questão. No entanto, é fato que os constrangimentos apenas ocorreram em razão da identificação equivocada, efetivada em 2014, ou antes, e que o autor teve ciência desde então, com a constatação de seus dados em ficha de antecedentes criminais. Logo, se prescrito o fato, inexistente a CONDUTA e inviável a responsabilização por desdobramentos desta. Ademais, frise-se que os constrangimentos são nexos causais indiretos, portanto, estão inclusos no NEXO CAUSAL direto, e prescritos.     

Em suma, não caracterizados os elementos clássicos da responsabilidade civil, pois prescritos os fatos que fundamentam o pedido do autor, indevida a responsabilização estatal.

Enfim, diante de tudo que processado, assento - pois – falta de razão ao direito pretendido, significa dizer, o autor não faz jus à indenização, pois prescritos os fatos que fundamentam o seu pedido, isso notadamente se considerando a relação jurídica deduzida e os elementos processuais produzidos. Finalmente, para fiel cumprimento do artigo 489 do Código de Processo Civil, revisito a causa de pedir e de defesa deduzidas por Carlos Henrique Caetano e Fazenda Pública do Estado de São Paulo, respectivamente. Naquilo tudo que deduzido, consoante já pronunciado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, firmo que à luz dos argumentos e dos julgados oferecidos durante toda tramitação do processo, não vislumbro qualquer premissa fática ou jurídica, ressalva feita evidentemente àquelas que acolhi, que possam em tese ou em concreto infirmar as conclusões lançadas, no esteio da abordagem contida em fundamentação. 

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA. (...) 2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida. (...) (STJ, 1ª Seção, EDcl no Mandado de Segurança nº 21.315-DF (2014/0257056-9), Relator Ministro Herman Benjamin, julgado em 8/6/2016, g.n.).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a parte autora em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa – ante ausência de condenação e de valor econômico palpável – tudo conforme artigo 85 e §§ do Código de Processo Civil, salvo se concedida gratuidade judiciária em favor da parte sucumbente.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2022.



Kenichi Koyama
Juiz de Direito
Documento Assinado Digitalmente