1046433-44.2020.8.26.0002
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Compra e Venda
Magistrado: Fernanda Franco Bueno Cáceres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: Juizado Especial Cível Anexo UNIP
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... vinculado a atividade criminosa de tráfico de entorpecentes. Por isso, rescindiu o contrato e devolveu o veículo ao proprietário, que restituiu o valor pago. Alegou, por fim, que efetuou pagamento de parte do valor diretamente ao réu (R$ 11.000,00) e, por isso, deve ser restituído, além de ser reparado nos danos materiais e morais que alega ter sofrido.
Da análise do conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
Juizado Especial Cível Anexo UNIP
Rua Cancioneiro de Évora, 490,, São Paulo-SP - cep 04708-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às17h00min

1046433-44.2020.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1046433-44.2020.8.26.0002
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:
Jurandi de Oliveira Mata
Requerido:
Gilberto Hudson Borges





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Franco Bueno Cáceres


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deixo de apreciar o pedido de justiça gratuita formulado pela parte requerente, tendo em vista a ausência de documentos que corroborem a alegação de hipossuficiência financeira. No caso, para além da natureza e objeto da demanda, verifica-se que a parte contratou advogado particular dispensando o auxílio da defensoria. Ainda que a contratação de advogado particular, por si só, não impeça o benefício, constitui indício razoável de capacidade financeira. Assim, caso a autora pretenda a análise do pedido de justiça gratuita, em caso de interposição de recurso, deverá, sob pena de indeferimento, juntar aos autos (juntamente com a petição do recurso ou de contrarrazões): cópia da última declaração de imposto de renda, cópia dos três últimos holerites, cópia do extrato bancário e das faturas de cartão de crédito dos últimos três meses.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 355, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte requerida, apesar de regularmente citada e intimada (fls. 89), deixou de oferecer proposta de acordo ou contestação no prazo determinado (certidão de fls. 90), motivo pelo qual decreto sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Ainda que a revelia imponha a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, tal presunção não constitui consequência inexorável, ou seja, a ausência de contestação não afasta o poder instrutório do juiz de analisar o caso concreto e as provas existentes nos autos. 
A regra prevista no artigo 344 do Código de Processo Civil e no artigo 20 da Lei 9.099/95 constitui presunção "iuris tantum", cabendo ao magistrado a análise criteriosa de todas as evidências dos autos, podendo inclusive determinar a produção de provas pelo autor, se assim entender prudente (STJ - REsp. 689.331/AL - 2a Turma - Rei. Min. CASTRO MEIRA-j. 21.12.06). 
Este o ensinamento dos NERY, em comentário aos dispositivos legais do anterior Código de Processo Civil, que equivalem aos artigos acima mencionados: 
"Contra o réu revel há presunção de veracidade dos fatos não contestados. Trata-se de presunção relativa. Os fatos atingidos pelo efeito da revelia não necessitam de prova (CPC 334, III). Mesmo não podendo o réu fazer prova do fato sobre o qual pesa a presunção de veracidade, como ela é relativa, pelo conjunto probatório pode resultar a comprovação da prova em contrário àquele fato, derrubando a presunção que favorecia o autor. No mesmo sentido: CPC 277 § 2º." ("CPC Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor" - 3a ed. - pág. 600 - RT - 1 997 - São Paulo).  
E, pelo o que consta dos autos, o autor comprovou a existência de relação jurídica com o requerido (mensagens trocadas entre as partes de fls. 11/36) consistente na intermediação de compra e venda de veículo automotor. Disse o autor que apenas tomou conhecimento sobre o verdadeiro proprietário do veículo no momento da efetivação do negócio, fato que impôs ao autor a necessidade de celebrar contrato de cessão com um terceiro (fls. 40 e 41). Disse ainda que o veículo apresentava várias avarias além de ser objeto de sinistro, vinculado a atividade criminosa de tráfico de entorpecentes. Por isso, rescindiu o contrato e devolveu o veículo ao proprietário, que restituiu o valor pago. Alegou, por fim, que efetuou pagamento de parte do valor diretamente ao réu (R$ 11.000,00) e, por isso, deve ser restituído, além de ser reparado nos danos materiais e morais que alega ter sofrido.
Da análise do conjunto probatório dos autos, em especial, do teor das mensagens trocadas entre as partes da certificação de inspeção e segurança veicular (fls. 49 e 50), de se presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o fato de o autor ter pago parte do valor relativo ao negócio ao réu, devendo, pois, o réu restituir o valor pago pelo autor.
No mais, o pedido não merece acolhimento. O autor alegou que arcou com valores para reparos do veículo além de ter sofrido danos morais por todo o ocorrido. Ora, a situação decorreu de sua própria conduta displicente e nada cautelosa. Fechou o negócio de compra de um veículo usado, com mais de oito anos de uso (fls. 54/55) e mais de 155 mil quilômetros rodados (fls. 75), de pessoa não conhecida, sem realizar qualquer vistoria. Não levou o veículo a mecânico de sua confiança e não exigiu o laudo de vistoria, condutas básicas a serem realizadas por qualquer pessoa que adquire um veículo usado. E mais: o autor fechou negócio mesmo sabendo que o réu havia mentido, que o veículo não era dele, mas sim de terceiro e que apresentava algum "tipo de sinistro". Assumiu o risco de sua conduta, não podendo atribui-la a terceiro.
Ante o exposto, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte requerida a restituir à parte requerente o valor de R$ 11.000,00, atualizado pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  
Para fins de recurso inominado, o prazo para recurso é de dez dias (10), começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado. O valor do preparo é de R$ 1.087,80 (taxas judiciárias), acrescido das despesas processuais referentes a todos os serviços forenses realizados, nos termos do Comunicado 1530/2021, montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, independentemente de nova intimação. Para processo físico ou processo digital em que haja mídia ou outros objetos a serem remetidos via malote ao Colégio Recursal, deverá ainda ser recolhido o valor do porte de remessa e retorno, por volume de autos e objetos. Para maiores informações acesse: http://ww.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais.  
Com o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se as partes. Nada sendo requerido em trinta dias, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.  
Dispensado o registro da sentença, nos termos do artigo 72, parágrafo 6º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, publique-se e intime-se. 
São Paulo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA