1048826-91.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Acidente de Trânsito
Magistrado: Celso Alves de Rezende
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 7ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... que estava parado na via devido ao tráfico de trânsito lento no local, vindo a projetá-lo para cima do veículo segurado, que estava a sua frente, dando causa a dupla colisão e aos danos sofridos. 

Indubitável é que o condutor de veículo que segue na retaguarda de outro deve faze-lo com prudência e atenção, guardando a distância de segurança necessária a fim de que, se o veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
7ª Vara Cível
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, . - Jd Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 2101-3330 - E-mail: campinas7cv@tjsp.jus.br
      
1048826-91.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1048826-91.2020.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:
HDI Seguros S.A.
Requerido:
Expresso Campibus Ltda





Juiz de Direito: Dr. Celso Alves de Rezende


Vistos.


HDI Seguros S/A, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por direito de sub-rogação contra Expresso Campibus Ltda., alegando, em síntese, ter o preposto da requerida culposamente dado causa a acidente automobilístico com consequentes prejuízos de ordem material em veículo automotor segurado, pelo que requereu sua condenação no pagamento de indenização por danos materiais no montante estimado com a petição inicial, bem como nas verbas de sucumbência.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 25/96.

Resposta da parte requerida à fls. 106/137.

Réplica à fls. 144/174.

Proferida decisão de saneamento e organização do processo, se deferiu a produção de prova oral em audiência. Nesta, infrutífero o acordo e produzidas as provas requeridas, sobrevieram as alegações finais das partes, onde cada qual, se reportando às provas produzidas, reiterou seu antagônico posicionamento (fls. 215/218 e 219/241).


É o Relatório
DECIDO.


Pretende a parte autora a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais acarretados no veículo de seu segurado, no importe de R$ 3.497,67, suportados integralmente pela mesma, sob o argumento de que, no dia 05/08/2020, o veículo segurado estava parado na Rodovia SP 330, em Campinas/SP, na altura do km 98, devido ao trânsito lento a frente, momento em que foi abalroado em sua  traseira pelo veículo Fiat/Palio Fire, placa DHH-2570, após este ser projetado devido a uma colisão em sua traseira causada pelo motorista do ônibus M.Benz/Impolo Viale U, placa CUB-2750, de propriedade da requerida. 

A parte requerida impugna a pretensão deduzida sob o argumento da inexistência do direito pretendido, uma vez que o condutor do veículo segurado é quem deu causa ao acidente, frenando repentinamente seu conduzido, sem qualquer sinalização prévia indicativa de tal manobra, de forma a impossibilitar a parada do carro que dirigia logo atrás; da ausência de previsibilidade a súbita parada do veículo segurado, sendo impossível a um ônibus frear imediatamente e parar, infringindo as regras estabelecidas nos artigos 28, 29 e 34 do Código de Trânsito Brasileiro; da ausência de prova do fato constitutivo do direito da autora; da existência de culpa concorrente, com incidência da maior parcela da culpa ao segurado da autora, a diminuir, de modo substancial, o valor de eventual indenização; da ausência de prova dos danos, pois não há fotos do veículo segurado antes do acidente; da existência valorização dos danos materiais, visto que os valores pretendidos estão acima dos praticados  no mercado.

A procedência do pedido se impõe.

Com efeito. Em que pesem os argumentos deduzidos como forma de sustentação das defesas, a requerida não logrou se desincumbir do ônus da prova que lhe competia, na forma do que dispõe o artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, no tocante à demonstração da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora.  

A responsabilidade civil, pelo nosso ordenamento jurídico, exige a tríplice concorrência do prejuízo à vítima, do ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente (artigo 186 do novo Código Civil). Em outras palavras: para que se configure o dever de indenizar é indispensável que o prejuízo guarde etiologia causal com a culpa do agente.

Urge lembrar que embora o novo Código Civil tenha um sistema que agasalha a responsabilidade objetiva, também prevê uma cláusula geral de responsabilidade subjetiva no artigo 927 combinado com o artigo 186, que começa pelo conceito de ato ilícito e estende-se pelo estudo dos seus elementos: conduta culposa, nexo causal e dano.

Assim, no caso de responsabilidade subjetiva impõe-se examinar um a um dos elementos supracitados, porque cada um deles desempenha um papel especial na complexa disciplina das situações geradoras do dever de reparar o dano.

O princípio geral da responsabilidade civil no direito brasileiro repousa na culpa, ressalvadas algumas exceções, como é o caso da legislação sobre acidentes do trabalho, cuja responsabilidade é objetiva.

A presente ação visa justamente à indenização de acidente de trânsito fundada no artigo 186 do Código Civil.

Vê-se, portanto, que constitui um dos pressupostos do dever de indenizar fundada em responsabilidade por ato ilícito a prova da culpa.

Para Carlos Roberto Gonçalves, é essencial que o agente causador do dano “tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo” (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490).

No caso, a ocorrência do acidente e dos danos resta incontroversa nos autos, ficando a questão controvertida delimitada à apuração da responsabilidade por tal, assim como do respectivo montante da indenização.

Na doutrina e na jurisprudência prevalece o entendimento de que o primeiro a colidir com a traseira de outro veículo é, em tese, o responsável pelo evento (RT 508:90), ainda mais por indicar a desatenção ao disposto no inciso II do artigo 29 do Código Nacional de Trânsito, que estabelece o dever legal de o condutor guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu veículo e os demais veículos.

Esse dispositivo não define a distância, porém, para os especialistas em trânsito, ela corresponde àquela que dê tempo suficiente para parar o veículo sem atingir o da frente, mesmo em situações de emergência ou de parada brusca, considerando-se a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas.

Nesse sentido, ensina Wilson Melo da Silva: “Imprudente e, pois, culpado seria, ainda, o motorista que integrando a 'corrente do tráfego' descura-se quando à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão”. E prossegue: “O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.” (apud Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 9.ª ed., Saraiva, 2005, pág. 835)

Para RUI STOCO, “aquele que colide com a traseira de outro veículo presume-se culpado pelo evento, pois é ele quem tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições do tráfego. Evidentemente que ocorrerá apenas a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro veículo por trás demonstrar que não agiu com culpa, ou que houve culpa exclusiva do outro condutor” (Tratado da Responsabilidade Civil, pág. 1455, RT, 7.ª ed.).

A propósito, a jurisprudência é pacífica quanto a presunção da responsabilidade de quem colide na traseira de outro veículo, incumbindo à mesma a prova da sua “não responsabilidade”, ônus do qual as requeridas não lograram se desincumbir. 

Nessa esteira: “Responsabilidade Civil. Acidente de Trânsito. Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo – Ação Procedente. Sentença mantida.” (RJTJESP – 42/106). No mesmo sentido: RJTJESP 39/88, 42/106, 49/91; RT 371/301, 396/183, 407/392, 411/145, 437/125, 446/101, 489/122, 532/89.

No caso, a testemunha Marcio Ferreira de Torres, condutor do veículo segurado, declarou que estava parado devido ao trânsito lento no local, sendo que o veículo que seguia atrás também estava parado quando o ônibus colidiu em sua traseira, projetando-o para a frente, vindo ele a abalroar o veículo segurado. O ônibus estava vazio no momento do acidente e em alta velocidade.

Por sua vez, a testemunha Moisés Elias Portela, condutor do ônibus, declarou que estava saindo da Rodovia Anhanguera pela alça de acesso no trevo da Bosch, onde o local estava em obras e o trânsito parado, quando então, a despeito de ter tentado parar o ônibus mediante o acionamento dos freios não logrou êxito, vindo então a colidir em um veículo parado, o qual foi projetado para cima do veículo que seguia a sua frente, causando-lhe danos.

Em que pese às alegações da requerida de que o condutor do veículo segurado freou repentinamente seu conduzido sem qualquer sinalização prévia indicativa de tal manobra, de forma a impossibilitar a parada do carro que dirigia logo atrás, dando causa ao acidente, o que é proibido pelo artigo 42 do Código de Trânsito Brasileiro, restou comprovado que o acidente de trânsito ocorreu por culpa exclusiva de seu preposto, que não manteve estado de alerta durante todo o tempo em que esteve ao volante, vindo a colidir na traseira do automóvel que estava parado na via devido ao tráfico de trânsito lento no local, vindo a projetá-lo para cima do veículo segurado, que estava a sua frente, dando causa a dupla colisão e aos danos sofridos. 

Indubitável é que o condutor de veículo que segue na retaguarda de outro deve faze-lo com prudência e atenção, guardando a distância de segurança necessária a fim de que, se o veículo que o precede parar bruscamente, possa estancar a marcha e evitar a colisão. Trata-se de situação totalmente previsível, por isso o motorista deve conduzir o veículo em velocidade compatível com a eventual necessidade de sua paralisação com segurança. Ademais, a responsabilidade de conduzir um veículo maior e mais pesado exige uma atenção extra por parte do motorista, visto que esse tipo de veículo tem uma limitação em frenagens imediatas em função do peso. 'In casu', o automóvel que seguia atrás do veículo segurado já estava parado quando foi abalroado em sua traseira pelo ônibus, sendo projetado para cima do veículo segurado, causando-lhe danos, restando configurada a obrigação de indenizar os prejuízos causados ao veículo segurado em decorrência da dupla colisão.

No que tange ao pedido de indenização para a reparação do veículo, tem-se decidido que a comprovação do dano pode ser feita por orçamentos ou notas fiscais de oficinas idôneas, que merecem creditadas até prova em contrário (RT, 399:148; 407:177; 424:102, 425:188; 443:162; 448:210 e 451:266).

No caso, o prejuízo suportado pela parte autora foi bem demonstrado por meio de fotografias, comprovantes de pagamento, Boletim de Ocorrência e Relatório da Autoridade Policial (fls. 35/96), os quais são compatíveis com os danos sofridos em decorrência da colisão traseira. As peças indicadas no orçamento para substituição são correlatas àquelas danificadas e perceptíveis nas fotografias de fls. 07/09 e 79/96.

  De assinalar-se que, qualquer impugnação ao orçamento de oficina especializada e nota fiscal, deverá ser séria e especificada, mostrando os pontos em que seriam contestáveis, o que não é o caso dos autos, uma vez que a parte requerida apenas alega que o valor apresentado é excessivo, sem apresentação de qualquer orçamento para demonstrar o alegado, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia.

Dessa forma, configurada a culpa do preposto da requerida pelo evento danoso, se impõe a condenação em indenização por danos materiais, consoante documentos de fls. 61/78.

Cumpre observar que os juros de mora na responsabilidade extracontratual incidem desde o evento danoso, porém, em se tratando de direito de regresso por parte da seguradora, à luz do entendimento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça e também do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os juros de mora devem incidir da data em que efetuou o pagamento da indenização securitária ao segurado, momento em que seu crédito foi constituído. 

Neste sentido, confira-se:

“DIREITO CIVIL. SEGURO DE AUTOMÓVEL. SEGURADORA. PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. SUB-ROGAÇÃO. TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 1006823-56.2016.8.26.0084 -Voto nº 12027 - abo 8 AÇÃO REGRESSIVA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. ACORDO FEITO PELO SEGURADO. INEFICÁCIA. DEDUÇÃO DA FRANQUIA. TERMO A QUO DOS JUROS DE MORA. I. O segurador sub-roga-se na proporção exata da indenização paga ao segurado, consoante prescreve o artigo 786 do Código Civil. II. O pagamento da franquia é de rigor para a consecução da cobertura securitária, motivo pelo qual o valor respectivo deve ser deduzido do montante indenizatório III. Por estar assentado diretamente na lei, o direito de regresso do segurador não é afetado por qualquer tipo de ajuste volitivo entre o segurado e o causador do dano, na linha do que estatui o artigo 786. § 2o do Código Civil. IV. De acordo com a inteligência dos artigos 398 e 495 do Código Civil, a contagem dos juros de mora a partir da citação é restrita ao campo da responsabilidade contratual, tendo em vista que nos domínios da responsabilidade aquiliana a mora é deflagrada pelo próprio ato ilícito. V. Na ação regressiva do segurador contra o causador do dano os juros de mora incidem da data do efetivo desembolso da indenização securitária. VI. Recursos conhecidos e desprovidos.” (STJ, REsp n.º 1.665.814, Relator Ministro Antônio Carlos Ferreira, julgado em 16/05/2017) (g.n.).

"Trata-se de agravo em recurso especial interposto em face de decisão que inadmitiu recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, interposto contra v. acórdão do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado: APELAÇÃO - AÇÃO REGRESSIVA - SEGURO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - Acidente de trânsito provocado pela ré que não respeitou sinalização de parada obrigatória Indenização devida - Não uso de cinto segurança pelo condutor do veículo segurado - Ausência de evidência que o uso reduziria os prejuízos suportados - Correção monetária - Incidência a partir do desembolso - Juros moratórios - Contados a partir do evento danoso - Recurso da requerida desprovido e recurso adesivo da autora provido. [...] Se a espécie é de ação de reparação de danos, ajuizada por seguradora contra o causador do sinistro, a responsabilidade é aquiliana, porquanto decorrente de ato ilícito, devendo os juros de mora fluírem a partir da data do efetivo desembolso e não da citação. Precedentes.” (STJ, AREsp n.º 1.006.241, Relator Ministro Raul Araújo, julgado em 05/12/2016) (g.n.).

“Apelação Reparação de danos – Ação regressiva proposta por seguradora que se subrrogou nos direitos do segurado Procedência parcial Transporte aéreo de carga Extravio de mercadoria Dano material comprovado Aplicação do Código Civil Responsabilidade da empresa transportadora acertadamente reconhecida Limitação da indenização até o valor do desembolso feita pela autora, que corresponde ao dano efetivamente suportado pelo segurado, estando de conformidade, outrossim, com o valor da nota fiscal a que se reporta o conhecimento de transporte emitido pela segurada – Termo inicial da correção monetária e dos juros de mora Incidência a partir da data do efetivo desembolso por parte da seguradora Sentença reformada para julgar integralmente procedente a ação Recurso da autora provido para tanto.” (TJSP, Apelação Cível n.º º 1018901-58.2021.8.26.0003, 14.ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador THIAGO DE SIQUEIRA, j. 11/05/2022).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar a parte requerida no pagamento de R$ 3.497,67 (três mil, quatrocentos e noventa e sete reais e sessenta e sete centavos), corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do efetivo desembolso. Em razão da sucumbência, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar de seu trânsito em julgado.  

Transitada essa em julgado, o que a serventia certificará, o cumprimento da sentença definitiva, far-se-á a requerimento da parte exequente, intimando-se a parte executada para pagar o débito, no prazo de 15 (quinze dias), acrescido das custas, se houver (Código de Processo Civil, artigo 523 c.c. artigo 513, §§ 1.º, 2.º e incisos, e §§ 3.º e 5.º). 

Quando do requerimento previsto no artigo 523, o exequente deverá instruí-lo com os requisitos do artigo 524 do Código de Processo Civil, em especial:

I - o nome completo, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica do exequente e do executado, observado o disposto no art. 319, §§ 1.º a 3.º; 
II - o índice de correção monetária adotado; 
III - os juros aplicados e as respectivas taxas; 
IV - o termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados; 
V - a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso; 
VI - especificação dos eventuais descontos obrigatórios realizados; 
VII - indicação dos bens passíveis de penhora, sempre que possível.

Não havendo o pagamento voluntário no prazo indicado, o débito será acrescido de multa e honorários advocatícios no importe de 10% (artigo 523, § 1.º), expedindo-se mandado de penhora, avaliação e intimação (§ 3.º), observando-se que em caso de pagamento parcial do débito a incidência da multa e dos honorários se dará somente sobre eventual diferença apurada a desfavor do devedor (§ 2.º).

Fixo equitativamente o valor do preparo em 05 UFESPs – Unidades Fiscais do Estado de São Paulo, segundo o valor de cada UFESP vigente no primeiro dia do mês em que deva ser feito o recolhimento, nos termos dispostos no artigo 1007 do Código de Processo Civil de 2015 (que derrogou as disposições do artigo 511 do Código de Processo Civil de 1973), cc. artigo 4.º, § 1.º e 2.º, 2.ª parte, da Lei n.º 11.608/03, com a redação que lhe deu a Lei n.º 15.855/2015, atualizada até a Lei n.º 16.897, de 28 de dezembro de 2018. 

P.R.I.C. 

Campinas, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA