1048937-29.2021.8.26.0506
Classe: Mandado de Segurança Cível
Assunto: Apreensão
Magistrado: Gustavo Müller Lorenzato
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... esta seja lesada, mormente coibindo o tráfico de animais silvestres, sendo louvável, portanto, a atuação do IBAMA na adoção de providências tendentes a proteger a fauna brasileira. 2. Todavia, o princípio da razoabilidade deve estar sempre presente nas decisões judiciais, já que cada caso examinado demanda uma solução própria. Na hipótese, embora existam sérios indícios de que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara da Fazenda Pública
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1048937-29.2021.8.26.0506 - lauda 
CONCLUSÃO  
Aos 11/03/2022 11:47:35,  faço estes autos conclusos ao (à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a).  Gustavo Müller Lorenzato.  Eu, subscrevo.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1048937-29.2021.8.26.0506
Classe - Assunto
Mandado de Segurança Cível - Apreensão
Impetrante:
Suzicler de Trindade
Impetrado:
Cabo da Policia Militar Ambiental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Müller Lorenzato


VISTOS

SUZICLER DE TRINDADE impetrou o presente mandado de segurança em face de representante da POLÍCIA MILITAR AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando, em síntese, fosse determinada a imediata devolução do papagaio - denominado “Loro” –, de sua propriedade e apreendido em razão do auto de infração ambiental (AIA)  nº 8788, sob a alegação de que, apesar de ser um animal silvestre e não ter a impetrante a respectiva posse regularizada junto ao IBAMA, a ave em questão “reconhece seu próprio lar e sua família”, demonstrando-se, assim, que foi criado em ambiente doméstico – há mais de 20 (vinte) anos –, sem indícios de maus-tratos, de forma que o papagaio deveria continuar sob a guarda da impetrante, pois sua readaptação a outro local lhe seria danosa e até mesmo mortal. Juntaram-se documentos (fls. 12 e ss.).
A liminar foi deferida (fls. 29/31), seguindo-se manifestação do MP (fls. 69/73), ingresso à lide da FESP (fls. 80) e respectiva manifestação (fls. 86/90). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Na esteira dos fundamentos de fls. 29/31, impositiva a concessão da segurança para os fins pretendidos.
Isso porque, conforme vídeos disponibilizados por meio do link constante do documento de fls. 28, conclui-se que o papagaio apreendido não apresenta indícios de maus tratos e/ou de estar submetido a condições inadequadas de criação.
Pelo contrário: as imagens disponibilizadas demonstram estar o papagaio bem cuidado e saudável, além de bem adaptado ao meio/ambiente familiar em que vive, com demonstração de significativa “ligação” à respectiva família, o que se pode extrair pelo fato de estar fora de gaiola/viveiro, demonstrando bom nível de domesticação, especialmente consideradas as palavras que consegue repetir e a forma como se banha na água oferecida pela família cuidadora.
Assim, não pairou dúvida – restando até mesmo como fato incontroverso – que a ave de que se cuida está bem adaptada/integrada ao respectivo convívio familiar da impetrante.
Logo, considerando-se que o objeto jurídico da legislação em questão é a efetiva proteção ao meio ambiente – consubstanciada, neste caso, pelo melhor interesse de um dos representantes da espécie apreendida –, não se mostra razoável e coerente retira-lo de tal ambiente onde demonstra viver bem há significativo período de tempo.
Nesse sentido e considerando-se ser fato público e notório que, dentre as diversas espécies de ave, o papagaio geralmente é uma das que mais aceita a domesticação – e, por consequência, uma das que mais se integra ao “lar/família” onde vive –, não se mostra condizente com o próprio objetivo legislativo almejado no caso em questão – proteção ao meio ambiente – que se interprete e aplique as normas de que se cuida sem considerar e sopesar todos os aspectos do contexto fático do presente caso em concreto, priorizando-se o melhor interesse da ave apreendida.
Frise-se, ainda, que não restou demonstrado que a autuação de que se cuida envolveu representante de espécie com significativo e condizente perigo de extinção a justificar a apreensão da ave em questão como forma de efetivamente contribuir para a multiplicação da espécie.
Posto isso e ainda que se considere a incontroversa posse irregular da ave de que se cuida, conclui-se, com base nas circunstâncias já mencionadas, que não se mostra provável que ocorra uma adequada adaptação do papagaio apreendido ao seu “habitat natural” – em caso de soltura – e até mesmo a cativeiros em outras localidades – ainda que cadastrados junto ao IBAMA para fins de pesquisa e/ou reprodução –, razão pela qual de rigor considerar que a procedência do pedido mostra-se necessária para evitar prejuízos à qualidade de vida da ave apreendida, como também a fim de que se evite aumentar riscos de abreviar a duração do período restante de sua vida, o que poderá ocorrer caso haja a interrupção de seus peculiares hábitos oriundos da domesticação que se deu no lar da impetrante, mediante o rompimento do convívio com esta (impetrante) e com sua respectiva família.
Nesse sentido, seguem precedentes do C. STF e do E. TJSP:
CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. AMBIENTAL. FISCALIZAÇÃO DO IBAMA. APREENSÃO DE AVE SILVESTRE (PAPAGAIO). CONVÍVIO EM AMBIENTE DOMÉSTICO POR LONGO PERÍODO. AUSÊNCIA DE SINAIS DE MAUS TRATOS. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. PRECEDENTES. 1. É consabido que a proteção à fauna tem guarida constitucional (art. 225, caput e § 1º, VII, CF/88) e que deve o Poder Público adotar medidas para impedir que esta seja lesada, mormente coibindo o tráfico de animais silvestres, sendo louvável, portanto, a atuação do IBAMA na adoção de providências tendentes a proteger a fauna brasileira. 2. Todavia, o princípio da razoabilidade deve estar sempre presente nas decisões judiciais, já que cada caso examinado demanda uma solução própria. Na hipótese, embora existam sérios indícios de que a posse do papagaio em questão, de fato, era irregular, já que a ora apelada não demonstrou a existência de licença, autorização ou nota fiscal da compra do animal que pudesse justificar a sua posse, verdade é que a referida ave já estava em convívio com a família por longo período de tempo, com claros sinais de adaptação ao ambiente doméstico. 3. Nessas condições, a reintegração da ave ao seu habitat natural, conquanto possível, pode ocasionar-lhes mais prejuízos do que benefícios, tendo em vista que o papagaio em comento, que já possui hábitos de ave de estimação, convive há cerca de 15 anos com a autora, uma senhora idosa de 75 (setenta e cinco) anos, o que inviabiliza a sua separação da dona e da casa onde vive. 4. Precedentes do STJ (RESP 1084347, Min. HERMAN BENJAMIN, 2ª Turma, DJE 30/09/2010) e desta Corte Regional (AC 473474, Rel. Des. Federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, 3ª Turma, DJ 25/08/2009 e APELREEX 8349, Rel. Des. Federal Geraldo Apoliano, Terceira Turma, DJE 21/09/2010).5. Apelação e remessa oficial desprovidas. (e-STJ, fl. 213) (STJ - REsp: 1389418 PB 2013/0211324-4, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Publicação: DJ 07/06/2017).
Mandado de segurança – Direito ambiental - Apreensão de papagaio - Ave nativa - Animal integrado ao convívio humano há muito tempo - Apreensão desnecessária - Ausência de maus tratos e que o animal seja destinado à comercialização - Domesticação caracterizada – Reexame necessário não provido. (TJSP;  Remessa Necessária Cível 1056776-14.2018.8.26.0053; Relator (a): Miguel Petroni Neto; Órgão Julgador: 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 5ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 11/08/2020; Data de Registro: 11/08/2020)
 Mandado de segurança – Apreensão de ave silvestre – Pedido para permanência na posse da ave já integrada no convívio familiar – Inexistência de maus tratos – Cuidados dispensados – Animal silvestre sem estar em perigo de extinção – Segurança concedida em primeiro grau – Recurso de ofício – Desprovimento (TJSP;  Remessa Necessária Cível 1000680-27.2017.8.26.0404; Relator (a): Miguel Petroni Neto; Órgão Julgador: 2ª Câmara Reservada ao Meio Ambiente; Foro de Orlândia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2018; Data de Registro: 29/05/2018)
Por fim e levando-se em conta o já referido objeto jurídico que se pretende proteger via legislação ambiental, de rigor observar que não restou demonstrado que a impetrante tenha causado alguma ofensa ou perigo de ofensa em concreto à ave em questão – e, por consequência, ao meio ambiente – a justificar sua apreensão, especialmente considerado que o contexto fático referido não demonstrou fim de lucro, maus tratos, efetiva e significativa ameaça de extinção à espécie – bem como efetiva utilidade prática da apreensão da ave para tal fim de se evitar eventual risco de extinção –, de modo que se conclui que a concessão da segurança, nos termos anteriormente expostos, é medida que se impõe.
EM FACE DO EXPOSTO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONCEDO A SEGURANÇA pleiteada para, tornando definitiva a liminar de fls. 29/31, determinar seja restituído à impetrante o papagaio – de nome “Loro”, apreendido no AIA nº 8788 (fls. 18).
Sem honorários advocatícios ante o que dispõe a Súmula 512 do Supremo Tribunal Federal e a Súmula 105 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Oficie-se comunicando o teor da presente decisão à autoridade impetrada e à pessoa jurídica a que ela está vinculada que, no caso de ser a FESP – ou suas autarquias – atuando como assistente(s) litisconsorcial(is), a comunicação será feita via portal eletrônico, e, qualquer que seja a pessoa jurídica, caso ainda não tenha se manifestado neste processo, a comunicação será via carta com A.R. Servirá a cópia digitalizada da presente como ofício.
Diante do que dispõe o artigo 14, § 1º, da Lei nº 12.016/09, transcorrido o prazo para recurso voluntário, com ou sem interposição, remeta-se o processo à Superior Instância para o reexame necessário.
Em processos digitais, a citação e a intimação do Estado de São Paulo e/ou suas autarquias dar-se-á por meio de portal eletrônico, conforme Comunicado Conjunto nº 508/2018.
P.I.C.
Ribeirão Preto, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA