1051006-28.2020.8.26.0002
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Transferência de cotas
Magistrado: Eduardo Palma Pellegrinelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio “pacta sunt servanda” mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos” (op. cit - grifado).

Desta forma, não há que se falar em hipossuficiência da autora ou na inversão do ônus da prova em razão da natureza da relação entre as partes.

Posta tal premissa, no caso, restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1051006-28.2020.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1051006-28.2020.8.26.0002
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Transferência de cotas
Requerente:
Jonacira Alves dos Santos
Requerido:
Jaqueline Nascimento Tenório e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli



Vistos.

1. Relatório

Trata-se de ação proposta por JONACIRA ALVES DOS SANTOS em face de JAQUELINE NASCIMENTO TENÓRIO e JOADSON TENORIO DOS SANTOS visando a rescisão do contrato de compra e venda de cotas pactuado entre as partes, por culpa dos réus, com a condenação dos réus a restituir à autora o estabelecimento, bem como ao pagamento de multa e de indenizações por danos materiais e morais (fls. 01/25 e 109/112).

Alega a parte autora, em síntese, que, “[e]m 12 de junho de 2019 as partes firmaram o contrato de compra e venda da academia POWERGYM pela importância de R$69.000,00 (sessenta e nove mil reais) que seriam pagos da seguinte forma: R$30.000,00 (trinta mil reais a vista) (...) [e] o restante em 17 parcelas iguais e consecutivas de R$2.000,00 (dois mil reais)mais multas e juros moratórios”; que “após a assinatura do referido contrato de compra e venda os Requerente não conseguiram cumprir com o pagamento das parcelas nas datas acordadas, gerando assim o inadimplemento contratual”; que “o valor atualizado do débito perfaz a quantia de R$49.149,70 (quarenta e nove mil cento e quarenta e nove reais e setenta centavos),mais juros moratórios de R$5.324,01(cinco mil trezentos e vinte e quatro reais e um centavos),mais multa de 20%(vinte)por cento que totaliza R$9.829.94(nove mil oitocentos e vinte e nove reais e noventa e quatro centavos) acrescidos da quantia R$6.430,37 (seis mil quatrocentos e trinta reais e trinta e sete centavos) de referente aos honorários”; que, além disso, haveria débitos e “de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais do contador) (...) [e de] taxas de manutenção da conta aberta no BANCO ITAÚ”;  e que, nesse contexto, ficaram configuradas as causas para a resilição do contrato por culpa dos réus, a incidência da multa contratualmente estipulada, e a ocorrência de danos materiais e morais passíveis de indenização. Alega, por fim, que a relação entre as partes seria de consumo e, portanto, seria aplicável a inversão do ônus da prova.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 26/101).

O D. Juízo de Direito da 10º Vara Cível do Foro Regional II – Santo Amaro declarou sua incompetência para processar e julgar a presente ação (fls. 102) e o processo foi redistribuído.

Após a determinação de fls. 105/106, houve a emenda à petição inicial (fls. 109/112), instruída com documentos (fls. 113/129), e foram concedidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 130/131, item 1).

Considerando as peculiaridades do caso, foi facultada aos réus a manifestação sobre o pedido de tutela de urgência (fls. 130/131, item 2).

Houve o comparecimento espontâneo dos réus (fls. 139/146), em manifestação instruída com documentos (fls. 147/154).

Foi indeferida a tutela de urgência (fls. 157/158) e, após pedido de reconsideração da autora (fls. 162/171), instruído com documentos (fls. 172/228), a decisão foi mantida (fls. 230, item 2).

Por ocasião da resposta (fls. 234/252), foi alegado, em síntese, que “os requeridos pagaram a importância de R$31.130,00 (trinta e um mil cento e trinta reais) referente a parte do pagamento da compra da academia PowerGym”; e que, nesse contexto, “o valor devido pelos requeridos perfaz o montante de R$37.870,00 (trinta e sete mil oitocentos e setenta reais), que deverá ser atualizado e acrescido de juros e multa”. Foi alegado, ademais, que “[n]o referido contrato ficou pactuado ainda que a Ré assinaria a alteração contratual junto a JUCESP, imediatamente após a concretização do negócio e no caso de descumprimento de quaisquer uma das cláusulas previstas no instrumento de compra e venda, será devida uma multa no valor de 20% (vinte) do valor total da venda do estabelecimento comercial”; que “após a assinatura do contrato e pagamento do valor referente a entrada as partes se desentenderam no tocante a assinatura da alteração contratual para ser averbada junto a JUCESP”; e que o inadimplemento da obrigação quanto à transferência da sociedade “vem causando inúmeros transtornos aos Requeridos, uma vez que possuem a posse do estabelecimento, gerenciam, mas não podem representá-lo judicialmente” e, também, pois “[o]s Requeridos sofrem constantemente fiscalização dos órgãos competentes por não possuírem licenças e alvarás necessários para manutenção do estabelecimento, isso sem mencionar o fato de estabelecimento ter sido vendido sem as devidas licenças e alvarás de funcionamento e que possuir débitos fiscais anteriores a venda, que são de responsabilidade da Requerente”; que “os Requeridos incidiram no inadimplemento porque se descapitalizaram totalmente para pagar o valor da entrada, além do fato de terem adquirido o negócio com péssima saúde financeira”; que “a situação muito se agravou com o início da pandemia do COVID-19 que deixou as academias de todo o país fechadas por muito tempo”; que não há no contrato pactuado entre as partes “não há no contrato qualquer previsão acerca da devolução do bem, até porque grande parte do valor da venda já foi pago”; que não subsistiram débitos em razão da contratação de contador e decorrentes da taxa de manutenção de conta bancária da sociedade; que “assim que assumiram o controle da academia os requeridos notificaram o contador iriam contratar um contador de sua confiança e por este motivo não necessitava mais dos seus serviços”; que “os Requeridos sequer sabiam da existência da aludida conta bancária, e nunca a movimentaram, portanto desconhecem o débito”; e que, nesse contexto, estaria caracterizado “um inadimplemento contratual recíproco, pois se de um lado os requeridos não realizaram os pagamentos nas datas aprazadas a Requerente por sua vez não cumpriu com a sua obrigação de assinar a alteração contratual”. Por fim, foi alegada a natureza empresarial do contrato pactuado entre as partes, e foram formulados pedidos contrapostos para que seja “[s]eja determinada a expedição de ofício as secretarias da fazenda Municipal, Estadual e Federal para que informe acerca da situação fiscal e débitos da academia POWERGYM”; que “[s]eja o valor total da dívida atualizado fixado em R$46.110,60 (quarenta e seis mil cento e dez reais e sessenta centavos)”; e que “seja a Requerente compelida a realizar o pagamento de todas as dívidas trabalhistas, fiscais e tributarias anteriores a assinatura do contrato”.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 253/347).

Houve réplica (fls. 351/366), instruída com documento (fls. 367), na qual foi alegada a intempestividade da contestação.

As partes especificaram provas (fls. 359/360 e 368/370) 

Após as determinações de fls. 372/373 e 381, houve novas manifestações das partes (fls. 377/378, 379/380 e 382).

É o relatório. Passo a decidir.

2. Fundamentação

Inicialmente, não há a alegada intempestividade da resposta ou revelia da parte ré, visto que, na contagem do prazo para o referido ato, a autora desconsiderou a suspensão em razão da suspensão do expediente forense nos dias 07/12/2020 (Prov. CSM nº 2.538/2019). e 08/12/2020, bem como no período de recesso forense (art. 220 do CPC).

Outrossim, não conheço dos pedidos contrapostos pela parte ré em sua contestação (para que seja “[s]eja determinada a expedição de ofício as secretarias da fazenda Municipal, Estadual e Federal para que informe acerca da situação fiscal e débitos da academia POWERGYM”; que “[s]eja o valor total da dívida atualizado fixado em R$46.110,60 (quarenta e seis mil cento e dez reais e sessenta centavos)”; e que “seja a Requerente compelida a realizar o pagamento de todas as dívidas trabalhistas, fiscais e tributarias anteriores a assinatura do contrato”) em razão da sua inadequação, tendo em vista que não houve a propositura de reconvenção nos termos do art. 343 do CPC, de modo que a apreciação dos pleitos implicaria em violação aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.

Por outro lado, à luz dos documentos de fls. 253/280, reconsidero a decisão de fls. 381 e concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.


Superadas tais questões, está configurada a hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 355, I, do CPC), na medida em que a matéria de fato está satisfatoriamente provada por documentos.

Pois bem.

Primeiramente, insta ressaltar que, diversamente do sustentado pela autora, o contrato pactuado entre as partes tem natureza empresarial, e não de consumo, por tratar da compra e venda de sociedade empresária, presumindo-se, portanto, que as partes são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.

Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que “A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas” (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).

Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que “Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamento oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio “pacta sunt servanda” mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos” (op. cit - grifado).

Desta forma, não há que se falar em hipossuficiência da autora ou na inversão do ônus da prova em razão da natureza da relação entre as partes.

Posta tal premissa, no caso, restou incontroverso que, em 12/06/2019, as partes pactuaram entre si contrato intitulado “contrato de compra e venda de estabelecimento comercial”, que, a despeito da referida nomenclatura, tem por objeto a compra e venda da sociedade Powergym J&J Academia Ltda, restando os réus obrigados ao pagamento do preço ajustado de R$ 69.000,00, a ser pago na forma de entrada de R$30.000,00 na data da assinatura do contrato, à qual somadas mais 17 parcelas mensais e sucessivas de R$2.000,00, sendo a primeira paga em 23 de agosto de 2019, e uma parcela final de R$5.000,00 a ser paga no dia 23 de agosto de 2020 (fls. 41/44).

Nesse contexto, as partes divergem quanto à causa para a rescisão do referido contrato e as suas consequências, em particular quanto ao direito da autora à reintegração da posse do estabelecimento da referida sociedade e à ocorrência de danos materiais e morais passíveis de reparação em favor da autora.

A propósito da causa para a rescisão, restou incontroverso que a parte autora efetuou o pagamento do valor estipulado a título de entrada e de parte da primeira parcela do valor remanescente, totalizando R$ 32.200,00 (somatório dos valores declarados como pagos pela autora às fls. 01/02 e às fls. 45/46) e que os réus tomaram posse do estabelecimento.

E a autora afirma que os réus teriam inadimplido o contrato, deixando de efetuar os pagamentos conforme previsto no contrato, havendo confissão dos réus quanto ao inadimplemento de parte do montante principal das parcelas do preço estipulado (fls. 236, quinto parágrafo).

Por outro lado, os réus alegam que, depois de pactuado o contrato e efetuado o pagamento das primeiras parcelas do preço estipulado, a autora deixou de cumprir sua obrigação quanto à assinatura da alteração do contrato social a ser averbada junto à JUCESP.

Nesse sentido, assim estipulou o contrato pactuado entre as partes (fls. 42/43):

Cláusula 2ª. Obriga-se o VENDEDOR a assinar a alteração contratual a ser registrado na JUCESP e demais órgãos competentes.
(...)
Cláusula 4ª: Os COMPRADORES responderão pela empresa, a contar da assinatura desse documento, independe do registro da alteração contratual da empresa na JUCESP e demais órgãos competentes.
Cláusula 5ª. Os COMPRADORES se responsabilizará pelo processo de alteração a ser registrado na JUCESP e demais órgãos competentes, enviando uma certidão de inteiro teor para comprovar a conclusão do processo de alteração ao VENDEDOR.

E o referido inadimplemento da obrigação da autora é evidenciado pelos documentos acostados aos autos (fls. 52 e 298/299), observando-se que esse fato esvazia a alegação da autora de que a alteração somente não foi efetuada porque a parte ré “não adimpliu junto ao contador” os valores necessários para regularizar a transferência na JUCESP (fls. 163), posto que o registro da alteração pressupõe a prévia assinatura do respectivo instrumento contratual.

Outrossim, os réus alegam que a autora inadimpliu também sua obrigação de “liquidar todas as dívidas, sejam estas fiscais, trabalhistas, ou débitos perante terceiros, entregando assim aos COMPRADORES, o estabelecimento objeto do presente contrato, livre e desembaraçado de quaisquer ônus” (cláusula 3ª – fls. 42).

E os documentos apresentados dão lastro à referida alegação, indicando a existência de débitos fiscais da sociedade junto à União e ao Município de São Paulo com períodos de apuração de maio de 2018 a julho de 2019, ou seja, anteriores ao contrato de compra e venda (fls. 303/315). 

Ora, nos termos do art. 476 do Código Civil, "[n]os contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro".

Observa-se, contudo, que a exceção deve ser exercida à luz dos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos, de maneira que o descumprimento da avença deve ser proporcional à infração perpetrada pela outra parte, o que parece ser o caso dos autos.

Assim, considerando os inadimplementos de obrigações recíprocas e sinalagmáticas, e à luz da boa-fé que deve reger a interpretação dos negócios jurídicos (art.113, §1º, I e III, do CC), resta reconhecer a improcedência da demanda da parte autora quanto à resilição do negócio pactuado, por culpa dos réus, com a condenação destes a restituir à autora a posse do estabelecimento da sociedade que foi objeto do negócio, e a inexistência de danos materiais ou morais a serem reparados, ressalvado o direito das partes de postular a cobrança das obrigações inadimplidas, na forma da lei.

3. Dispositivo

Diante do exposto, julgo o pedido improcedente e determino a extinção do processo nos termos do art. 487, I, do CPC. Com fundamento no - art. 85, § 2º, do CPC, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pelos réus, fixados em 10% do valor da causa. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado 
Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA