1052962-79.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1052962-79.2020.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Réu:
Diego Santos Silva da Conceição e outro

                                                                                                         

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

DIEGO SANTOS SILVA DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 02 de setembro de 2020, por volta das 11h00, na Rua Estevan Jordan, nº 05, apartamento 111, guardava, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que que policiais civis realizavam investigação a roubos, na modalidade "saidinha de banco", na região sul desta Capital. Durante as diligências, tomaram conhecimento de que o bando utilizava dois veículos e uma motocicleta, além de frequentarem três imóveis em endereços distintos, razão pela qual começaram a monitorá-los. Na data dos fatos, após diligências veladas, os policiais deflagaram a operação e adentraram no imóvel situado na Rua Seringal do Rio Verde, nº 264, que servia de armazém para uma enorme quantidade de drogas apreendidas. Em seguida, os policiais rumaram para o conjunto habitacional localizado na Rua Estevan Jordan, nº 05, apartamento 111, local de encontro diário do bando. Foram recebidos pelos acusados Weslley e Diego, que lhes franquearam a entrada, tendo os agentes encontrado uma pequena porção de maconha, consubstanciada em 25,1 gramas. Indagados, os acusados assumiram que as referidas substâncias eram destinadas para seu consumo pessoal.  

 Com relação ao acusado Weslley, por não ter sido localizado nos endereços constantes dos autos, após sua citação por edital, foram os autos suspensos, nos termos do art. 366, caput, do Código de Processo Penal (fls. 284).  No tocante ao corréu Diego, sem direito aos benefícios da Lei nº 9.099/95, pelo Ministério Público foi oferecida denúncia. Pelas razões expostas na decisão de fls. 206/7, os autos foram redistribuídos como processo afeto ao Juízo Comum e a denúncia recebida em 16 de novembro de 2020. O réu foi citado pessoalmente (fls. 250). Sobreveio defesa preliminar por seu defensor dativo (fls. 262/7), sem, contudo, alcançar a absolvição sumária (fls. 293/4). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha. O réu foi interrogado. Em Debates, o Ministério Público insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia. Por memoriais, a Defesa requereu a rejeição tardia da denúncia, nos termos do art. 395, I, II, III, CPP, a anulação ab initio da ação penal nos termos do art. 564, inciso IV e art.157, parágrafo único do CPP. Subsidiriamente requereu a absolvição, com fulcro no art.386, III e II do CPP. 

É o relatório, decido.

Preliminarmente, não há que se falar em rejeição tardia da denúncia, bem como anulação da ação penal pois, como bem analisado alhures, a peça inicial atendeu aos requisitos legais e descreveu perfeitamente a conduta do réu, adequando-a ao tipo legal, possibilitando a ampla defesa, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal.

No mérito, a presente ação penal é procedente.

A prova da materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 51/53), bem como pela prova oral.

A autoria é certa.

Com efeito, na fase policial, o réu admitiu que a droga encontrada em sua residência lhe pertencia e que se destinava ao seu uso pessoal, esclarecendo ser usuário de droga.   

Em juízo, o réu preferiu o silêncio. 

Os policiais civis William Domingues e André Martins Negrini, na fase policial, disseram que realizavam investigação na modalidade "saidinha de banco", na região sul desta Capital, ensejando, posteriormente, diligência ao endereço dos acusados. Chegando ao local, foram recebidos por Weslley e Diego, que lhes franquearam a entrada, tendo os agentes encontrado uma pequena porção de maconha, consubstanciada em 25,1 gramas. Indagados, os acusados assumiram que as referidas substâncias eram destinadas para seu consumo pessoal.  

Em juízo, o policial André confirmou o quanto dito anteriormente, esclarecendo que na residência do réu foi encontrado uma pequena porção de maconha. Indagado, o acusado esclareceu que a droga lhe pertencia e que se destinava ao seu uso pessoal. Por fim, confirma que a entrada ao imóvel foi franqueada pelos acusados. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e impõe a condenação nos termos da denúncia, pois ficou evidente que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Ressalte-se que a tese da Defesa, no sentido de que houve uma invasão domiciliar, não merece prosperar, na medida em que foi refutada pelo depoimento dos policiais, que esclareceram que a entrada ao imóvel foi franqueada pelos acusados.   

Outrossim, filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância. Confira-se: 
"1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006" (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU). 
Este também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
 "II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido.IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado" (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU). 

Entendo que não há falar em inconstitucionalidade do artigo 28 em questão sob a alegação de que o dano seria pessoal, visto que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal. 

Passo a dosar a pena. 

Embora seja o réu reincidente, conforme certidão de fls. 197/9, diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.   

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno DIEGO SANTOS SILVA DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.  

Intimem-se as partes. 

Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 

Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para designação de audiência de advertência, bem como para arbitramento de honorários em favor do defensor dativo. 
Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 

São Paulo, 24 de março de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito