1053375-58.2021.8.26.0002
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Magistrado: Cláudia Longobardi Campana
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 8ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... 
II - a situação de regularidade do veículo quanto a:
a) furto;
b) multas e taxas anuais legalmente devidas; 
c) débitos de impostos; 
d) alienação fiduciária;
e) quaisquer outros registros que limitem ou impeçam a circulação do veículo. 

Art. 2º Os empresários que comercializam veículos automotores, novos ou usados, são obrigados a informar ao comprador a situação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
8ª Vara Cível
Avenida das Nações Unidas, 22939, Torre Brigadeiro, 9º andar Jurubatuba - CEP 04795-100, São Paulo/SP - 
e-mail:stoamaro8cv@tjsp.jus.br


SENTENÇA 

 Em 30 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Cláudia Longobardi Campana, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Sabrina Treu), assistente, subscrevi.

Processo nº 1053375-58.2021.8.26.0002

Vistos.

Trata-se de ação redibitória, cumulada com perdas e danos proposta por Sandra Aparecida dos Santos em face de Agência S.T Zoia EPP. Alega que, em 14/10/2020, adquiriu o veículo Fia Uno Drive, placa PZL 2G26, 2018, seminovo, através da empresa ré, em 48 parcelas de R$970,00. Afirma que, até a presente data, não providenciaram os documentos do veículo. Ocorre que, após um mês de uso, começou a apresentar problemas e foi para o reparo. Após isso, o veículo continuou apresentando problemas e, após o prazo de garantia, descobriu que o veículo era de locadora, o que não lhe havia sido informado. Sustenta a apresentação de vícios ocultos, como infiltração de água em dias chuvosos, já havia sido batido, repintado, problemas no disco do freio, trava elétrica, auto consumo de gasolina e etc. Encaminhou o carro à oficina Speed Truck, em 06/03/2021, porém, não nada foi resolvido e, em 17/07/2021, também à oficina Ale Automotiva, de sua confiança. Ocorre que, os problemas persistem, estão com dificuldades em resolver o problema e não pode rodar com o veículo que está pagando. Requer tutela de urgência para que a re disponibilize à autora outro veículo. Por fim, requer a substituição do veículo ou a rescisão contratual, com a restituição do valor pago, que a ré seja condenada a arcar com R$10.000,00 a título de danos morais e R$289,90 de danos materiais (bateria).

A tutela de urgência foi indeferida (fls. 30/31).

A ré contestou (fls. 68/75). Suscita prejudicial de mérito da decadência, já que o prazo decadencial para bens duráveis é de 90 dias e passa a fluir da data em que foi entregue ao consumidor. No mérito, alega que na realidade a autora adquiriu um Fiat Uno Drive e que no documento seu nome foi lançado com a letra errada, em vez de "Santos", constou "Sdantos", um simples erro que não impede que circule com o veículo. Alega que o documento foi retirado da loja sem que a autora percebesse o equivoco, porem, quandolevou para a correção não foi possível, já que estava com parcelas atrasadas. Afirma que a autora possuía plena ciência das restrições, já que consta no termo de adesão que o veículo foi vencido com desconto e com restrição. Sustenta que o bem foi periciado e aprovado e em condições de uso. Sustenta que a empresa Speed Truck, contratada pela seguradora Tokio Marine, é somente um serviço de guincho e a autora afirma ter levado o veículo à oficina Ale Automotiva em 17/072021, porém, apresenta talão com data de 15/07/2021. Impugna o pedido de substituição do bem, já que foi pedido após um ano da aquisição e poderia a autora ter levado o bem para um mecânico de confiança. Veículos usados possuem garantia de somente 90 dias e não é possível a substituição mais de um ano após a compra. Por fim, impugna qualquer indenização.

Consta réplica (fls. 94/102).

Instadas a produzir provas (fls. 103), nada foi requerido pelo réu (fls. 106/107) e a autora requer a produção de prova oral (fls. 108/109).

Foi determinado que a parte autora se manifestasse acerca da prejudicial de mérito da decadência e para que as partes se manifestassem acerca da produção de prova pericial mecânica (fls. 113/114).

A autora se manifestou (fls. 117/118). 

A ré também se manifestou (fls. 119/121). 

A autora juntou decisão proferida nos autos da ação de busca e apreensão relacionada ao veículo, na qual foi determinada a suspensão daqueles autos até a resolução deste (fls 122/123) e a ré se manifestou (fls. 127/128). 

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo deve ser julgado de forma antecipada.  A matéria é de direito e os documentos estão nos autos. 

Na decisão de fls. 103, foi determinado que as partes se manifestassem acerca da produção de provas e a autora somente pleiteou a produção de prova oral, que indefiro. 

Não há nada que a prova oral possa alterar, todos os documentos necessários já constam nos autos.

Este Juízo entendeu por bem questionar as partes acerca da intensão da produção de prova pericial e houve concordância das partes (fls. 117/121), contudo, após uma melhor análise dos autos, verifico não ser o caso de sua realização.

Quanto a prejudicial do mérito da decadência, verifico que o contrato de compra e venda do veículo foi firmado em 14/10/2020 (fls. 21/24) e há notas de oficinas dos dias 15/07/2021 (fls. 26) e 06/03/2021 (fls. 27) e um recibo de bateria do dia 13/07/2021 (fls. 29). 

Nas fls. 22, consta que a garantia se limita a motor e cambio e é de 90 dias ou 3000km, prevalecendo o que ocorrer primeiro, com ressalva do artigo 26, §1º, do CDC. 

A ação foi proposta em 11/09/2021 .

No caso em tela, os vicios que a parte autora menciona não são aparentes, mas sim ocultos, portanto, deve incidir o artigo 26, §3º, do CDC, ou seja, o prazo de 90 dias se inicia a partir do momento em que o defeito foi constatado.
Da analise dos autos, não restou clara a data exata em que o vicio foi constatado.

Ademais, conforme afirmado pela ré em contestação, o veículo não foi encaminhado para reparo nas dependências da ré.  

A nota fiscal de fls. 27, datada de 06/03/2021, trata-se somente de um recibo de guincho (confirmado na réplica, fls. 98). 

Já a nota de fls. 26, datada de 15/07/2021, se refere a uma pane elétrica (motor sem comunicação, painel instrumento sem comunicação).

Considerando que o prazo para inicio da ação redibitória deve ser contato a partir da resposta negativa do fornecedor e nada consta, deverá ser contato a partir de sua ultima entrada, ou seja, 15/07/2021.

Posto isto, rejeito a prejudicial do mérito da decadência.

A relação entre as partes deve se regida pelo CDC.

Trata-se de ação redibitória cumulada com indenização, na qual a autora afirma ter adquirido veículo da ré, porém, ele passou a apresentar vicios ocultos. A autora também afirma que não providenciaram os documentos do veículo e, após um mês de uso, ele começou a apresentar problemas. Após o prazo de garantia, descobriu que o veículo era de locadora, o que não lhe havia sido informado. 

A ré, por outro lado, alega que, por um lapso, constou no documento que seu sobrenome seria "Sdantos" e não "Santos", o que não impede que circule com o veículo. Quando o levou para correção não foi possível, já que estava com parcelas atrasadas. Ademais, a autora possuía ciência do desconto e restrição do veículo, conforme termo de adesão. Afirma que veículos usados somente possuem 90 dias de garantia. 

Incontroversa a relação juridica entre as partes. 

O termo de adesão ao contrato de venda e compra de veículo está nas fls. 21 e ss, relativo ao veículo Fiat Uno Drive, 2017/2018, placa PZL 2G26, com 78.000 km, no valor de R$32.900,00 (com desconto arcou com R$29.990,00). 

Consta que o veículo foi vendido com desconto, R$29.990,00 com laudo aprovado (com restrição – apontamento), financiado 100% através da Bv Financeira, com garantia de motor e cambio de 90 dias ou 3000km. 

Na cláusula 6ª - Garantia, consta expressamente que a garantia se restringe ao motor e cambio por se tratar de veículo usado, não cobrindo quaisquer outras repercussões de peças que sofrem desgastes naturais pelo uso (parte elétrica em geral, discos de freio, pastilhas e locas de freio, suspensão, ar condicionado etc) (fls. 22). 

Ainda que não seja o caso do reconhecimento da prejudicial de mérito da decadência, já que não se tem certeza da data em que tomou conhecimento dos vicios, a autora reclama de defeitos que não estão cobertos pela garantia (infiltração de água, em dias chuvosos, já havia sido batido, e repintado, disco de freio, trava elétrica, vidro solto, auto consumo de combustível e roda amassada). 

Em que pese não tenha sido produzida a prova pericial, da simples analise dos problemas narrados, resta claro que não haveria garantia para eles. 

Não se pode esquecer que a autora adquiriu veículo usado e, ainda que não seja muito antigo, já que adquiriu no ano de 2020, veículo fabricado em 2017, ele já contava com mais de 70.000 quilometros de uso. 

Ademais, na cláusula 6ª, §3º, constou expressamente que "fica autorizado pela loja a encaminhar o veículo a qualquer mecânico de sua confiança para certifica-se das condições gerais do mesmo, não aceitando qualquer tipo de reclamação posterior que esteja discriminada no parágrafo 2º" (fls. 22). 

Sendo que no parágrafo segundo é onde consta a lista de peças que sofrem desgastes naturais pelo uso, dentre eles:

(i) suspensão (borrachas, batentes e amortecedores), (ii) discos de embreagem, discos de freio, pastilhas e lonas de freio; (iii) caixa de direção e rolamento de rodas; (iv) mangueiras e abraçadeiras em geral; (v), ar condicionado; (vi) bomba de combustível; (vii) escapamento; (viii) motor de arranque e alternador; (ix) parte elétrica em geral; e (x) pneus (fls. 22). 

Ou seja, visando evitar eventuais prejuízos, caberia à autora levar o veículo em profissional de sua confiança.

Isto porque, tratando-se de um veículo usado, todos esses problemas não seriam cobertos pela garantia. 

Sendo assim, não há motivos para o acolhimento de seu pedido. O veículo não foi levado para reparos junto à ré e, ainda que fosse, conforme contrato assinado, os problemas apresentados não possuem garantia.

Ademais, observa-se que a exclusão das demais garantias para tais veículos é comum, visto que, os veículos ocasionalmente apresentam problemas e quanto mais tempo de uso e/ou quilometragem, o desgaste se manifesta de sua série de formas.

Não se trata de um veículo zero quilometros. 

Por fim, ainda que afirme que desconhecia a informação de que o veículo pertencia a uma locadora,  no laudo de fls. 80 e ss, datado de 11/08/2020, consta expressamente que foi aprovado com restrição, por correr risco de não ser aceito por seguradoras, já que foi reparado na região do teto (fls. 82), bem como que pertenceu a terceira Movida Locação de Veículos S.A. (fls. 89).  

Ademais, em que pese não exista qualquer assinatura ou comprovação de que a parte autora teria tido acesso a tal laudo previamente, consta expressamente no contrato assinando que o veículo foi vendido com desconto e laudo aprovado com restrição (fls. 79). 

Em réplica, a autora nada menciona nas fls. 99, somente ressalta ser a hipossuficiente da relação. 

E ainda que não constasse no contrato, salienta-se que não há obrigatoriedade para que o vendedor informe acerca do sinistro. 

Convém transcrever os artigos 1º e 2º, da Lei nº. 13.111/2015, que dispõe acerca de certas obrigatoriedades que os empresarios devem respeitar na venda de veículos usados. 

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a obrigatoriedade de os empresários que comercializam veículos automotores, novos ou usados, informarem ao comprador: 
I - o valor dos tributos incidentes sobre a comercialização do veículo; 
II - a situação de regularidade do veículo quanto a:
a) furto;
b) multas e taxas anuais legalmente devidas; 
c) débitos de impostos; 
d) alienação fiduciária;
e) quaisquer outros registros que limitem ou impeçam a circulação do veículo. 

Art. 2º Os empresários que comercializam veículos automotores, novos ou usados, são obrigados a informar ao comprador a situação de regularidade do veículo junto às autoridades policiais, de trânsito e fazendária das unidades da Federação onde o veículo for registrado e estiver sendo comercializado, relativa a: 
I - furto; 
II - multas e taxas anuais legalmente devidas;
III - débitos quanto ao pagamento de impostos; 
IV - alienação fiduciária; 
V - quaisquer outros registros que limitem ou impeçam a circulação do veículo. 
Parágrafo único. No contrato de compra e venda assinado entre vendedor e comprador devem constar cláusulas contendo informações sobre a natureza e o valor dos tributos incidentes sobre a comercialização do veículo, bem como sobre a situação de regularidade em que se encontra o bem quanto às eventuais restrições previstas no caput .

Sendo assim, não consta que o empresário deve informar que o veículo pertenceu a uma locadora. 

No caso em concreto, a autora adquiriu veículo usado que pertenceu à locadora de veículos, foi aprovado com restrição e passou a apresentar vicios, contudo, embora possa haver entendimento divergente, este Juízo entende que não é capaz de gerar o dever de indenizar ou o desfazimento do negócio. 

Nos termos do artigo 373, I e II, do CPC, cabe a parte autora a comprovação de fatos constitutivos de seu direito, o que não fez.

De rigor a improcedência da ação redibitória e, consequentemente, de qualquer indenização. 

Compra e venda de veículo usado. Ação de indenização por danos materiais consistentes no valor do conserto. Problemas na mangueira de combustível. Previsão expressa no contrato de que o automóvel seria comprado "no estado em que se encontrava", com garantia de motor e câmbio. Desgaste natural e esperado. Inexistência de vício de informação ou dolo da vendedora. Ação improcedente. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Cível 1013156-97.2021.8.26.0003; Relator (a): Pedro Baccarat; Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional III - Jabaquara - 4ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/11/2022; Data de Registro: 30/11/2022)

APELAÇÃO CÍVEL. Compra e venda de veículo usado. Ação redibitória cumulada com indenização fundada em dano moral. Sentença de improcedência. Insurgência da autora. Inaplicabilidade das normas do CDC ao caso. Vendedor que não é fornecedor de produtos e serviços, e compradora, por sua vez, que não é vulnerável na relação jurídica travada. Ao adquirente de veículo usado compete envidar a cautela de examiná-lo por mecânico de sua confiança, antes de concluir o negócio, de sorte a avaliar o estado geral do bem, e conhecer sobre os riscos que a compra poderá oferecer. Não o fazendo, assume o risco do negócio. Veículo, ademais, que contava com 16 anos de uso na data da propositura da ação. Sentença mantida. Honorários de sucumbência majorados. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Cível 1004159-29.2021.8.26.0132; Relator (a): Maria de Lourdes Lopez Gil; Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado; Foro de Catanduva - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 25/11/2022; Data de Registro: 25/11/2022)

 Apelação. Ação de rescisão contratual e indenizatória. Compra e venda de bem móvel. Aquisição de veículo usado. Alegação de vício oculto. Sentença que extinguiu o feito sem julgamento do mérito em relação a uma das corrés e julgou improcedente o mérito em relação à outra. Ilegitimidade da corré Samuel H de Souza Automóveis afastada. Aplicação da Teoria da Asserção. Veículo com cerca de dez anos de fabricação adquirido no estado em que se encontrava. Vistorias anteriores que indicavam a aprovação do veículo. Desgaste natural. Alegação de omissão de informação quanto à ocorrência de leilão e sinistralidade prévios. Ausência de demonstração de efetivo prejuízo nesse sentido. Autora que não tomou as cautelas mínimas para aquisição de veículo usado. Dano moral não configurado. Sentença reformada apenas para afastar a ilegitimidade da corré. Recurso parcialmente provido. (Recurso de Apelação nº. 1023373-66.2020.8.26.0576, Rel. Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci, Julgado em 10/08/2021). 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 487, inciso I do CPC, e extinto o processo. Sucumbente, arcará o autor com as custas e honorários de advogado, os quais fixo em 10% do valor da causa, observada a gratuidade da justiça que lhe foi deferida. 

P.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Cláudia Longobardi Campana
Juiz(a) de Direito
                 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA