1055238-49.2021.8.26.0002
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: DIREITO CIVIL
Magistrado: Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de consequência, reduziu drasticamente o tráfico de consumo da linha telefônica. Importante informar que essa situação foi objeto da ação judicial nº 1000300-10.2021.8.26.0001, já transitada em julgado, em que foi requerida a suspensão do consumo mínimo exigido para concessão do desconto. A ação foi julgada parcialmente procedente, mantendo-se a exigibilidade do consumo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro, 1992, São Paulo-SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1055238-49.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1055238-49.2021.8.26.0002
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:
Meta Solução S/s
Requerido:
Telefonica Brasil  S.A.

Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

Diante do teor da réplica da parte autora, conclui-se ser o caso de julgamento do processo no estado em que se encontra. 

Deste modo, mostrando-se desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento e, com base no que expresso pelo artigo 355 do CPC, dispensa-se a realização do mencionado ato. 

Acrescento que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (STF - RE 101.171-8-SP). 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de ausência de capacidade processual da autora para demandar perante este Juizado (página 83), vez que comprovada, conforme documentos juntados nas páginas 66/69. 

Desacolho a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível (página 83), pois desnecessária a realização da prova pericial para o julgamento de mérito da demanda. 

Desacolho, ademais, a preliminar de falta de interesse de agir (página 83), porque se confunde com o mérito da demanda e com ele será julgada. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer, em que alega a autora que "(...) é empresa de pequeno porte, conforme se observa pela documentação anexa e se dedica à prestação de serviços de contabilidade há mais de 30 anos. Em 15 de outubro de 2012, a Requerente firmou com a Requerida o contrato de prestação de serviços de telefonia fixa DDR – Discagem Direta Ramal, vinculado à linha de nº (11) 2099-6070, linha com 10 ramais, conforme documento anexo. Em razão da dita contratação de serviços, a empresa Requerida proporcionou descontos na assinatura mensal nas linhas e em outros serviços conforme devidamente documentado no Contrato de Descontos de nº. 111789/2012 (documento em anexo). Para obter o referido desconto, a Requerente deveria utilizar o serviço e DDR e realizar o consumo mensal de 3.000 minutos, com tolerância de até 10%, ou seja, de consumo mínimo de 2.700 minutos por mês, tudo conforme o instrumento anexo. Em razão da pandemia e por determinação do governo do Estado, no ano passado, a Requerida teve que se abster do atendimento presencial, determinando, no primeiro momento que todos funcionários trabalhassem na modalidade home-office. Essa determinação, por via de consequência, reduziu drasticamente o tráfico de consumo da linha telefônica. Importante informar que essa situação foi objeto da ação judicial nº 1000300-10.2021.8.26.0001, já transitada em julgado, em que foi requerida a suspensão do consumo mínimo exigido para concessão do desconto. A ação foi julgada parcialmente procedente, mantendo-se a exigibilidade do consumo para concessão do desconto e o cancelamento de faturas que foram cobradas erroneamente. (doc anexo). Ocorre que o problema agora é outro. A Requerida sempre considerou no tráfico de consumo as ligações realizadas internamente para o nº 2099-6070, eis que funcionários utilizam essa linha para se comunicar entre si no escritório. Vale destacar que não se trata de ligação de ramal e sim de ligação normal e que sempre foi computado no consumo mensal, conforme comprovam os documentos anexos. Esse tipo de ligação é o que exatamente reflete o maior consumo de minutos na conta da Requerente. ... Ocorre que desde o mês de Junho de 2021 a Requerida vem lançando o tráfico de minutos como “bem entende”, visto que em algumas das contas o consumo vem zerado (fato impossível, pois a Requerente voltou às atividades 100% presenciais desde MAIO), como se pode observar pela conta com vencimento em 15/06/2021, motivo qual houve a contestação junto a empresa que providenciou o cancelamento (conforme doc anexo): ... No mês seguinte – JULHO, a Requerida considerou parte das ligações internas realizadas para o número 2099-6070 que, como já dito, reflete no maior consumo da empresa Requerente: ...  Já nos meses AGOSTO e SETEMBRO (ÚLTIMA CONTA), a Requerida não considerou NENHUMA das ligações realizadas internamente, veja-se: CONTA AGOSTO : ... CONTA SETEMBRO: ... Uma vez que a Requerida não vem lançando de forma regular o consumo de ligações, prejudica de sobremaneira a Requerente, visto que deixa de auferir o desconto concedido nos termos do contrato acima citado. Vale destacar que contas acima foram contestadas dada a gritante discrepância dos consumos lançados, porém ignoradas pela Requerida que já encaminhou notificação à empresa Requerente informando que se não houver dos respectivos pagamento seu nome será lançado no rol dos maus pagadores, conforme documento anexo. ... Dessa forma Excelência, a Autora não resta alternativa senão REQUERER que a empresa Ré proceda a REVISÃO dos débitos impugnados dos meses de Julho a Setembro de 2021 e ainda se abstenha de interromper o fornecimento de telefonia até o provimento decisório final, sob pena de assim não o fazendo, incorrer em penalidade pecuniária no importe de R$ 1.000,00 (hum mil reais). DA FALTA DE INFORMAÇÕES CLARAS E ADEQUADAS DOS PROCEDIMENTOS ADOTADOS. Conforme o exposto, a Autora por mais que tenha procurado a Requerida para tentar solucionar o problema, jamais teve prova ou a demonstração dos procedimentos adotados para se certificar acerca da apuração do tráfico de consumo, simplesmente alegou estar correto, mesmos quando todas as evidências deixam claro que não." (páginas 02/10).

Pede que a ré seja obrigada a se abster de interromper o fornecimento do serviço de telefonia da linha de nº. 11 2099-6070, de titularidade da autora, pelos débitos contestados dos meses de Julho a Setembro de 2021; que a ré proceda a revisão das faturas de vencimento dos referidos meses, diante do declarado erro de aferição o qual destoa da realidade e da média mensal de telefonia consumida, "oportunizando" valor adequado à média dos meses passados, e a declaração da inexistência do débito referente às faturas dos meses de Julho a Setembro/2021, nos valores de R$ 1.286,42; R$ 1.198,05 e R$ 1.198,05, ou que após a revisão correta, seja apresentado valor correto para pagamento justo e equitativo com a média dos meses anteriores para evitar enriquecimento ilícito/sem causa.  

Na decisão liminar lançada na página 72 foi indeferido o pedido formulado em sede de tutela antecipada, sob os seguintes fundamentos: "Ressalte-se, por oportuno, que a comprovação das alegações da empresa-autora depende de maior dilação probatória, com a oitiva da ré para que esclareça as informações registradas nas faturas objeto da demanda (julho/2021 a setembro/2021), pronunciando-se sobre o motivo pelo qual não houve a concessão de desconto em tais faturas, bem como sobre possível incidência dos parágrafos 3º ao 6º da cláusula terceira do contrato de descontos (página 32). Por essas razões, indefiro, em juízo de cognição sumária, o pedido de tutela antecipada pleiteado na inicial, inaudita altera pars.".

Em contestação, alegou a ré que: "Ora Excelência, é simples! Conforme a parte autora alega, ela se obrigou a uma franquia mínima de 3.000 minutos mensais para que fossem concedidos os benefícios do contrato celebrado entre as partes. Todavia, pretende continuar com os benefícios do contrato sem a contraprestação mínima assumida. ... II. MÉRITO: A IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO AUTORAL. II.1. DO EVIDENTE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL- IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE DESCONTOS SEM A CONTRAPARTIDA MÍNIMA: violação do contrato que ensejou a cobrança dos valores sem a concessão de descontos conforme contratualmente previsto. II.2.AUSÊNCIA DE PROVA MÍNIMA DO FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO AUTORAL, ART. 373, I, DO CPC – inexistência de prova quanto ao cabimento da suspensão de cobrança do serviço em razão da covid-19; II.3.A INAPLICABILIDADE DO CDC E O AFASTAMENTO DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA: A inicial narra que a parte autora utilizava os serviços de telefonia e internet contratados para realizar prestação de serviços profissionais. O uso empresário da linha telefônica e serviços a ela atrelados descaracterizam a relação consumerista, uma vez que a autora não utiliza o serviço como destinatária final dele, mas como insumo da sua atividade comercial. II.4. DA EXIGIBILIDADE DAS COBRANÇAS- Os valores cobrados da parte autora são plenamente exigíveis, visto que as cobranças estão em conformidade com os termos do contrato entabulado entre as partes III. DO PEDIDO CONTRAPOSTO: Requer seja a parte autora condenada ao pagamento do débito em aberto no contrato, devidamente atualizados até a data do efetivo adimplemento, a teor do que autoriza o art. 31 da lei 9.099/95. ... 22. Pois bem. A cobrança efetuada em face da parte autora só pode ser entendida como exercício regular de um direito conferido à Telefônica. 23. No caso em comento, em interação com o setor de tráfego foi verificado que a maior parte dos minutos utilizados pela parte autora, após o retorno das atividades presenciais, ocorreu entre seus ramais, por isso não gerou minutagem na fatura, eis que se atingiu a franquia mínima estipulada e não gerando os descontos comerciais. 24. Com a leitura da Cláusula Segunda do contrato, é possível verificar que a concessão dos descontos é decorrente da soma tráfego local e longa distância nacional, ou seja, do tráfego multimedido local do tronco chave, não sendo medida pelas chamadas entre os ramais internos da empresa autora. ... 25. Desta feita, as chamadas entre os ramais internos não são contabilizadas para concessão dos descontos. 26. Destaca-se que todas as cobranças são realizadas, nos moldes dos serviços contratados e de acordo com o que foi disponibilizado pela parte autora, não podendo a ré ser compelida a manter os serviços contratados sem a contraprestação mínima assumida. ... 28. Outrossim, necessário destacar que a parte autora possui junto ao sistema da Ré um débito no valor de R$ 4.880,57( quatro mil oitocentos e oitenta reais e cinquenta e sete centavos), conforme se depreende dos documento abaixo:..." (páginas 82/91). Impugnou os pedidos constantes na exordial e formulou PEDIDO CONTRAPOSTO para que seja a autora seja condenada ao pagamento do débito em aberto, no valor de R$ 4.880,57. 

De início, ressalta-se que o PEDIDO CONTRAPOSTO formulado pela ré não pode ser conhecido, vez que esta não possui legitimidade ativa para demandar perante o Juizado Especial Cível, conforme prescreve a Lei 9099/95. 

Em réplica à contestação, alegou, resumidamente, a autora que: "No mérito, sustenta a Ré que no cômputo do tráfico de consumo não são consideradas as chamadas de ligações internas, somente as locais e as Nacionais e por esse motivo não pode ser concedido o desconto comercial pactuado entre as partes. ... Em primeiro lugar, insta mencionar que a ligação de ramal é diferente de ligação normal (local). Quando a usuário utiliza a ligação de ramal, apenas digita o nº composto de dois dígitos e a linha é transferida. Já a ligação normal, o usuário digita o número próprio da linha para ser atendido, tanto é verdade que se alguém ligar naquele momento, a linha estará ocupada, o que não acontece com o Ramal. A autora não utilizava o serviço de ramal e sim de ligações locais (seja para o número de sua sede ou para terceiros). Ocorre que essas ligações realizadas do nº (11) 2099-6070 (da sede da Requerida) SEMPRE FORAM COMPUTADAS no consumo, é o se infere das contas encartadas às fls.41/45 e fls. 48/50. Aliás, o contrato somente foi pactuado por considerar tais ligações, vez que se trata da maior demanda de consumo da Autora, conforme confirmado pela própria Ré. Por se assim não fosse, a Autora jamais conseguiria atingir o limite mínimo exigido. Contudo, a Requerida injustificadamente deixou de considerar tais ligações no tráfico, impossibilitando a Requerente de obter o desconto pactuado. Ora, na própria cláusula contratual destacada pela Ré em sua contestação, traz a informação de que serão consideradas as ligações locais. Se as ligações são realizadas do número da linha 1 para linha 2, diretamente, sem a intervenção de ramal, é considerada ligação local. Tanto é verdade que a Requerida, como já dito, SEMPRE CONSIDEROU tais ligações. Não pode agora, de inopino e sem qualquer justificativa, deixar de fazê-lo. Pela análise das contas acostadas está clara a irregularidade da Ré!!! Desde modo, reitera o pedido de procedência da presente demanda, para declarar a inexistência do débito referente as faturas dos meses de Julho a Setembro/2021, nos valores de R$ 1.286,42; R$ 1.198,05 e R$ 1.198,05, respectivamente, ou que após a revisão, seja apresentado valor correto, considerando as ligações realizadas (11) 2099-6070 para pagamento justo e equitativo." (páginas 135/136).  

Em que pesem os argumentos da ré, no caso dos autos, assiste parcial razão à parte autora, vez que a requerida deixou de comprovar nestes autos os motivos pelos quais sempre levou em consideração as chamadas realizadas entre os ramais terminais utilizados pela empresa autora para cômputo da franquia de 3.000 minutos, necessária à concessão dos descontos pleiteados nesta demanda, consignados no contrato juntado nas páginas 31/35. 

Não vinga, portanto, o desproporcional aumento dos valores cobrados nas faturas com vencimentos relativos aos meses de julho a setembro de 2021, sendo o caso de acolhimento do pedido para que a ré realize sua respectiva revisão, de acordo com a média apurada nos meses anteriores. 

O período longevo durante o qual a parte autora foi beneficiada com a inclusão das chamadas locais realizadas pelo ramais gerou inegável expectativa de que não haveria sua exclusão para cômputo dos descontos.

 Trata-se de situação do conhecido instituto jurídico da surrectio-supressio, que decorre do princípio da boa-fé objetiva, pelo qual, por um lado, cria-se um direito para uma parte, ao passo que, por outro, impõe a perda do direito à outra.

Nesse sentido, destaca-se a lição de Flávio Tartuce:

“A supressio (Verwirkung) significa a supressão, por renúncia tácita, de um direito ou de uma posição jurídica, pelo seu não exercício com o passar dos tempos. (...).
Ao mesmo tempo em que o credor perde um direito por essa supressão, surge um direito a favor do devedor, por meio da surrectio (Erwirkung),  direito este que não existir juridicamente até então, mas que decorre da efetividade social, de acordo com os costumes. Em outras palavras, enquanto a supressio constitui a perda de um direito ou de uma posição jurídica pelo seu não exercício no tempo; a surrectio é o surgimento de um direito diante de práticas, usos e costumes.” (FLAVIO TARTUCE, Manual de Direito Civil, Volume único, 6ª. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, São Paulo: MÉTODO, 2016 Pags. 631).

Assim, vez que a ré não exerceu seu direito de exclusão do cômputo das chamadas realizadas pelos ramais utilizados pela autora, ou mesmo, daquelas realizadas pelos ramais como ligações locais terceiros, por considerável período anterior às cobranças lançadas nas faturas com vencimentos entre julho e setembro de 2021, com aceitação de pagamento dos valores das faturas anteriormente emitidas, e que foram pagas em dia, revela-se contrária à boa-fé objetiva a pretensão súbita de exclusão do cômputo das referidas ligações locais realizadas pelos ramais telefônicos.

Ressalte-se, ademais, que a CLÁUSULA SEGUNDA, em seu item "b", ao contrário do que afirma a ré, não informa, com a devida clareza, que as ligações locais realizadas pelos ramais utilizados pela parte autora não seriam computadas para o tráfego mensal de 3.000 minutos, necessários à concessão dos descontos. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao cobrar, indevidamente, da parte autora, valores sem a incidência dos descontos contratados conforme pacto de página 31/35, sem que tivesse apresentado, nestes autos, prova de que a requerente havia sido previamente e adequadamente informada acerca da forma diversa de cobrança que surpreendeu a requerente.   

Apurada a responsabilidade da ré pela ausência de regular informação acerca da existência da exclusão das ligações realizadas entre e pelos  ramais utilizados pela autora, é o caso de acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de pagamento dos valores lançados nas faturas com vencimento entre julho e setembro de 2021.  

A ré não juntou aos autos um histórico das cobranças realizadas desde a contratação inicial do plano de descontos firmado com a parte requerente, motivo pelo qual, por equidade, fixo o valor mensal das faturas com vencimento nos meses de julho, agosto e setembro de 2021, na quantia equivalente a R$ 250,00 para cada mês, com base nos documento juntados pela requerente nas páginas 37/45.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade de pagamento dos débitos relativos às cobranças dos valores referentes às faturas dos meses de Julho a Setembro/2021, nos valores de R$ 1.286,42; R$ 1.198,05 e R$ 1.198,05, objeto desta demanda, a fim de fixa-los no valor médio de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) para cada uma das três faturas. 

A ré deverá enviar à parte autora a documentação necessária para viabilização de pagamento do valor acima fixado, sem que haja interrupção do fornecimento dos serviços prestados, sob pena de fixação de multa em sede de execução de sentença.  

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 319,70.

Em caso de execução, nos termos do Comunicado CG 1631/2015, deverá a parte exequente, por seu advogado, fazer cadastramento digital no SAJ da petição intermediária como cumprimento definitivo de sentença (categoria Execução de Sentença, tipo de petição, item 156 - Cumprimento de Sentença); ou como cumprimento provisório de sentença (categoria Execução de Sentença, tipo de petição, item 157 - Cumprimento Provisório de Sentença).

Publique-se. Intimem-se. 

São Paulo, 26 de abril de 2022.

FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA