1057626-87.2019.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: Felipe Poyares Miranda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 16ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... do site. As condutas tecnicamente vedadas pelo Google são tráfico inválido, por exemplo, robô. Usavam tecnologia que bloqueia robôs, para não gerar atrito com a Google e não pesar o servidor. Veda-se conteúdo violento, etc. Veda-se também simular cliques do usuário, instalar malwere na página. Anúncio que confundisse o usuário. Os sites que usavam para publicação dos artigos era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
16ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº 8º andar, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1057626-87.2019.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1057626-87.2019.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Luiz Carlos de Souza
Requerido:
GOOGLE INTERNET BRASIL LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.
                       LUIZ CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer com pedido de liminar de tutela de urgência c/c indenização por danos materiais contra GOOGLE INTERNET BRASIL LTDA., também qualificado, alegando, em síntese, que é usuário de serviço de publicidade da plataforma da empresa Ré, sendo que teve sua conta suspensa indevidamente. Aduz que a inabilitação foi arbitrária, ausente qualquer motivo ou explicação,  e em que pese o contato com a empresa Ré, o problema não foi solucionado. Alega que tais medidas trouxeram prejuízos vez que depende dos valores das vendas realizadas por meio da conta virtual.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para fins de que seja pago o valor integralizado pelo autor de R$ 18.453,48, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária e no mérito, pelo julgamento de procedência dos pedidos, confirmando-se a tutela, para que seja declarada a conduta lesiva da parte ré ao bloquear a conta do autor indevidamente e sem prévia comunicação, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de todas as quantias vinculadas a conta do autor, bem como seja a ré condenada à indenizar a parte autora, pela perda da chance de obter os lucros decorrentes da utilização da conta já  perfectibilizados em 30 dias e os demais no decorrer da presente ação, conforme a média de rendimentos das suas operações e campanhas (R$ 18.240,59). Junta documentos (fls. 19/35).
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.41/43).
Citada, a ré ofereceu contestação a fls.61/83, acompanhada de documento. Destaca preliminares de extinção do feito sem julgamento do mérito, por força de Cláusula Compromissória bem como de impugnação ao benefício da gratuidade da Justiça. No mérito, a ré alega, em síntese, que foi devido o bloqueio realizado, sendo que a inabilitação mencionada pela parte autora ocorreu em função de violação dos termos e políticas de uso do serviço. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica à fls. 109/116.
Foi proferida sentença de improcedência às fls. 118/127, anulada pelo v. acórdão de fls. 217/221 que determinou a reabertura da fase instrutória.
Com o retorno dos autos, foi nomeado perito a fls. 245/251 e fl. 388, tendo aceitado o encargo à fl. 394.
Laudo pericial às fls. 438/466, com esclarecimentos às fls. 482/484, 509/514 e 581/583, sobre os quais se manifestaram as partes.
Em audiência, foi colhida a prova oral, sendo encerrada a instrução.
As partes apresentaram alegações finais (fls.649/652 e 656/667).
                    É o relatório.
Fundamento e decido.
Tendo havido a regular produção de provas, conforme determinado no v. acórdão, e com as vastas provas, oral, documental e pericial produzidas, os pedidos formulados no feito são improcedentes.
De início, consigno que a relação em apreço não se submete às regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a parte autora utiliza os serviços prestados pela ré como insumos para o desenvolvimento de sua atividade empresarial. 
 Ademais, na precisa lição de Cláudia Lima Marques: 
“Destinatário final seria aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo essa interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência – é necessário ser destinatário econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção, cujo preço será incluído no preço final do profissional para adquiri-lo. Nesse caso, não haveria exigida 'destinação final' do produto ou do serviço, ou, como afirma o STJ, haveria consumo intermediário, ainda dentro das cadeias de produção e de distribuição. Essa interpretação restringe a figura do consumidor àquele que adquire (utiliza) um produto para uso próprio e de sua família, consumidor seria o não profissional, pois o fim do CDC é tutelar de maneira especial um grupo da sociedade que é mais vulnerável” (MARQUES, Claudia Lima; BENJAMIN, Antonio Herman V.; BESSA, Leonardo Roscoe. Manual de Direito do Consumidor. 3. ed. São Paulo: RT, 2010. p. 85). 
  O enunciado 20, da I Jornada de Direito Comercial, promovida pelo Conselho da Justiça Federal assim prevê: “Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos celebrados entre empresários em que um dos contratantes tenha por objetivo suprir-se de insumos para sua atividade de produção, comércio ou prestação de serviços”. 
  Cito o voto do eminente Relator Desembargador Afonso Bráz, no julgamento da apelação n. 1026118-94.2017.8.26.0100 pela Colenda 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Respeitado o entendimento exarado na r. sentença, observa-se que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor na hipótese, porquanto a relação mantida entre as partes é de insumo e não de consumo, já que voltada à implementação da atividade desenvolvida pela empresa autora. No caso, os serviços de publicidade de anúncios via internet (Google Adwords) oferecido pelo réu, destinavam-se à obtenção de clientela para a empresa recorrida, conforme afirmação contida na petição inicial “... depende da Requerida para auferir seus lucros e se manter no mercado, uma vez que 100% (cem por cento) de seus clientes a procuram através da internet”. (Apelação 1026118-94.2017.8.26.0100; Relator (a): Afonso Bráz; Órgão Julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 22ª Vara Cível; Data do Julgamento: 08/08/2018; Data de Registro: 15/08/2018) 
  Não é outro o entendimento encontrado na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS – Publicidade em lista telefônica – Ação declaratória de nulidade de negócio jurídico e inexistência de débito cumulada com restituição de valores indevidamente cobrados – Sentença de parcial procedência – Apelo da ré – Pedido de afastamento da condenação em dobro por não se enquadrar o autor na figura de consumidor – Acolhimento – Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso concreto – Serviço contratado tem por fim a captação de clientela e, portanto, é meio para a realização de lucro – Sentença reformada em parte – Sucumbência mantida – Apelação parcialmente provida” (TJSP; Apelação 1025413-26.2017.8.26.0576; Relator (a): Carlos Henrique Miguel Trevisan; Órgão Julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Foro de São José do Rio Preto - 7ª Vara Cível; Data do Julgamento: 02/10/2018; Data de Registro: 02/10/2018) 

“DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RECONVENÇÃO. Contratação da ré para desenvolvimento de "e-commerce" da marca da autora. Sentença de improcedência da lide principal e procedência do pedido reconvencional. Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade. Relação jurídica travada entre as partes não caracteriza relação de consumo, mas sim de insumo, já que a empresa apelada foi contratada pela empresa apelante para o fomentar seus negócios através de plataforma de vendas pela internet com o escopo de auxiliar na atividade e gerar lucro. Conjunto probatório, em especial, as mensagens eletrônicas e a prova oral produzida, dão conta de que não houve desídia ou descumprimento por parte da empresa ré reconvinte, na prestação dos serviços para os quais foi contratada. A simples coincidência de cores não é suficiente, por si só, para caracterizar uma imitação do conjunto-imagem, visto que as marcas possuem distinções substanciais em outros itens essenciais de visualização, inexistindo risco de confusão por parte dos consumidores. Houvesse o alegado descumprimento, poderia a apelante valer-se de cláusula contratual que possibilita a imediata rescisão do contrato. Apelação improvida”. (TJSP;  Apelação 1007218-31.2016.8.26.0704; Relator (a): Jairo Oliveira Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Foro Regional XV - Butantã - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 03/08/2018) 

“EMBARGOS A EXECUÇÃO. MULTA CONTRATUAL ESTABELECIDA EM ADITIVO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE PUBLICIDADE. Código de Defesa do Consumidor. Inaplicabilidade. Contrato firmado para implementação da atividade empresária. Inexistência de relação de consumo. Ausência de abusividade na cláusula contratual estabelecida entre as partes. Nulidade do título exequendo não configurada. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação 1004625-98.2016.8.26.0196; Relator (a): Afonso Bráz; Órgão Julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Foro de Franca - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 15/09/2016; Data de Registro: 15/09/2016). 
 
                                  Com relação a preliminar de convenção de arbitragem, de rigor a sua rejeição. Em que pese constar expressamente nos “Termos do Programa de Publicidade Google” de fl.24  na cláusula 15 o alegado “compromisso arbitral”, não se infere qualquer documento anexo ou mesmo a assinatura ou visto especialmente para a referida cláusula, quanto mais a aceitação expressa da requerente para com o compromisso arbitral previsto nos referidos termos do programa de publicidade da requerida. 
  Nesses termos, oportuna a transcrição do disposto no art. 4º, §2º, da Lei n. 9.307/1996: 
“Art. 4º A cláusula compromissória é a convenção através da qual as partes em um contrato comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam vir a surgir, relativamente a tal contrato. (...).§2º Nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula”. 
 Não é outro o entendimento sufragado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Prestação de serviços de publicação de anúncios,via internet, com a utilização da ferramenta "Google Adwords". Existência de convenção de arbitragem não comprovada. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Serviços de publicidade de anúncios que se destinavam à captação de clientela para a empresa autora. Relação de insumo e não de consumo, já que voltada à implementação da atividade desenvolvida pela demandante. Bloqueio da conta Adwords da autora, com desativação de seus anúncios. Correspondência eletrônica trocada entre as partes comprova que a empresa recorrida tinha conhecimento de que violou as políticas de proibições estabelecidas nos termos de uso da ferramenta Adwords, em razão de similaridade de seu site com outro. Apelante que agiu no exercício regular de direito ao bloquear a conta da autora até a regularização do layout de seu site. Dano moral não caracterizado. Indenização afastada. Sentença reformada para julgar improcedente a ação. RECURSO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 1026118-94.2017.8.26.0100; Relator (a): Afonso Bráz; Órgão Julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 22ª Vara Cível; Data do Julgamento: 08/08/2018; Data de Registro: 15/08/2018) 
“AGRAVO DE INSTRUMENTO – Interposição contra decisão rejeitou a alegação de convenção de arbitragem, além de rejeitar as demais preliminares arguidas, notadamente quanto à ilegitimidade passiva aventada e alegação de prescrição e decadência. Decisão que afastou preliminar de ilegitimidade passiva (retificando apenas a denominação do polo passivo) e rejeitou de alegação de prescrição/decadência. Matérias irrecorríveis por meio de agravo de instrumento, pois não inseridas nas hipóteses constantes do rol taxativo do artigo 1.015 do Código de Processo Civil/2015. Questões não conhecidas. Rejeição da alegada convenção de arbitragem. Contrato de adesão – anexo com as condições gerais de venda internacional. Ausência de demonstração de que referido documento tenha sido entregue à autora, além de não constar concordância expressa com sua instituição. Cláusula de arbitragem. Inobservância do artigo 4º, § 2º, da Lei n.º 9.307/96. Decisão mantida”. (TJSP; Agravo de Instrumento 2015108-11.2018.8.26.0000; Relator (a):Mario A. Silveira; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 39ª Vara Cível; Data do Julgamento: 07/05/2018; Data de Registro: 09/05/2018) 
  Acolho a preliminar de impugnação aos benefícios da gratuidade da Justiça, vez que melhor compulsando os autos, verifico que o autor auferiu rendimentos anuais no importe de R$ 65.799,00 (fl.48), não sendo hipossuficiente. Recolha, pois, a parte autora as devidas custas iniciais, no prazo de 15 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
                                       O preposto do réu, Chrystian Kevin de Lima Jeronymo Marassatti, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, alegou em síntese, que o canal de comunicação da Google é encaminhar os e-mails sobre as violações. No e-mail é encaminhada a infração cometida e o formulário para readequação. Não possui a data. Não teve acesso ao e-mail do autor, mas sabe dizer que é gmail. Não sabe dizer o código da Google. As violações que foram cometidas foram anúncios com layout incorreto. Ganhosfáceis, cartão.org foram os sites utilizados pelo autor. Os títulos dos artigos bloqueados são os mencionados na contestação.
 O autor Luiz Carlos de Souza declarou em seu depoimento pessoal, em síntese, que o email que utilizava tinha Souza com z. O processo aconteceu quando fez o cadastramento da conta para ter os resultados. Recebeu material que eles faziam as propagandas e quem mandava a propaganda era o próprio Google. Faz anos, não se lembra do site dos anúncios. O conteúdo do site era proposta de cartão de crédito, como orientar pessoas para fazerem cartão de crédito. Alexandre tem maior conhecimento. Era contratado um artigo que falava a respeito, quem escolhia era o Google que colocava a propaganda nos artigos. Não se promete nada do que não se possa cumprir. Não se prometia nada. Quando contratou o Google Ad Sense, sabia na época o que poderia ser publicado, não sabe dizer tudo que está nos termos da Google, é muito grande. Quando faz o cadastramento, toma cuidado para não ferir as orientações do Google. Alexandre tem maior conhecimento. Fique rico rapidamente com o Google, Ganhos fáceis, não tinha nos artigos. 
                                            O informante do Juízo, ALEXANDRE GONZATTI DE SOUZA, alegou em audiência, em síntese, que a Ad Sense é plataforma do Google, para anúncio e usuários que estão consumindo conteúdo veem anúncio relacionado ao conteúdo da página e aos interesses do usuários. Conecta anunciantes a usuários através do conteúdo do site. As condutas tecnicamente vedadas pelo Google são tráfico inválido, por exemplo, robô. Usavam tecnologia que bloqueia robôs, para não gerar atrito com a Google e não pesar o servidor. Veda-se conteúdo violento, etc. Veda-se também simular cliques do usuário, instalar malwere na página. Anúncio que confundisse o usuário. Os sites que usavam para publicação dos artigos era cartãofácil.org, disneyparasempre, cartãoaqui.com e um blog de motos, mais antigo. Nos sites cuidavam da redação do artigo, para usuário ler até o fim. Geravam código que tem que colocar no site, dizendo aonde deve ser impresso o anúncio. Tinha, controle da redação para o usuário ler os artigos até o fim. A monetização da conta é feita quando Google gera o ID do anunciante, esse código é colocado no site e depois nas áreas de anúncio. Quando o usuário acessa avalia a página, tem vários tipos da campanha, quando o usuário clica no anúncio, vai até o fim, tem receita, parte o Google dá para os parceiros para pagar as despesas, crescer o negócio. Os anúncios são impulsionadores dos artigos. Lembra do conteúdo dos anúncios, não tinha promessa de ganho fácil. Não tem ciência da perícia realizada, e não foi comunicado em nenhum momento a violação do conteúdo aos termos do Google. Quando houve o bloqueio, já tinham continuado com os anúncios e não receberam receita. 
A testemunha do autor, FELIPE DE ANDRADE PINTO, alegou em audiência, em síntese, que o Ad Sense é uma maneira que o Google tem para os editores possam remunerar o conteúdo da internet. Desenvolvem blogs, textos, informativos úteis à sociedade. Definem o layout onde o google pode expor sua propaganda. O depoente faz design, chama redatores, editores. Era freelancer, avaliava prazo tamanho da demanda, e contratava equipe para coisas específicas, editores, revisores. A medida que via o feedback do Alexandre, ia demandado redatores na área necessária, prezando pela qualidade, tentando ser o mais correto possível, dentro das regras do Ad Sense. Tinha vários tipos de conteúdo. O maior cuidado que tinham para ter um conteúdo útil, para ter design funcional,  não pode ter coisas ilícitas, alguns tipos de produtos. Tinha dicas de saúde, de beleza. Falava mais em geral, dicas de penteado, cartões, milhas. Os artigos eram bastantes lidos porque entregavam valor. Para um leigo, as violações dos termos do Google não são de fácil percepção, a não ser que esteja muito na cara. As pessoas comuns sabem o que é ilegal, drogas, etc. O Google revisa o artigo quando é colocado no ar. O Google não quer associar seu nome com certos parceiros. Era bom opara o Google o Alexandre e para eles. A identificação da violação é feita dentro do site, que tem código HTML, dentro desse código, coloca-se outro código que o Google fornece. O Google fez isso várias vezes e refaziam os artigos para passar da forma correta. As vezes são coisas de design outras coisas maiores. Queronoticias.com. e outros não eram utilizados por eles. Os sites usados por eles eram cartãofacil e cartãoagora. O ponto forte do conteúdo eram dicas de beleza, turismo e financeiras. Cartão que dá prazos bons, tinha dicas de saúde, penteado. Quando tem bastante clique e visualização, são bem remunerados. Não apareceriam violações se tirassem print da página. Tinham ferramentas anti-plágio de outros blogs. Entre a subida do arquivo e a aprovação do Google demorava 24 ou 48h. Nos artigos de cartão não havia promessa de ganho fácil.  
Por fim, a testemunha MANUELA COELHO PEREIRA declarou em audiência em síntese que a plataforma Ad Sense remunera usuários capacitados. Conforme sites e os blogs tenham tráfego, as pessoas consome  conteúdo e remuneram os usuários responsáveis pelo site. Existe uma forma de identificação por cliente. Quando tem conta, que envolve monetização, não é qualquer cliente que consegue. A Ad Client é código, tipo CPF, com caracteres e cada um tem identificação única. O procedimento de monetização é feito com sites e blogs previamente aprovados pelo Google. Esse site é cadastrado na plataforma do Google Ad Sense. A depoente era freelancer, verifica dicas úteis, de cartão, etc, disponibilizam entre os textos espaços para o Google anunciar. Os espaços são disponibilizados e o Google monetiza de acordo com a quantidade de visualizações. A monetização passa por processo de validação, que dura vários dias, e o valor depois é disponibilizado. A depoente cuidava para que nada violasse as regras, que tivesse qualidade. Todo anúncio que aparece o dono do site recebe uma parte, o Google recebe a outra e todos se beneficiam. Os requisitos fundamentais para que não haja violação aos termos do Google são não falar nada sobre nudez, política, não prometer dinheiro fácil, emagrecimento milagroso. Falsas promessas e produtos de “lista black” são vedados. A depoente era contratada para entregarem conteúdo de valor. Passava todo o conteúdo em sistemas anti-plágio, antes de passar para o Alexandre. Não sabe dizer se tem regra de layout, só precisa ter equilíbiro entre as palavras e anúncios. Buscavam não poluir as páginas. Nos conteúdos não tinha promessa de lucro fácil. Não receberam comunicação de violação do conteúdo. Alexandre comunicou o bloqueio. Conseguiram fazer campanhas até o dia que não conseguiram mais. Soube que houve encerramento sem comunicação prévia. O principal site que veiculavam eram o disneyparasempre, com dicas de milhas e os sites sobre benefícios de cartões, cartãoaqui e cartãofácil. O Google não especificou o motivo da queda da conta e não especificou o motivo. Imagina que tenha havido um erro para queda da conta. Soube que outras pessoas tiveram contas encerradas com bastante dinheiro na conta e sem muito dinheiro na conta. Acredita que tenha havido um equívoco. Tinha conteúdo de como aumentar score, como fazer consulta na serasa, mas como instrução, como isso poderia ajudar a pessoa a ter mais crédito, nunca com promessa.  
                                       No mérito, em que pesem os depoimentos pessoais, declarações do informante do Juízo e testemunhas da parte autora ouvidos em audiência, verifica-se que foi justificada a exclusão da conta da parte autora, vez que nos termos dos documentos de fls. 32/35, houve constatação de violações a política de fiscalização da Google encontradas na conta vinculada ao requerente, sendo razoável a suspensão da referida conta e anúncios por parte da requerida.
Ademais, o laudo pericial e os esclarecimentos prestados pelo expert, bem como os prints de tela de fl. 240, indicam que o site informado pelo autor na inicial (cartaofacil.org, fl. 5) violaria a política da requerida, conforme os itens O e P, em fl. 463, nos quais o perito consignou o seguinte:

“O. Queira o Sr. Perito Judicial informar se os outros dois endereços eletrônicos elencados nos sites www.deciderapido.com e www.caertaofacil.org, se, de acordo com os screenshots acostados pela Google às fls. 238/239 dos autos, houve desvirtuação do propósito das páginas, no sentido de que ambos possuem mais anúncio do que conteúdo propriamente dito.
Informação procedente.
P. Nesse contexto, pode-se dizer que as páginas eletrônicas disponíveis em www.deciderapido.com e www.caertaofacil.org somente possuem anúncios? Isto é permitido pelas políticas de posicionamento de anúncios decorrentes da utilização da ferramenta?
De acordo com as informações apuradas, ambos os sites basicamente contam apenas com anúncios, não estando de acordo com as políticas de posicionamento de anúncios da ferramenta.”
 
A própria autora, em sua inicial e em fl. 471, admite que fazia uso do referido site para trabalhar, valendo-se da ferramenta Google Adsense, tendo inclusive informado que o prosseguimento do trabalho da requerente foi inviabilizado por estarem os sites (cartaofacil.org e cartaoaqui.com) fora do ar.
Deste modo, não restam dúvidas sobre a atividade irregular e em desconformidade com as políticas de fiscalização da Google empreendida pela autora no site indicado acima. Em que pese tenha razão a requerente ao argumentar que os demais sites indicados pela requerida não eram utilizados em seu trabalho (queronoticia.com, sempredicas.net, deciderapido.com e sempredicas.net), fato é que as violações se verificam também no site que efetivamente o era, de modo que o bloqueio se justifica.

Nesse sentido:
 (...) OBRIGAÇÃO DE FAZER Restabelecimento de conta "Google AdWords" Inadmissibilidade Descumprimento de contrato ante a comercialização de produto em desacordo com a política de publicidade da ré Sentença de improcedência mantida Ratificação dos fundamentos do "decisum" Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 Recurso improvido . (TJSP;  Apelação0199941-39.2011.8.26.0100; Relator (a): Alvaro Passos; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Foro Central Cível - 19ª Vara Cível; Data do Julgamento: 03/02/2015; Data de Registro: 05/02/2015). 

No caso, a parte autora teve seu cadastro inabilitado tendo em vista a violação da política de fiscalização do Google.
Em outras palavras, a possibilidade de bloqueio e/ou da inabilitação da conta virtual era previsível, já que constou dos termos e condições gerais da contratação, não se podendo olvidar, ainda, que tais práticas são meios de combate à fraude virtual. 
  
 Apenas para melhor ilustrar a questão, seguem alguns julgados:
“COMPRA E VENDA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. BLOQUEIO DE CADASTRO NO SITE DE NEGÓCIOS DAS RÉS. ADMISSIBILIDADE. INOBSERVÂNCIA AO TERMO DE CONDIÇÕES E USOS DO SITE. CULPA EXCLUSIVA DA AUTORA CONFIGURADA. HIPÓTESE DE EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP - Apelação nº 4003931-27.2013.8.26.0344, Relator: Alfredo Attié; Comarca: Marília; Órgão julgador: 12ª Câmara Extraordinária de Direito Privado; Data do julgamento: 26/06/2015; Data de registro: 30/06/2015).

“AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Bloqueio dos anúncios dos produtos da autora no sítio eletrônico mantido pela ré Alegação de que não houve direito de defesa A autora afirma que as denúncias dos usuários do site eram inverídicas Pretensão de ser indenizada material e moralmente Impossibilidade Contrato celebrado entre as partes que estabelece meios céleres para o combate à fraude no meio virtual Proteção aos interesses das partes e dos consumidores evidente - Ré que se mostrou zelosa para a solução da questão, conforme revelam os documentos juntados pela própria autora Observância do devido processo legal entre particulares Eficácia horizontal dos direitos fundamentais - Sentença mantida Recurso não provido”. (TJSP - Apelação nº 0002684-30.2011.8.26.0577, Relator: Miguel Brandi; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 25/06/2015; Data de registro: 25/06/2015). 

“APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - PERDAS E DANOS, LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMÉRCIO ELETRÔNICO REALIZADO ATRAVÉS DE PLATAFORMA DE INTERNET VOLTADA A REALIZAÇÃO DE NEGÓCIOS POR USUÁRIOS PREVIAMENTE CADASTRADOS - Cadastro em dissonância com o disposto em cláusulas contratuais - Informações cadastrais coincidentes a ensejarem a inabilitação de conta em desacordo com as condições gerais de uso - Dúvida razoável acerca da idoneidade do perfil do demandante. Indenização indevida diante do exercício de uma faculdade legítima da prestadora - Ausência dos pressupostos necessários a ensejar reparação de danos - Dano moral - Indenização descabida sob este fundamento - O inadimplemento contratual implica na obrigação de indenizar os danos patrimoniais e, não, os danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO MANUTENÇÃO DA SENTENÇA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS”. (TJSP - Apelação nº 0037632-48.2008.8.26.0562, Relator: Luis Fernando Nishi; Comarca: Santos; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/02/2015; Data de registro: 12/02/2015). 

“PRELIMINAR - Cerceamento de defesa - Não caracterização - Provas dos autos que já permitiam o julgamento antecipado da lide, principalmente porque a solução da questão controvertida dependia apenas da análise do contrato firmado entre as partes. RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de "hospedagem" de site - Pretensão do recorrente em ser indenizado por danos materiais e morais, em razão do bloqueio imotivado do site de compras das recorridas - Não cabimento - Contrato que prevê expressamente a suspensão do site por medida de segurança ou ameaça de ataque por hackers e isenção das recorridas por danos decorrentes - Sentença confirmada - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação nº 0028295-76.2011.8.26.0482, Relator: Mendes Pereira; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/11/2012; Data de registro: 05/12/2012).

Logo, diante das provas documentais e periciais produzidas, em que pese a prova oral, tem-se que foi legítima (art.188, I, do CC) a conduta da requerida, havendo mero exercício regular de direito, sendo totalmente improcedentes os pedidos.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.487, I, do CPC. Como decorrência da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais, despesas e honorários advocatícios do D. Patrono da requerida, fixados estes em 10% sobre o valor da ação, segundo os critérios do artigo 85, parágrafos 2º do Novo Código de Processo Civil. 

     P.R.I.





São Paulo, 27 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA