1060488-29.2022.8.26.0002
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Magistrado: Andrea Ayres Trigo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... como contratou seguro com cobertura de roubo, furto e perda pelo valor de R$ 1.538,00. Narra que, contudo, não conseguiu verificar o valor colocado na máquina do cartão no ato da compra, tendo sido cobrada pela quantia de R$ 1.972,28. Aduz, ainda, que não constava cobertura para perda no contrato de seguro, o que a fez requerer o cancelamento da compra, sem sucesso. Pede a rescisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro, 1992, São Paulo - SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1060488-29.2022.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1060488-29.2022.8.26.0002
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:
Sonia Dias dos Santos
Requerido:
Via Varejo S/A





Eu, ___, Lilian Flores, Assistente, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo

Vistos. 
Relatório dispensado.
Decido.

Ante os fatos narrados na inicial e trazidos em defesa, verifica-se que o conjunto fático-probatório documental, jungido à matéria de direito, é suficiente ao deslinde do feito. 

Deste modo, e diante da ausência de insurgência das partes acerca da dispensa da designação de audiência de conciliação, mostra-se desnecessária a realização de audiência conciliatória, bem como de instrução e julgamento e, portanto, dispenso a realização dos mencionados atos, nos termos do enunciado nº 16 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010) que assim dispõe: “Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito”.

Afirma a autora que, em 19/02/2022, adquiriu em loja física da requerida aparelho celular, bem como contratou seguro com cobertura de roubo, furto e perda pelo valor de R$ 1.538,00. Narra que, contudo, não conseguiu verificar o valor colocado na máquina do cartão no ato da compra, tendo sido cobrada pela quantia de R$ 1.972,28. Aduz, ainda, que não constava cobertura para perda no contrato de seguro, o que a fez requerer o cancelamento da compra, sem sucesso. Pede a rescisão contratual, devolução dos valores pagos e indenização decorrente de danos morais.

O réu, em defesa, aduz que o contrato de seguro foi firmado, espontaneamente, pela autora, com sua ciência acerca da cobertura e que poderia ter sido objeto de cancelamento. Narra que a requerente anuiu com a compra do aparelho pelo valor constante da tela da máquina. Pede a improcedência da ação.

Vale destacar, primeiramente, que, ainda, que a responsabilidade da parte requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar o defeito na prestação do serviço, o dano verificado e o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No presente caso, contudo, conforme relatado na inicial, verifica-se que a autora deixou de agir com a diligência necessária ao usar o seu cartão de crédito e verificar o efetivo valor cobrado, conforme seria de rigor.

Isso porque, alegou que digitou sua senha, sem verificar a correção dos valores indicados no visor da máquina, além de não ter confirmado a quantia indicada na nota fiscal de fls. 26, no ato da compra, tendo acreditado, simplesmente, na informação verbal da atendente do estabelecimento comercial, em que a transação ocorreu, o que demonstra que o prejuízo que afirma ter sofrido, decorreu de sua culpa exclusiva.

Aliás, não se mostra verossímil a alegação de que a vendedora informou um preço menor, sendo passado o cartão e entregue a nota fiscal com o valor maior, sem que a autora tivesse percebido.

Ademais, não se pode considerar que não tinha intenção de adquirir o seguro e que esse estaria vinculado à aquisição do aparelho celular, tendo em vista que nesse caso poderia ter se recusado a realizar a compra.

Ressalte-se, ainda, que a apólice de seguro, anexada aos autos às fls. 25, é expressa ao informar as coberturas que abrange o respectivo contrato e, portanto, não se verifica qualquer indenização em caso de perda o que, de igual sorte, deveria ter sido observado pela requerente antes de contratar.

Assim sendo, uma vez que o contrato foi livremente firmado entre as partes capazes, com objeto lícito, sem qualquer vício de vontade ou consentimento na contratação, deve ser cumprido, exatamente nos moldes estabelecidos, em homenagem ao princípio do “pacta sunt servanda”.

Desta feita, não se verifica qualquer irregularidade ou ilicitude praticada pela requerida, o que leva à rejeição dos pedidos aduzidos na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o mérito nos termos do artigo 487, I, do Código de Processo Civil.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias. Ressalvada a hipótese de concessão de gratuidade da justiça, o preparo corresponderá: a) à taxa judiciária de ingresso, no importe de 1% sobre o valor atualizado da causa, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; b) à taxa judiciária referente às custas de preparo, no importe de 4% sobre o valor fixado na sentença ou ainda 4% sobre o valor atualizado atribuído à causa na ausência de pedido condenatório, observado o valor mínimo de 5 (cinco) UFESPs; c) às despesas processuais referentes a todos os serviços forenses eventualmente utilizados (despesas postais, diligências do Oficial de Justiça, taxas para pesquisas de endereço nos sistemas conveniados, custas para publicação de editais etc), nos termos do Comunicado CG 1530/2021. Cada valor deverá ser recolhido na respectiva guia (FED/TJ e/ou DARE), com o código correspondente, conforme instruções completas e detalhadas que poderão ser encontradas na página do TJ/SP: https://www.tjsp.jus.br/IndicesTaxasJudiciarias/DespesasProcessuais, sob pena de deserção de eventual recurso. O recolhimento independe de cálculo elaborado pela serventia, que apenas será responsável pela conferência dos valores e elaboração da certidão para juntada aos autos, nos termos do Comunicado CG nº 489/2022. 

Caso tenha ocorrido depósito de mídia em cartório, deverá a parte depositante, no prazo de 15 (quinze) dias contados a partir do trânsito em julgado e independentemente de nova intimação, comparecer perante esta unidade e proceder a retirada. Decorrido o prazo e na inércia do interessado, fica a serventia autorizada a proceder a inutilização das referidas mídias, nos termos do art. 1.259 das Normas da Corregedoria.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA