1063204-70.2022.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: MARCIO FERRAZ NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 16ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... por acusação da prática de crime de tráfico de entorpecente e associação. Contudo, houve reconhecimento, pelo Superior Tribunal de justiça, de ilegalidade de sua prisão. 

Pugna pela condenação da requerida a lhe pagar indenização para reparação de danos morais.

Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a ré ofertou contestação, batendo-se pela improcedência, sustentando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
16ª Vara da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina Nº 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
      
1063204-70.2022.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1063204-70.2022.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Renon Cruz de Jesus
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO FERRAZ NUNES

Vistos.

Renon Cruz de Jesus ingressou com ação Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando em resumo, ter sido preso por acusação da prática de crime de tráfico de entorpecente e associação. Contudo, houve reconhecimento, pelo Superior Tribunal de justiça, de ilegalidade de sua prisão. 

Pugna pela condenação da requerida a lhe pagar indenização para reparação de danos morais.

Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a ré ofertou contestação, batendo-se pela improcedência, sustentando preliminar de ilegitimidade e, no mérito, inexistir ilegalidade na custódia cautelar da parte autora, eis que presentes seus requisitos legais, notadamente ante o princípio in dubio pro societate. Assevera que a absolvição da parte autora não torna a prisão preventiva ilegal, uma vez que trata-se de uma medida acautelatória, sem caráter punitivo, assim como não haver comprovação de culpa ou dolo do magistrado. 

Houve réplica.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária dilação probatória, posto que a questão a ser resolvida é exclusivamente de direito, estando comprovada a questão fática pela prova documental, passo ao julgamento no estado.  

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida, vez que o que se ataca é a legalidade do ato praticado pelo Poder judiciário, e não aquela perpetrada pelos agentes da guarda Metropolitana.

O pedido é improcedente. 

Ensina Hely Lopes Meirelles, sobre a responsabilidade por atos legislativos e judiciais, que "para os atos administrativos, já vimos que a regra constitucional é a responsabilidade objetiva da Administração. Mas, quanto aos atos legislativos e judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva. Essa distinção resulta do próprio texto constitucional, que só se refere aos agentes administrativos (servidores), sem aludir aos agentes políticos (parlamentares e magistrados), que não são servidores da Administração Pública, mas sim membros de Poderes de Estado. (...) O ato judicial típico, que é a sentença ou decisão, enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV, da CF/88. Nos demais casos, tem prevalecido no STF o entendimento de que o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam" (autor citado, in "Direito Administrativo Brasileiro", 36ª Edição, Editora Malheiros, p. 690/691). 

Como se vê, a responsabilidade civil do Estado, por erro judiciário, como o alegado pela autora, é de natureza subjetiva, não objetiva, impondo-se, para que haja responsabilização civil, a demonstração de erro substancial e inescusável, derivado de dolo ou culpa do juiz.

Em outras palavras, necessária demonstração de que a decisão de decretação da prisão cautelar foi proferida de maneira abusiva, extrapolando o juiz seu dever funcional, de forma ilegítima ou ilegal. 

No caso dos autos, contudo, a autora não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar os requisitos necessários para a responsabilização civil da ré. 

Cumpre anotar que a mera divergência de entendimento ou interpretação da lei, não conduz à inexorável conclusão de a custódia cautelar da demandante foi decretada sem que estivessem presentes os requisitos legais para tanto, de forma ilegal e abusiva.

Confiram-se, nesse sentido: 

"Indenização. Fazenda Pública. Responsabilidade Civil. Prisão Preventiva. Decisão fundamentada. Absolvição, posterior, por falta de provas. Fato que, por si só, não significa erro na decisão monocrática. Dever de indenizar inexistente. Ato de persecução penal que repousa em juízo provisório. Inocorrência da hipótese do art. 630 do CPP. Ação improcedente. Recurso não provido - "A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução penal que repousa em juízo provisório" (TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação n.º 42.844-5, R|el. Aloísio de Toledo, j. 28.09.99, JTJ-LEX 226/119). 

"AÇÃO ORDINÁRIA – Pedido de reparação de danos morais e materiais, estes decorrentes de prisão preventiva – Autor alvo de delação anônima – Indícios da prática de crimes militares de incitamento, corrupção passiva, e prevaricação, relacionados à exploração de casas de jogo clandestinas – Indícios de crime de formação de quadrilha – A absolvição por insuficiência de prova, não implicando prova da inexistência do fato ou da autoria, longe está de justificar indenização, porque decorrente da máxima "in dubio pro reo", que não tem lastro na prova de inocência – A prisão cautelar, outrossim, preenchidos os requisitos legais, justifica-se – Não evidenciada ilegalidade, abuso de poder ou ocorrência de erro judiciário, a pretensão indenizatória não vinga – Sentença mantida – Recurso impróvido" (TJ/SP;  Apelação 1028495-33.2015.8.26.0577; Relator (a): Luiz Sergio Fernandes de Souza; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Público; Foro de São José dos Campos - 2ª Vara da Fazenda Pública; Data do Julgamento: 03/04/2017; Data de Registro: 07/04/2017).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 487, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 82, §2º, do Código de Processo Civil, ressalvada a inexigibilidade temporária de tais verbas, nos termos do artigo 98, §3º, do mesmo diploma legal, por ser a parte autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA