1070434-03.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Indenização por Dano Moral
Magistrado: Kenichi Koyama
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 15ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido. [TJSP. Apelação Com Revisão 780.816.5/1-00. Relator(a): Peiretti de ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
COMARCA DE de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
15ª Vara da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina,80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
_______________________________________________
Processo n. 1070434-03.2021.8.26.0053. Página  de .
Autor(es): NICODEMOS MONTEIRO DE BARROS.
Sentença

Processo nº:
1070434-03.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
NICODEMOS MONTEIRO DE BARROS
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA promovida por NICODEMOS MONTEIRO DE BARROS em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro na qual narra o autor que, em 22.10.20 na cidade de Teófilo Otoni/MG, foi injustamente preso por policiais em patrulhamento em virtude de mandado de prisão em aberto decorrente da ação penal 0004175-39.1996.8.26.0176, em que denunciado pelo crime previsto no artigo 157 do Código Penal, mas onde já declarada a extinção da punibilidade em razão do reconhecimento da prescrição por sentença prolatada em 24.10.17. Alega que mesmo com diversos e-mails do cartório judicial de 1º Ofício Judicial de Embu das Artes/SP informando que o mandado já tinha expirado, foi transferido para a penitenciária e teve decisão de habeas corpus negada, por entender o Juízo local que inexistiam provas que a decisão de extinção da punibilidade juntada aos autos, se referia ao mandado de prisão que foi cumprido. Ademais,  mesmo expedido alvará de soltura pelo Foro de Embu das Artes em regime de urgência, este não foi cumprido de pronto, recusando-se a Polícia Civil a apreciar o alvará enquanto não fosse encaminhado por carta precatória. Sustenta, portanto, que os 6 dias em que detido na penitenciária configuram dano administrativo passível de indenização por responsabilidade objetiva tanto do Estado de São Paulo quanto do Estado de Minas Gerais. Requer seja julgado procedente o pedido para condenar as Requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de danos morais e R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a titulo de indenização por danos materiais.
Dada a natureza do direito, inadmitiu-se audiência de conciliação. Inexistiu impugnação.
Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofereceu CONTESTAÇÃO (fls. 60/66). Alega que a demora no cumprimento do alvará de soltura, expedido com urgência em comarca do Estado de São Paulo, decorreu exclusivamente da conduta de policiais do Estado de Minas Gerais. Sustenta, ademais, que inexiste prova das sequelas e da repercussão suportada pelo autor, de sorte que não inexiste dano moral passível de indenização.
Fazenda Pública do Estado de Minas Gerais ofereceu CONTESTAÇÃO (fls. 67/77). Alega, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e a incompetência da 15ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo/SP. No mérito, alega que inexiste culpa do Estado de Minas Gerais, eis que se trata de hipótese de culpa exclusiva do CNJ, responsável pela gestão do sistema BNMP, onde ainda constava o mandado de prisão em aberto. Sustenta, ademais, que inexistem danos materiais ou morais a serem indenizados. Pleiteia subsidiariamente a redução do quantum indenizatório dos danos morais.
Oportunizou-se RÉPLICA, que rebateu as preliminares, apontando a prevalência do princípio do acesso à justiça, e reiterou o mérito (fls. 100/123).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de JULGAMENTO ANTECIPADO E INTEGRAL DA LIDE, conforme artigos 354/5 e 370, parágrafo único, todos do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos. A divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, extrair consequências. Assim, examino desde logo como medida de celeridade constitucional e legal. Ainda, para fins do artigo 12 do Código de Processo Civil registro que tenho julgado os processos conclusos em curto espaço de tempo, sem caracterização de atraso, observando preferencialmente a ordem cronológica (Lei Federal 13.105/15 alterada pela Lei Federal 13.256/16).
Reconheço, de pronto, a ilegitimidade passiva do Estado de Minas Gerais. Trata-se de ente federativo cuja competência deste Tribunal de Justiça Estadual, adstrita ao território do Estado de São Paulo, não alcança. Deve o autor, se assim entender cabível, ajuizar ação no Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.

Ausentes preliminares ou prejudiciais pendentes, passo finalmente ao mérito, cuja análise, em razão da ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo, restringe-se à responsabilidade do Estado de São Paulo.
O feito discute tema dos mais antigos do Direito, qual seja, a RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL DO ESTADO. Tão antiga que desde o imaginário comum, a Responsabilidade civil assume acepção informal bastante conhecida, no mais das vezes inferida diretamente por todos que tem contato com o ilícito. A partir do sentimento de injusto, busca-se a reparação. É da essência humana, decorrente da própria noção da Responsabilidade que traduz a própria noção de Justiça existente em qualquer sociedade humana.

E aqui, estamos diante de mais uma dessas situações.

A peça inicial descreve que o autor foi mantido preso injustamente por seis dias, eis que em razão de crime cuja extinção da punibilidade por reconhecimento da prescrição já havia sido declarado por sentença criminal.

A norma tradicional invocada para a responsabilidade em geral é artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. A relevância e a preocupação da norma vem mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil . E finalmente, para a responsabilidade civil do Estado, a regra específica é o artigo 37, §7º, da CRFB:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos Responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Não há dúvida que o Direito socorre ao prejudicado.

Assim, acompanhando  EVOLUÇÃO HISTÓRICA da responsabilidade, examino o feito pela perspectiva dos REQUISITOS ou ELEMENTOS de responsabilidade civil. É importante que se destaque que o Juízo não fará análise puramente de dano e/ou de conduta. Compreendo a sensibilidade que o fato delineia, porém a garantia da objetividade jurisdicional depende da impessoalidade dos pressupostos ou requisitos clássicos. Tratam-se de conduta, tanto positiva quanto negativa; dano, na sua acepção material ou moral; nexo de causalidade, liame de consequencialidade de natureza direta e imediata; e enfim culpa em sentido amplo, abrangendo as categorias clássicas de imprudência, imperícia e negligência. 

O primeiro e sempre mais visível dos requisitos é o DANO. Independente de sua gravidade e natureza, que se o caso terá espaço por oportunidade da dosimetria, tomo dano como o evento injusto que prejudica material ou moralmente outrem. A noção mais básica de responsabilidade está absolutamente pautada pelo dano, e aqui, não foi diferente. O dano narrado se caracteriza por evidente sofrimento imposto ao autor, que se viu indevidamente preso por crime já reconhecidamente prescrito.

Nenhuma dúvida nesse aspecto, mesmo na ótica passiva.

Por outro lado, a conduta estatal apontada teria sido praticada por alguma sorte de negligência ou morosidade do Poder Judiciário Estadual, que não teria logrado garantir que o autor não fosse mais preso por mandado expedido no curso da ação penal 0004175-39.1996.8.26.0176, na comarca de Embu das Artes/SP.

Não é, contudo, o que se extrai dos autos.

A própria inicial aponta a responsabilidade do Estado de São Paulo de forma vaga, registrando tão somente que a prisão indevida decorreu de mandado de prisão emitido nesse Estado, mas fazendo constar que todas as intervenções dos seus entes no decorrer dos fatos se deram de forma diligente e urgente.

Nesse sentido, aliás, os próprios e-mails apresentados junto à inicial (fls. 26/30), dando conta do empenho do cartório judicial de 1º Ofício Judicial de Embu das Artes/SP em informar, de forma urgente e clara, que o mandado de prisão já se encontrava expirado e que o autor deveria ser imediatamente solto.

E, com efeito, apreciados os termos do mandado expedido (fl. 32), não há sequer como se cogitar imputável àquele cartório qualquer responsabilidade no indevido cumprimento intempestivo da ordem, eis que o mandado não apenas aparenta ter sido expedido no decurso regular de processo criminal, quando então pertinente o seu cumprimento, mas também com expresso registro de seu prazo de validade, de sorte que não se vislumbra, tampouco nesse aspecto, qualquer conduta indevida.

Difícil caracterizar CONDUTA ou CULPA.

Nem se diga, por outro lado, que a ausência de concessão liminar de habeas corpus, por parte de desembargador deste Tribunal (fls. 38/39), implique em conduta passível de indenização. Primeiro porque, ao que indicam as razões de indeferimento, a negativa decorreu de equívocos dos próprios patronos da causa, que aparentemente descuidaram da supressão de instância (eis que inexistiu pedido em primeiro grau de jurisdição) e da falta de demonstração de que a prisão decorria do mandado de prisão já expirado.
 
Não bastasse, convém destacar que se trata de tema que comporta tratamento específico. O C. Supremo Tribunal Federal tem distinguido entre a Responsabilidade do juiz e a Responsabilidade por erro judiciário. A primeira é de natureza pessoal e depende da comprovação de dolo ou fraude. A segunda, de modo abstrato, de Responsabilidade do Estado. No segundo caso, contudo, tem firmemente se posicionado em favor da irresponsabilidade mitigada do ato judicial, reservando tão somente quando prevista exceção expressamente em lei. É o que se extrai do Recurso Extraordinário 111.609, DJU 19.03.1993, Recurso Extraordinário 228.977, DJU 12.04.2002, e Recurso Extraordinário 216.020, DJU 08.10.2002. Ilustrando a questão:

RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da Responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido. [RE 219117 / PR – PARANÁ. RECURSO EXTRAORDINÁRIO Relator(a):  Min. ILMAR GALVÃO Julgamento:  03/08/1999.  Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA Publicação DJ 29-10-1999 PP-00020 EMENT VOL-01969-03 PP-00574].

Nas poucas hipóteses nas quais é possível analisar a questão sem revolver a matéria de fato, o C. Supremo Tribunal Federal mantém-se restritivo à Responsabilidade por suposto erro judiciário. Isso se deve porque o erro judiciário não se caracteriza comumente pela decisão judicial de forma instantânea. A legalidade da decisão não se dá pela análise do desfecho futuro, mas pela perspectiva do tempo presente de quando decidida. Não se exige ainda do Poder Judiciário a onisciência. Ademais, natural das decisões, essa a regra aliás, a recorribilidade. Das más apreciações do caso concreto, a legislação já anota solução, qual seja, recurso. Por isso, o erro judiciário não se apresenta em apenas uma determinada decisão, mas eventualmente na reiteração do error in decidendo, subindo várias instâncias, ou doutro lado, na própria conformação do erro à vontade das partes que se resignam com o decidido.

Agravo regimental no recurso extraordinário com agravo. Processual Civil e Administrativo. Indeferimento de prova testemunhal. Ausência de repercussão geral. Responsabilidade civil do Estado. Prisão cautelar determinada no curso de regular inquérito policial. Não indiciamento do investigado. Danos morais. Dever de indenizar. Descabimento. Fatos e provas. Reexame. Impossibilidade. Precedentes. 1. O Plenário da Corte, no exame do ARE nº 639.228/RJ, Relator o Ministro Cezar Peluso, concluiu pela ausência de repercussão geral do tema relativo à suposta violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa nos casos de indeferimento de produção de provas no âmbito de processo judicial, dado o caráter infraconstitucional da matéria. 2. O Tribunal de Justiça concluiu, com base nos fatos e nas provas dos autos, que não foram demonstrados, na origem, os pressupostos necessários à configuração da Responsabilidade extracontratual do Estado, haja vista que a prisão preventiva a que foi submetido o ora agravante foi regular e se justificou pelas circunstâncias fáticas do caso concreto, não caracterizando erro judiciário posterior não indiciamento do investigado. Incidência da Súmula nº 279/STF. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que, salvo nas hipóteses de erro judiciário, de prisão além do tempo fixado na sentença - previstas no art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal -, bem como nos casos previstos em lei, a regra é a de que o art. 37, § 6º, da Constituição não se aplica aos atos jurisdicionais quando emanados de forma regular e para o fiel cumprimento do ordenamento jurídico. 4. Agravo regimental não provido. (STF. ARE 939966 AgR / MG - MINAS GERAIS AG.REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI Julgamento:  15/03/2016 Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-101  DIVULG 17-05-2016  PUBLIC 18-05-2016).

O E. TJSP não discorda:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado Respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não Responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido. [TJSP. TJSP. Apelação Com Revisão 838.024.5/3-00. Relator(a): Francisco Vicente Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 24/11/2008 Data de registro: 17/12/2008].

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido. [TJSP. Apelação Com Revisão 780.816.5/1-00. Relator(a): Peiretti de Godoy. Comarca: Araras. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 17/06/2009. Data de registro: 22/07/2009].

 INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Prisão preventiva em decorrência de ter sido o autor denunciado por suposta prática de crime, sendo posteriormente absolvido, for força do art. 386, inciso VI, do CPP. Responsabilidade objetiva do Estado não caracterizada. Sentença mantida. Recurso não provido. [TJSP. Apelação Com Revisão 8893235600. Relator(a): Vera Angrisani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 25/05/2009 Data de registro: 06/07/2009].

Ausente, pois, a NEGLIGÊNCIA a caracterizar a responsabilidade.

Por consequência, apesar de reconhecer o dano, dou por prejudicado um dos requisitos de responsabilidade, descaracterizando por consequência a possibilidade de reconhecimento da responsabilidade civil. Compreende-se que há INJUSTO, porém, tal não é de responsabilidade da parte passiva. É mais um evento injusto da vida, que dentro dos contornos definidos nestes autos não pode ser imputado como responsabilidade do Estado de São Paulo.

Diante disso, enxergo dano, mas não os demais requisitos. REJEITO a pretensão.

Enfim, diante de tudo que processado, assento - pois – falta de razão ao direito pretendido, significa dizer, o Estado de Minas Gerais não pode ser julgado por este Juízo e o Estado de São Paulo não agiu de forma a participar do dano sofrido, isso notadamente se considerando a relação jurídica deduzida e os elementos processuais produzidos. Finalmente, para fiel cumprimento do artigo 489 do Código de Processo Civil, revisito a causa de pedir e de defesa deduzidas por NICODEMOS MONTEIRO DE BARROS e Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outro, respectivamente. Naquilo tudo que deduzido, consoante já pronunciado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, firmo que à luz dos argumentos e dos julgados oferecidos durante toda tramitação do processo, não vislumbro qualquer premissa fática ou jurídica, ressalva feita evidentemente àquelas que acolhi, que possam em tese ou em concreto infirmar as conclusões lançadas, no esteio da abordagem contida em fundamentação. 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA. (...) 2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida. (...) (STJ, 1ª Seção, EDcl no Mandado de Segurança nº 21.315-DF (2014/0257056-9), Relator Ministro Herman Benjamin, julgado em 8/6/2016, g.n.).
Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao Estado de Minas Gerais, e quanto ao Estado de São Paulo julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a parte autora em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa – ante ausência de condenação e de valor econômico palpável – tudo conforme artigo 85 e §§ do Código de Processo Civil, salvo se concedida gratuidade judiciária em favor da parte sucumbente.
Por fim, convido às partes a refletir que a sistemática da Legislação Atual impõe RISCOS com a continuidade do LITÍGIO. A tramitação do processo poderá ensejar, além de alongado TEMPO na Instância Ordinária (1º e 2º Grau) e Extraordinária (C. STJ e C. STF), novos acréscimos pecuniários sobre o aqui fixado. Assim, independente do sentido da decisão, fica permanentemente estimulada e aberta a trilha da COMPOSIÇÃO CONSENSUAL.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.





Kenichi Koyama
Juiz de Direito
Documento Assinado Digitalmente