1078588-10.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Inscrição / Documentação
Magistrado: Gilsa Elena Rios
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 15ª Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... já esteve presa e envolvida com crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de armas.
Ainda que a candidata não possa ser punida por atos praticados por terceiros, certo é que o fato de serem irmãs e residirem próximas, permite a convivência ou conivência com pessoas dada à prática de ilicitudes, o que demonstra a correção na conduta de exclusão.
Por fim, a contumácia na infração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
15ª Vara da Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina,80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1078588-10.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1078588-10.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Inscrição / Documentação
Requerente:
Thaynara Batista Silva
Requerido:
Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios

Vistos, etc.
THAYNARA BATISTA SILVA propôs a presente Tutela Provisória c/c Tutela de Evidência com Pedido Liminar em face da parte ré FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO – FESP alegando ser candidata Inscrita no Concurso Público para provimento ao Cargo de Soldado de 2° Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo, Edital n° DP – 1/321/21 (fls. 12/64); contudo, restou inapta na fase de investigação social e, com isso, fora eliminada do concurso público. Requer a concessão da tutela provisória e de urgência para que seja efetuada a sua recondução ao Concurso do Edital n° DP – 1/321/2021, sendo readmitida no certame. Ao final, requer a total procedência da presente ação. Juntou documentos (fls. 10/107).
A decisão de fls. 109/110 deferiu os benefícios da justiça gratuita e indeferiu o pedido de tutela de urgência, bem como o pedido subsidiário de reserva de vaga. 
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ofertou contestação (fls. 117/131) e juntou documentos (fls. 132/191), alegando, em síntese, que as informações obtidas através da investigação social são sigilosas e prestam-se, exclusivamente, à verificação da vida pregressa de candidatos a ingresso na Polícia Militar, razão pela qual não podem receber publicidade; entretanto, na ocasião da participação do processo seletivo, foi concedida ao candidato oportunidade para prestar todo e qualquer esclarecimento que julgasse conveniente; dessa forma, o autor teve acesso a todas às informações de seu interesse, angariadas pela Investigação Social, motivo pelo qual não pode invocar desconhecimento, tendo pleno conhecimento das regras do certame, na medida em que com elas concordou; ademais, atendidos, pois, os requisitos de legalidade e razoabilidade do procedimento administrativo, não caberia ao Judiciário adentrar ao julgamento do mérito do ato administrativo, nem rever a valoração dada aos elementos apurados na avaliação sociológica do requerente, em preservação ao Princípio da Separação dos Poderes. Por fim, requer a improcedência da ação.
Réplica (fls. 198/204).
A Fazenda do Estado de São Paulo não se manifestou (fls. 215).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO É DECIDO.
Trata-se de ação em que a parte autora pretende o reconhecimento do direito a permanecer em concurso para o ingresso no cargo de policial militar, a anulação do ato administrativo de exclusão e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de demais provas, nos termos do artigo 355, inc. I, do CPC. 
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam aos requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in “Direito Administrativo Brasileiro”, Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade. 
No caso, para a admissão da parte autora no cargo de Soldado PM 2ª Classe, conforme Edital DP-1/321/21, a fase de investigação social está classificada como eliminatória no concurso. 
O edital, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório e é realizada de modo a identificar condutas inadequadas e incompatíveis ao serviço militar. 
Como informou a digna autoridade, ficou demonstrado em investigação sigilosa – CIPM – 025/321/22 o envolvimento da autora com pessoas dadas à ambiência criminosa, além da contumácia em infrações das leis de trânsito, conforme descrição extensa às fls. 174/191.
Primeiramente, a investigação social identificou que o atual namorado da autora é homem que figura em Boletim de Ocorrência de natureza de Violência Doméstica, apresentando perfil violento e vingativo.
A narrativa do BO indica que o atual namorado da requerente, em visita à ex-mulher, vasculhou seu celular e, insatisfeito com o que leu, agiu com extrema violência e repugnância contra a ex-companheira, cuja descrição ultrapassa os limites de interesse destes autos.
O Boletim de Ocorrência é de 2020 e a autora afirmou no formulário de investigação social, que o namora por cerca de 01 ano e 03 meses, revelando contemporaneidade entre o atual relacionamento e os fatos narrados no BO.
Acrescente-se, ainda, a relação estreita com sua irmã, Sra. Thayna, que já esteve presa e envolvida com crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de armas.
Ainda que a candidata não possa ser punida por atos praticados por terceiros, certo é que o fato de serem irmãs e residirem próximas, permite a convivência ou conivência com pessoas dada à prática de ilicitudes, o que demonstra a correção na conduta de exclusão.
Por fim, a contumácia na infração de regras de trânsito permite concluir que a decisão administrativa é acertada.
A investigação encontrou que cerca de 11 (onze) infrações de trânsito ao longo de cinco anos, revelando incapacidade em seguir regras básicas do cotidiano.
Os elementos e as fundadas razões expostas no ofício evidenciam a correção do ato impugnado, porquanto o envolvimento da parte autora nos fatos acima narrados demonstra a incompatibilidade para o exercício da função pública pretendida.
Denota-se, que não se vislumbra excesso de subjetivismo, a macular o ato atacado, haja vista que, visando a escolha a melhor composição do contingente militar, deve ser norteada pelos preceitos de razoabilidade moral. 
Como se sabe, a função de soldado da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação, dando causa à insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce. 
Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher. 
Conclui-se que, justificado o ato da autoridade que eliminou o autor nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de Soldado PM 2ª Classe da Polícia Militar, não há que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 
Condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 85 §2º do CPC, cuja exigibilidade está suspensa em razão da gratuidade concedida. 
P.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2022.

GILSA ELENA RIOS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.