1079610-06.2021.8.26.0053
Classe: Mandado de Segurança Cível
Assunto: Anulação
Magistrado: LARISSA KRUGER VATZCO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 12ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... e acerca de problemas com drogas e tráfico de drogas por parte de seu pai, do qual está afastado há mais de vinte e quatro anos. Sustenta, sobretudo, que não possui condenação penal transitada em julgado, foram apresentas as certidões necessárias à época, e que tem - total ciência da descrição de todos os fatos recordados como relevantes no formulário de investigação social, de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
12ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1079610-06.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1079610-06.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Mandado de Segurança Cível - Anulação
Impetrante:
Gustavo Souza Matos Silva
Impetrado:
Comandante Geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA KRUGER VATZCO



Vistos.
Trata-se de mandado de segurança impetrado por Gustavo Souza Matos Silva em face de Comandante Geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo, parte apontada como autoridade coatora. Pretende o impetrante a anulação do ato que o reprovou na fase de investigação social do concurso público ao cargo de Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar.
Narra o impetrante que, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, inscreveu-se em concurso público regular para ingresso no quadro de Soldado de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Entretanto, foi reprovado na etapa de investigação social, o que ocorreu, segundo alega, sem qualquer justificativa, sob o argumento de que se trata de conteúdo sigiloso. Sustenta que nada possui que o desabone ou o torne inapto para o exercício do cargo. Afirma que serviu o Exército por oito anos, chegando a 3º Sargento e que possui muitas condecorações e cartas de recomendação, além de apresentar conduta exemplar e idônea. Tece considerações acerca de furto de moto ocorrido em 2013 e posterior revenda do chassi recuperado e acerca de problemas com drogas e tráfico de drogas por parte de seu pai, do qual está afastado há mais de vinte e quatro anos. Sustenta, sobretudo, que não possui condenação penal transitada em julgado, foram apresentas as certidões necessárias à época, e que tem - total ciência da descrição de todos os fatos recordados como relevantes no formulário de investigação social, de forma a ressaltar sua idoneidade moral. Invoca a presunção de inocência e os direitos constitucionais e internacionais que emanam do Pacto de São José da Costa Rica. Pede a gratuidade judiciária, a liminar, e, ao final, a concessão da segurança. Juntou documentos.
A gratuidade foi deferida e a liminar foi indeferida  (fls. 105/106).
A Fazenda Estadual requereu seu ingresso ao feito (fls. 113).
Notificada, a impetrada apresentou informações e juntou documentos (fls. 118/304). Preliminarmente, sustenta a ilegitimidade passiva da impetrada, visto que o presidente do concurso público é o Diretor de Pessoal da instituição. No mérito, sustenta que inexiste direito líquido e certo à anulação do ato impugnado, visto que o impetrante não preencheu requisito expresso no edital do certame. Aduz que a avaliação de conduta social é etapa própria e específica dos concursos para ingresso na Polícia Militar e que visa aferir os requisitos de conduta social irrepreensível, reputação ilibada e idoneidade moral, bem como aferir a veracidade das informações prestadas pelo candidato no FACSRI. Aduz que, na hipótese dos autos, a eliminação ocorreu por ter sido verificada omissão na declaração prestada. Sustenta ser inexigível o contraditório e a ampla defesa em processo seletivo de candidatos a ingresso em cargos públicos. Pede a denegação da segurança.
O Ministério Público manifestou-se pela denegação da segurança (fls. 308/315).
É o Relatório. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, defiro o ingresso à lide da Fazenda Estadual. Anote-se.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da autoridade apontada coatora, visto que aplicável à espécie a Teoria da Encampação, nos termos da previsão contida na Súmula 628 do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se: "A teoria da encampação é aplicada no mandado de segurança quando presentes, cumulativamente, os seguintes requisitos: a) existência de vínculo hierárquico entre a autoridade que prestou informações e a que ordenou a prática do ato impugnado; b) manifestação a respeito do mérito nas informações prestadas; e c) ausência de modificação de competência estabelecida na Constituição Federal".
Com efeito, na hipótese dos autos há vínculo hierárquico entre a autoridade que prestou informações e a que praticou o ato impugnado; houve manifestação a respeito do mérito da controvérsia e não ocorre modificação de competência estabelecida na Constituição Federal.
No mérito, no entanto, a segurança deve ser denegada.
Trata-se de mandado de segurança por meio da qual o impetrante busca a anulação da decisão que o considerou inapto na fase de investigação social do concurso da Polícia Militar, alegando que não existe razões para excluí-lo do certame.
Pois bem. Convém salientar que incumbe ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do ato administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e os princípios constitucionais. Nesse sentido, pertinente é a lição do eminete professor Hely Lopes Meirelles: 

Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial. (Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).

Registre-se que o concurso público é o meio técnico de que a Administração dispõe para obter, observando-se o princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público e propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que preencham os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
Cabe tão somente ao Juiz verificar se a Administração perfilhou o caminho da legalidade, sob pena de afronta à divisão tríade dos Poderes Constitucionais.
No caso em comento, as bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pelas leis pertinentes e pelo Edital (fls. 118/170), os quais estipulam fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso.
O impetrante, ao se inscrever para o concurso público em questão, declarou conhecer e aceitar as condições do referido certame, inclusive a de se submeter à investigação social de natureza sigilosa e de caráter eliminatório. 
Na hipótese dos autos, a impetrada apresentou documentos que evidenciam os motivos que ensejaram a eliminação do requerente do concurso público em questão, conforme fls. 224/258. Compulsando tal documento, bem como as informações prestadas pela autoridade coatora, não vislumbro ilegalidade que comprometa a higidez do ato administrativo, o qual goza de presunção de legalidade e veracidade. A decisão baseou-se nos padrões de conduta estabelecidos como parâmetro para o ingresso na instituição, dentro dos limites da discricionariedade administrativa. O mérito, isto é, a justiça, acerto ou desacerto dos critérios adotados, é questão sobre a qual não pode o Judiciário se manifestar. 
De acordo com os critérios estabelecidos pela corporação, o fato do candidato ter omitido a informação de que possui amigo de nome Marcos Antonio Pereira que é 1º Sargento da Polícia Militar, é suficiente para reprová-lo na fase de investigação de conduta social; não podendo tal critério ser coarctado. Ressalte-se que a omissão de informação afronta a previsão do item 6.32 do edital do certame (fls. 145).
Nesse sentido é a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo em hipóteses análogas à presente: 

APELAÇÃO – Ação sob procedimento comum – Declaratória de nulidade de ato administrativo c.c. indenizatória – Concurso Público – Soldado da Polícia Militar 2.ª Classe – Inaptidão do candidato declarada na fase de Investigação Social – Esfera discricionária da Administração – Impossibilidade de o Poder Judiciário analisar o mérito da decisão administrativa, uma vez que não se vislumbra qualquer ilegalidade no ato combatido, tampouco ofensa aos princípios da motivação, proporcionalidade ou razoabilidade – Sentença mantida – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1065547-10.2020.8.26.0053; Relator (a): Renato Delbianco; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 1ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 10/05/2022).

ADMINISTRATIVO – Concurso Público – Soldado PM de 2ª Classe – Exclusão na fase de investigação social – Omissão de informação relevante no preenchimento do formulário – Registro de ocorrência policial – Exclusão do certame justificada – Sentença de improcedência confirmada – Recurso de apelação desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1027550-27.2019.8.26.0053; Relator (a): J. M. Ribeiro de Paula; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 11ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 27/10/2021; Data de Registro: 27/10/2021).


Oportuno ainda salientar que a etapa de investigação social consiste em peça de informação cujo escopo é possibilitar à Comissão Examinadora do Concurso aferir se o candidato apresenta perfil compatível com os valores cultivados e desejados por ela. Vale lembrar que, por se tratar de peça meramente informativa, sobre a qual a banca examinadora exarará juízo de valor, conforme a previsão do edital, não há que se falar em ampla defesa e contraditório, pois não há qualquer acusação ou pretensão punitiva em curso.
Neste sentido é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Investigação social. Fase incluída no edital. Candidato que não preencheu os requisitos de conduta social irrepreensível. Eliminação segundo resultado de investigação sigilosa que constitui simples etapa do concurso, sem caráter punitivo, por isso dispensa o contraditório. Segurança denegada. Recurso não provido. (Omissis) A eliminação do candidato do concurso público, com base no resultado da investigação social, não é arbitrária, nem punitiva e, como simples fase do concurso publico, dispensa o contraditório. Como etapa do concurso, só comporta, em princípio, os meios de impugnação previstos no edital, não reclamando prévia instauração do contraditório e da ampla defesa, nem outras garantias inerentes ao devido processo legal. (Apelação nº 994.07.173890-0, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/02/2010). 

Não é divergente o entendimento adotado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal: 

Concurso público. Investigação sobre a vida pregressa. Ausência de contraditório. Investigação sumária. Precedente da Suprema Corte. 1. Precedente da Suprema Corte afasta a aplicação do art. 5º, LV, da Constituição Federal quando se trate de investigação sumária sobre a vida pregressa para efeito de inscrição em concurso público. 2. Recurso extraordinário conhecido e provido. (RE nº 233303/CE, Min. Rel. Menezes Direito, Primeira Turma, j. 27/05/2008). 

Portanto, não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial realizado por Gustavo Souza Matos Silva, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de denegar a segurança. 
Sem honorários advocatícios ante expressa vedação legal (art. 25, da Lei 12.016/2009). Arcará o impetrante com custas e despesas processuais, ficando sua cobrança condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, já que dela é beneficiário.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 26 de maio de 2022.
                                                               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA