1079306-07.2021.8.26.0053
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Multas e demais Sanções
Magistrado: Maricy Maraldi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
Vara: 10ª Vara de Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... contrato"

As atividades de inspeção de tráfico para identificar irregularidades na faixa de rolamento das vias, assim como a de conservação rotineira destas, são de competência específica da Concessionária em razão da relação contratual mantida com o Poder Público, de modo que a execução dos reparos não depende somente de notificações da agência reguladora, pois não há previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes
10ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo - SP - cep 01501-020 
      
1079306-07.2021.8.26.0053 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1079306-07.2021.8.26.0053
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Multas e demais Sanções
Requerente:
Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A.
Requerido:
AGÊNCIA REGUL.SERV.PÚBL.DELEG.DE TRANSP.EST.SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi


Vistos.

Concessionária Ecovias dos Imigrantes S.A., qualificado na inicial, ajuíza ação cível pelo procedimento comum contra AGÊNCIA REGUL.SERV.PÚBL.DELEG.DE TRANSP.EST.SÃO PAULO aduzindo, em síntese, pretendendo, em síntese, a anulação da multa decorrente de suposto descumprimento contratual concernente à "não executar limpeza e varredura de áreas pavimentadas nos prazos e termos estabelecidos em contrato". Alega que a sanção é ilícita, considerando: (i) a ausência de descumprimento contratual dada a efetiva execução dos serviços de limpeza no local apontadona infração administrativa dentro do prazo contratual, sendo certo que o retorno da ARTESP para fins de fiscalização se deu de modo tardio, além dos 07 (sete) dias previstos no edital de licitação; (ii) o não cabimento da penalidade e da boa-fé, visto que a limpeza e varredura são constantemente executadas e comprovada mediante envio de e-mail à ARTESP. Desse modo, requer: (i) concessão da tutela de urgência; (ii) julgamento procedente .Atribui à causa o valor de R$  37.907,30.

Com a inicial, vieram procuração, custas e documentos (fls. 18/534). 

Indeferida a liminar (fls. 541/543) .

Citada, a ré apresentou defesa na forma de contestação (fls. 574/581), alega em vistoria realizada nodia 25/09/2018, constatou-se o descumprimento da obrigação contratual de não executar limpeza e varredura de áreas pavimentadas no Acesso do Guarujá, constituindo-se uma infração. Ademais, informa ainda que regularização posterior do serviço não afasta a configuração do descumprimento contratual, pois o que foi previsto pelo edital não foi cumprido. Requer a improcedência. 

Houve réplica (fls. 727/737).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação ordinária em que a autora objetiva a declaração de nulidade do processo administrativo mencionado na exordial.

De acordo com os documentos trazidos aos autos, é incontroverso que houve infração contratual devido ao não cumprimento da obrigação de limpeza e varredura de áreas pavimentadas nos prazos e termos estabelecidos em contrato, na SP-248/055 no km 007+200.A infração está descrita na Tipificação 3. Limpeza, Item 3, Grupo I,Nível D, do Termo Modificativo Coletivo 2006/01: "Não executar limpeza e varredura de áreas pavimentadas nos prazos e termos estabelecidos em contrato"

As atividades de inspeção de tráfico para identificar irregularidades na faixa de rolamento das vias, assim como a de conservação rotineira destas, são de competência específica da Concessionária em razão da relação contratual mantida com o Poder Público, de modo que a execução dos reparos não depende somente de notificações da agência reguladora, pois não há previsão contratual que obrigue a agência reguladora a avisar a concessionária da necessidade de reparo, já que isso decorre do contrato. 

Assim, antes da fiscalização da agência reguladora, cabe às concessionárias atentarem às condições das pistas e adjacências abrangidas no contrato, cuidando para que a manutenção seja feita nos termos e prazos do acordo firmado, sendo que a finalidade da notificação da infração é a de possibilitar à concessionária a defesa administrativa contra eventual sanção prevista para a infração cometida. 

Assim, o ilícito contratual é deflagrado quando a concessionária não efetua o reparo da irregularidade no prazo contratualmente previsto, e não com notificação da existência da irregularidade pela agência reguladora

 Nesse sentido:

" AÇÃO ANULATÓRIA. Multa contratual aplicada pela ARTESP à Vianorte. TAM nº 2006/01. Ausência de conservação de defensa metálica da Pista Sul – SP-330. Notificação prévia. Multa. Valor. – 1. Contrato administrativo. Termo Aditivo e Modificativo 2006/01. A observação final constante do Anexo 11 do Edital que rege o contrato firmado entre as partes foi revogada pelo Termo Aditivo e Modificativo Coletivo nº 2006/01; a 'Cláusula Oitava' do aditivo expressamente prevê a substituição da tabela de penalidades do contrato. Ainda que considerássemos como não revogada a disposição, certo é que dela não se depreende que a notificação para reparo seja condição para aplicação da sanção. A previsão, ainda que vigente, não favorece a autora. – 2. Contrato administrativo. Fiscalização. Reparo. Notificação prévia. Verificado o cometimento de descumprimento contratual que caracterize infração, a aplicação da sanção indicada no Anexo I do Termo Aditivo e Modificativo Coletivo nº 2006/01 prescinde de notificação prévia. Ao contrário do que defende a autora, o ilícito contratual é deflagrado quando a concessionária não efetua o reparo da irregularidade no prazo contratualmente previsto, e não pela notificação da irregularidade pela agência reguladora. – 3. Infração. Penalidade. A realização do reparo após o prazo de 7 dias previsto no Anexo 6, página 9, item d.1 do edital de licitação nº 009/CIC/1997, contados do aparecimento da irregularidade a ser reparada, sujeita a autora à penalidade prevista no nº 7. Defensas e Barreiras de Concreto, Item 1, Nível F do Anexo 1 do Termo Aditivo e Modificativo Coletivo nº 2006/01. A sanção tem previsão no contrato e o reparo intempestivo não impede sua incidência, tampouco denota necessidade de redução do valor da multa, prevista no aditivo; não há desproporcionalidade na penalidade aplicada. – Improcedência. Recurso da autora desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1051681-66.2019.8.26.0053; Relator (a): Torres de Carvalho; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Público; Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes - 3ª Vara de Fazenda Pública; Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro: 22/07/2020)"

 No que se refere à materialidade das infrações, registro que o relatório produzido pela requerida é instruído com fotos que não deixam qualquer margem de dúvida a respeito (fls. 597).

Destarte, tendo em vista que a sanção decorre de hipótese expressamente caracterizada no Edital, não vislumbro o cometimento de qualquer ilegalidade pela Administração passível de controle pelo Judiciário, não sendo cabível o controle de mérito do ato administrativo, sob pena de ofensa à Tripartição dos Poderes.

 Assim, o pedido de anulação da multa não comporta acolhimento. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 487, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo no percentual mínimo previsto no artigo 85, parágrafo 3º do CPC sobre o valor atualizado da causa.

 Após o trânsito em julgado, comunique-se o cartório distribuidor e arquivem-se, dando-se baixa no sistema. 

P.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2022.

Maricy Maraldi
  Juiz(a) de Direito

O presente documento é assinado digitalmente, nos termos do artigo 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006.