1080459-75.2014.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: FLAVIA POYARES MIRANDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 30ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 21/07/2015
... causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor. Quantum majorado. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Majorados APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS – AC 70045378460 – 2ª C.Esp.Cív. – Relª Desª Lúcia de Fátima Cerveira – J. 28.03.2012)”
“RECURSO ESPECIAL – VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC – INOCORRÊNCIA – INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES – CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
30ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1080459-75.2014.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1080459-75.2014.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Daluz Ribeiro Ale
Requerido:
BANCO BMG




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.


 Daluz Ribeiro Ale, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com repetição de indébitos e pedido de tutela antecipada em face de Banco BMG, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é aposentada e descobriu que fizeram um empréstimo indevido no valor de R$5.493,00, em sessenta parcelas de R$91,55, sem a sua anuência. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada suspendendo os descontos, o reconhecimento da ilicitude do contrato apresentado por se tratar de fraude, declarando-se a inexistência do contrato de empréstimo, com a devolução de todos os valores das parcelas debitadas do benefício da autora, no valor de R$91,55, acrescido da repetição de indébito que totaliza R$183,10, condenando o requerido ao pagamento de danos morais estimados em cem salários mínimos, além das verbas de sucumbência. Deu à causa o valor de R$72.583,10. Trouxe documentos. 
Foi indeferida a gratuidade e recolhidas as custas, determinada a citação.
Citado, o requerido contestou o feito a fls. 108/115 impugnando a pretensão autoral. Afirma que houve um erro, devendo responder o Banco BGN e não o Banco BMG. Impugnou a ocorrência de danos morais. 
Sobreveio nova manifestação da parte requerida, afirmando que após análise, seu departamento de auditoria procedeu ao imediato cancelamento da proposta excluída, bem como junto ao INSS, suspendendo os descontos averbados no benefício previdenciário. Ocorreu apenas um desconto no valor de R$91,55, que já foi ressarcido ao autor através de TED. O réu também foi vítima. Pleiteia a improcedência.
Réplica acostada.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido”. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
“PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Nos termos da Súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos positivado que:
“As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012, DJe 01/08/2012)”
 Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
Respeitado entendimento diverso, compete ao banco observar e zelar para a correta concessão de empréstimos, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi a autora ou pessoa por ela habilitada quem efetuou as solicitações de concessão de crédito, o que de fato não ocorreu.
Compulsando os autos, não foi apresentado documento que tenha efetivamente ocorrido o empréstimo nos valores cobrados.
Outrossim, o próprio requerido já procedeu ao reembolso da quantia indevidamente descontada.
Tratam os autos de pedido indenizatório por danos morais decorrente de fraude na contratação de empréstimo consignado em benefício previdenciário. 
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa no evento danoso, que não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias.
Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria da solicitação do financiamento, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Aplica-se “in casu” a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar”, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto “Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor” [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
“Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar”.
 Portanto, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais – Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes – Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
'DANO MORAL RESPONSABILIDADE CIVIL – Negativação indevida do autor em decorrência de contrato de financiamento Negligência do recorrido na contratação com fraudador que se fez passar pela vítima. Circunstância que não se equipara ao caso fortuito e força maior, por ser previsível e evitável tal ação de fraudadores. O fato de terceiro não exclui a responsabilidade quando concorrente a culpa na prestação do serviço (Art. 14, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.078/90). Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17, Lei nº 8.078/90) Valor da indenização. Majoração Pretensão de exclusão das multas e pontuação em nome do autor. Além de posterior ao ajuizamento da ação, não havendo pedido ou causa de pedir, não se insere diretamente na questão jurídica controvertida, existindo interesse do Estado que não integra a lide, não podendo ser dirimida nestes autos. Recurso provido em parte. (TJSP – Ap 9278508-42.2008.8.26.0000 – São Caetano do Sul – 1ª CD.Priv. – Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior – DJe 18.02.2013 – p. 963)”
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ABERTURA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO POR TERCEIRA PESSOA (UTILIZANDO OS DADOS DO AUTOR) RESPONSABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA PELOS ATOS DE SEUS PREPOSTOS PATENTE A NEGLIGÊNCIA, REPRESENTADA PELA FALTA DE CAUTELA NO MOMENTO DA CONCESSÃO DO CRÉDITO, AO PROCEDER A CONTRATAÇÃO EM NOME DO AUTOR SEM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS QUE LHE FORAM REPASSADOS OU COMPROVAÇÃO DE QUE A SOLICITAÇÃO TENHA PARTIDO EFETIVAMENTE DO REQUERENTE E NÃO POR TERCEIRO FRAUDADOR DANO MORAL QUE, NA HIPÓTESE, É IMEDIATO E PRESUMIDO INDENIZAÇÃO DEVIDA – Fixação em R$ 3.110,00 Montante considerado módico de acordo com diversos precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos análogos. Cabível sua majoração para o equivalente a R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais), valor que se aproxima de 50 (cinquenta) salários mínimos nacionais Precedentes. Recurso da ré improvido e provido o apelo do autor. (TJSP – Ap 0020949-41.2011.8.26.0590 – São Vicente – 8ª CDPriv. – Rel. Salles Rossi – DJe 31.01.2013 – p. 1538)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C – Indenização por danos morais Financiamento de veículo não reconhecido pela autora. Indevida negativação (Serasa) Inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de concessão de financiamento em nome da autora realizado por terceiro fraudador Banco réu não comprovou a origem do débito, cuja licitude da anotação, é ônus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90) Responsabilidade objetiva do banco prestador de serviço bancário (art. 14 CDC) por permitir financiamento em nome da autora por fraudador Aplicação da teoria do risco do empreendimento Matéria pacificada pelo julgamento do Recurso Especial nº 1.199.782/PR, com base no artigo 543-C do Código de Processo Civil. Danos morais evidenciados decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa). Recurso negado. Danos morais Valor da indenização arbitrada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso negado. Recurso negado. (TJSP – Ap 0008294-21.2012.8.26.0196 – Franca – 13ª CDPriv. – Rel. Francisco Giaquinto – DJe 13.02.2013 – p. 1348)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, “não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam”.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
“o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.”
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
“o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos”.
 O mesmo autor prossegue:
“A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva”.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
“o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso”.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), não se perdendo de vista que a instituição financeira também experimentou prejuízo com a concessão de crédito que dificilmente será recuperado do fraudador.
A conduta lesiva foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada “Teoria do Desestímulo”.
 Neste sentido:
“INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa” (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Por fim, da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
“CIVIL E PROCESSUAL – AÇÃO DE INDENIZAÇÃO – INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES – 1- Contrato firmado com lastro em documentos pessoais roubados. Responsabilidade da instituição financeira. Dano moral. 2- quantum indenizatório. Redução. 3- Recurso adesivo. Pleito prejudicado. 4- juros de mora e correção monetária. Conhecimento de ofício. 1- A instituição financeira que celebra contrato com pessoa sem resguardar-se de um mínimo de garantias sobre a veracidade dos documentos apresentados responde por eventual dano causado à vítima em razão de sua conduta negligente. No caso, o banco/réu realizou financiamento com falsário que encontrava-se na posse de documentos roubados e, em razão da não quitação do débito promoveu a negativação no nome da real vítima. Nesse contexto, mister a condenação da instituição em danos morais. 2- Em razão das peculiaridades do caso concreto, razoável a fixação do montante indenizatório em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), uma vez que não se pode perder de vista o instituto pedagógico da medida e a vedação ao enriquecimento ilícito. 3- Reduzido o valor indenizatório, resta prejudicado o recurso adesivo interposto que visa a majoração do valor fixado a título de danos morais. 4- O entendimento recente firmado pela corte superior de justiça é no sentido de se promover, de ofício, a fixação de correção monetária (POR SE TRATAR DE MERA ATUALIZAÇÃO DE VALOR) e dos juros de mora (POR SE TRATAR DE PEDIDO IMPLÍCITO- ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). Assim sendo, impõe-se a fixação, a título de danos morais, de juros de mora de 1% a.m. A partir da data da ocorrência do evento danoso e correção monetária do seu arbitramento. Primeiro recurso conhecido e parcialmente provido. Apelo adesivo prejudicado. (TJGO – AC 200893608181 – 6ª C.Cív. – Rel. Des. Camargo Neto – DJe 15.12.2011 – p. 258)”
“AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C DANOS MORAIS – ENVIO DE CARTÕES DE CRÉDITO, SEM A SOLICITAÇÃO DA AUTORA – Débitos indevidos lançados na fatura do cartão de crédito - Falta de pagamento que acarretou a negativação indevida - Danos Morais configurados - Pedido de minoração do "quantum" indenizatório para, no máximo, o dobro do valor cobrado da apelada - "Quantum" fixado pelo juiz de 1º grau em consonância com a jurisprudência do STJ. Valor que atende à proporcionalidade e razoabilidade (R$ 10.000,00). Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP – Ap 0018942-44.2009.8.26.0009 – São Paulo – 5ª CDPriv. – Rel. Fábio Podestá – DJe 21.11.2013 – p. 1167)”
“APELAÇÃO CÍVEL – CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO – AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO C/C DANOS MORAIS – AFASTAMENTO DOS ENCARGOS MORATÓRIOS INCIDENTES SOBRE A PARCELA PAGA E NÃO PROCESSADA PELO CREDOR – QUANTUM INDENIZATÓRIO – HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – ENCARGOS INCIDENTES SOBRE A PARCELA PAGA E NÃO PROCESSADA PELO CREDOR – O erro exclusivo do credor com não admitir o pagamento realizado, tem como efeito o afastamento da mora, sendo indevidos os encargos moratórios daí decorrentes. Caso em que a satisfação da obrigação, ainda que parcial, não se perfectibilizou por culpa exclusiva do credor. QUANTUM INDENIZATÓRIO. Inscrição indevida do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito é caso de dano moral puro, que independe de comprovação do dano efetivo, bastando o cadastro negativo para gerar dano moral. Situação que se agrava quando ocorre no curso do processo judicial, como é o caso. Não bastasse isso, a cobrança indevida e reiterada de débito já pago e não computado causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor. Quantum majorado. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Majorados APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJRS – AC 70045378460 – 2ª C.Esp.Cív. – Relª Desª Lúcia de Fátima Cerveira – J. 28.03.2012)”
“RECURSO ESPECIAL – VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC – INOCORRÊNCIA – INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES – CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR – RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA – REEXAME DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – SÚMULA 7/STJ – LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII) – AFASTAMENTO – DANOS MORAIS – QUANTUM INDENIZATÓRIO – REDUÇÃO – 1- Ausência de maltrato ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide, não estando o magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos pelas partes. 2- "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009). 3- Para que se infirmassem as conclusões do julgado no sentido da efetiva ocorrência do dano moral e da ilegalidade da inscrição, seria necessária a incursão na seara fático-probatória da demanda, providência vedada em sede especial, a teor da súmula 7/STJ. 4- Consoante doutrina e jurisprudência pacíficas, não há que se falar em litigância de má-fé, decorrente da interposição de recurso meramente protelatório (art. 17, VII, do CPC), quando a parte apenas se vale do recurso cabível - In casu, a apelação - Para, fundamentadamente, formular sua irresignação e requerer a reforma da sentença. 5- O valor arbitrado a título de reparação por danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que ínfimo ou exagerado, o que ocorre no presente caso, em que fixado em 300 (trezentos) salários mínimos. 6- Quantia reduzida para 50 (cinqüenta) salários mínimos, corrigidos a partir desta data, em atenção às peculiaridades do caso em concreto e ao primado da razoabilidade. 7- RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (STJ – REsp 983.597 – (2007/0217476-6) – 3ª T. – Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino – DJe 06.09.2011 – p. 1004)”
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$5.000,00.
Por fim, restaram demonstrados também os danos materiais, devendo ocorrer a devolução simples do indébito descontado no benefício do autor, eis que não há prova da má-fé.
Neste sentido:
“AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C – REPETIÇÃO DE INDÉBITO – CERCEAMENTO DE DEFESA – Pretensão para designação de audiência e produção de prova pericial. Afastamento. Sendo o Juiz o destinatário das provas, cabe a ele verificar a pertinência da sua produção. Correto o julgamento antecipado. CAPITALIZAÇÃO. Afirmação quanto a sua existência. Apelado que defende a validade das disposições contidas na Medida Provisória 2.170-36. Acolhimento ante a vedação legal, sendo somente admitida a capitalização anual. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA – Legalidade da cobrança desde que não cumulada com juros remuneratórios, moratórios, correção monetária e multa, bem como limitada à taxa de juros prevista em contrato. REPETIÇÃO DE INDÉBITO – Eventual devolução ou compensação deverá se dar de forma simples e não em dobro porque ausente o dolo. Disposições contidas no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor devem ser vistas em cotejo com o que dispõe o artigo 71 do mesmo Código. Recurso Parcialmente Provido. (TJSP – Ap 0000413-48.2011.8.26.0480 – Presidente Bernardes – 16ª CD.Priv. – Rel. Luís Fernando Lodi – DJe 18.12.2012 – p. 1687)”
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro a inexistência do débito consequentemente a inexigibilidade dele decorrente bem como concedo a tutela antecipada suspendendo os descontos do empréstimo impugnado, observando que já ocorreu o estorno do valor indevidamente descontado, bem como o pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Ante a sucumbência experimentada, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade no valor de R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, com observância da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA