1092860-43.2013.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Douglas Iecco Ravacci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 33ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... da prisão do réu Carlos Eduardo por tráfico de drogas e que está se deteriorando no pátio da delegacia, ausente o acondicionamento adequado. Alude, ainda, que os veículos possuem débitos de IPVA e multas de trânsito e que é devida a condenação dos réus em indenizar os danos materiais pelo valor da desvalorização, valor de locação pelo tempo do uso do bem e danos morais. Pretendeu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
33ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1092860-43.2013.8.26.0100 - lauda 

TERMO DE CONCLUSÃO

Em , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr. Douglas Iecco Ravacci.
Eu, _______________ (Andrea Sanches Rodrigues), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1092860-43.2013.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
Abílio Antônio Pereira Ferreira Filho
Requerido:
Carlos Alberto Coelho Hirsch e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci

Vistos.



Abílio Antônio Pereira Ferreira Filho ajuizou ação contra Carlos Alberto Coelho Hirsch e outros, alegando trabalhar como consultor de blindagem de veículos e que realiza compra, venda e também faz a intermediação de alguns veículos de forma particular. Afirma que conheceu Carlos Alberto em meados de junho de 2012 através de amigos e que ele se apresentou como proprietário do restaurante BXB Restaurantes Ltda, mostrando-se interessado em adquirir um veículo. Afirma que, em junho de 2012, intermediou a venda de um Mini Cooper ao réu e que apresentou-o a seu clientes, realizados os pagamentos de forma correta, momento em que iniciou-se uma amizade entre as partes. Afirma que o autor possuía dois veículos para venda, um deles o veículo I/M Benz CLS CGI 2011/2012 e o outro I/M Benz E 62 AMG e que o primeiro o último não teve a propriedade transferida ao autor, mas que a antiga proprietária Stand By Agência de Viagens e Turismo Ltda realizou a transferência diretamente ao réu. Aponta diversas tratativas e promessas de pagamento, com trocas de cheques, deixando o autor na esperança do recebimento dos valores, ocorrida a emissão de um cheque no valor de R$ 512.373,29 em abril de 2013 e, apresentado em 01/08/2013, retornou sem compensação, ocorrida a sustação do cheque. Afirma ter tomado conhecimento de que a pessoa que se apresentou como Carlos Alberto Coelho Hirsch era, na verdade, Carlos Eduardo Coelho e Hirsch e que os réus fizeram diversas vítimas, conforme consta em suas fichas criminais. Afirma ter realizado o pedido de abertira de Inquérito Policial e que obteve a informação de que os réus atuavam em conjunto com a sua genitora e se utilizavam das empresas rés para a prática de ilícitos. Discorre acerca da existência de procuração outorgada por Carlos Alberto a Carlos Eduardo para que o representasse. Afirma que o veículo I/M Benz E 63 AMG está apreendido no pátio do 15o. DP em virtude da prisão do réu Carlos Eduardo por tráfico de drogas e que está se deteriorando no pátio da delegacia, ausente o acondicionamento adequado. Alude, ainda, que os veículos possuem débitos de IPVA e multas de trânsito e que é devida a condenação dos réus em indenizar os danos materiais pelo valor da desvalorização, valor de locação pelo tempo do uso do bem e danos morais. Pretendeu a busca e apreensão do veículo I/M Benz CLS 350CGI que se encontra no 15o. DP e depósito em favor do autor, cancelando-se os registros de propriedade dos veículos I/M Benz CLS 350 em nome da ré WCX Consultoria e Participações e o veículo I/M Benz R 63 AMG em nome da ré Closer Model Produções, Eventos e Marketing Ltda, retornando a seus proprietários anteriores, bem como a condenação dos réus a indenizar o dano material no valor de R$ 41.329,72 e pelos danos morais sofridos ou, na ausência de localização dos bens, seja realizada a conversão em dinheiro a título de ressarcimento.

Espólio de Carlos Eduardo Coelho e Hirsch ofertou contestação (fls. 382/396), alegando ser inverossímil a alegação de que ocorreu parte do pagamento em dinheiro e que foram emitidos cheques para pagamento, no valor total de R$ 67.626,71. Afirma a ausência de comprovação de que o autor foi proprietário dos veículos e que o autor já possuía conhecimento de que o réu Carlos Eduardo Coelho e Hirsch era falecido e que se passava por Carlos Alberto Coelho Hirsch. Impugnou os documentos juntados pelo autor, apontando ausência do conteúdo integral do contrato social da empresa Stand By, em especial, a folha na qual estaria a assinatura de Pedro da Rocha Brites e que há aparente negociação na qual o autor foi intermediário. Aponta que o reconhecimento da firma foi colocado no início da folha no documento de fl. 69 e que não foi possível comprovar a autenticidade do selo através do site do Tribunal de Justiça. Impugnou as alegação pela ausência de prova da data da compra dos bens e que há presunção de que o negócio foi válido e pago, uma vez que foi realizada a tradição e transferência do veículo.

Determinada a citação dos corréus por edital em virtude do insucesso das diversas tentativas de localização (fl. 556).

Apresentada contestação por negativa geral (fls. 584/586).

Designada audiência de instrução (fls. 595), na qual foi realizada a colheita de depoimento da testemunha e encerrada a instrução (fl. 636).

Apresentadas as alegações finais (fls. 640/646).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação na qual a parte autora pretende a nulidade do negócio realizado entre as partes, uma vez que teria realizado a venda de dois veículos à parte ré e permitiu a transferência do bem para realização de um financiamento bancário, mas deixou de receber os valores relativos à comercialização.

Das narrativas, extrai-se que o veículo de RENAVAM 423441906 Placas KXR 6729 se encontrava em nome do autor e o veículo de placas AYB 3535 ainda se encontrava em nome do antigo proprietário, cujo responsável legal é o sr. Pedro da Rocha Brites.

Dos documentos juntados aos autos, tem-se a existência de certidões da 29a. Tabeliã de Notas da Capital, atestando que o sr. Abílio e o sr. Pedro pretenderam o reconhecimento de firma por autenticidade dos veículos objeto da ação.

Os documentos dos veículos se encontram às fls. 67/68, onde se observa a autorização de transferência e o valor do negócio, existente a declaração de que a venda ocorreu entre a empresa Stand By e o sr. Abílio relativa ao veículo de placas AYB 3535 (fl. 69), autorizada a transferência diretamente à empresa Closer Models Produções, Eventos e Marketing Ltda- ME.

O cheque emitido pelos réus se encontra à fl. 76/77, bem como existentes nos autos documentos que apontam para a conduta dos réus em outras práticas ilícitas.

Apesar das alegações no sentido de que seria inverossímil a realização do negócio e transferência dos bens sem a realização dos pagamentos, o feito comporta provimento quanto ao pedido de nulidade, uma vez que há uma vasta apresentação de documentos que apontam para a procedência da ação.

Houve a comprovação de propriedade dos veículos, juntada de cheque emitido pelos réus relativa à diferença dos valores devidos e a prova testemunhal, que corrobora com as afirmações apresentadas, conhecida a transação realizada.

Não há qualquer ilícito em permitir-se a transferência do bem para fins de obtenção de financiamento bancário, cujos valores seriam repassados posteriormente, tratando-se de negociação por meio de confiança depositada pelo autor.

Os danos materiais são evidentes em virtude do desgaste dos veículos, devida a diferença entre o valor de avaliação do bem e do negócio realizado, caso sejam localizados os veículos.

Os valores relativos à valor de locação pelo tempo de uso do bem é procedente em virtude do decurso do tempo, com a disponibilização dos bens em favor da parte ré, sem os devidos pagamentos, devendo a apuração ser realizada em sede de liquidação de sentença, mediante demonstração de valores de locação de veículos similares à época dos fatos.

Indefiro o pedido de danos morais, ausente a demonstração de maiores transtornos, observada a ocorrência de descumprimento contratual, cuja nulidade do negócio é determinada pela presente sentença judicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e extinto o processo, nos termos do art. 487, I do CPC. Condeno as partes rés, solidariamente, a restituir os veículos descritos na inicial no prazo de 05 dias a contar da presente, determinada desde já a expedição de Mandado de Busca e Apreensão dos Veículos ou a conversão em perdas e danos, em caso de não localização dos mesmos. Determino o pagamento de valor relativo à locação do bem pelo prazo em que ficaram disponíveis aos réus, pelo valor de locação do mercado à época dos fatos, o que será apurado em sede de liquidação de sentença. Pela ampla sucumbência, arcarão as partes rés com as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA