1095440-02.2020.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Franquia
Magistrado: Eduardo Palma Pellegrinelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Como já se decidiu:

“PRELIMINAR - Ilegitimidade ad causam - Alegação em apelação, embora a matéria tenha sido decidida antes da sentença e ausente o recurso de agravo - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1095440-02.2020.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1095440-02.2020.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Franquia
Requerente:
Jbl-distribuidora de Produtos de Limpeza e Químicos Ltda.
Requerido:
Melhoramentos Papéis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli

Vistos.

1. Relatório

Trata-se de ação promovida por JBL – DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA E QUÍMICOS LTDA em face de MELHORAMENTOS CMPC LTDA visando a a condenação da ré ao pagamento de multa contratual em razão da rescisão imotivada do contrato de franquia pactuado entre as partes, bem como a condenação da ré a “readquirir/;recomprar o estoque remanescente de produtos melhoramentos na posse da Autora, com o frete sob responsabilidade da Ré” (fls. 01/11).
 
Alega a autora, em síntese, que, em 08 de setembro de 2001, as partes pactuaram contrato de franquia por meio do qual a autora passou a atuar como distribuidora dos produtos de higiene e limpeza da ré-reconvinte, sob a marca “Melhoramentos Papéis'”; que, em 16 de junho de 2020, a ré lhe encaminhou notificação extrajudicial “dando aviso prévio de 30 (...) dias para a rescisão – sem justa causa – do contrato de franquia”; que tal iniciativa “gera o dever de pagar a multa prevista na cláusula 13.3, no prazo de 30 (...) dias a contar da data da notificação de rescisão”; que, no caso em concreto, o valor da multa seria equivalente a R$ 6.197.237,28; e que a ré deveria ainda adquirir “eventual estoque remanescente após a rescisão do contrato, pelo mesmo preço de compra”

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 12/94).

Considerando as peculiaridades do caso, foi facultada a manifestação da parte ré (fls. 96/97)

Houve a emenda à petição inicial (fls. 98), instruída com documentos (fls. 99/128).

Houve o comparecimento espontâneo da ré, com manifestação sobre a tutela de urgência (fls. 131/149), que foi instruída com documentos (fls. 147/183).

Foi indeferida a tutela de urgência (fls. 184/186) e, após a oposição de embargos de declaração da autora (fls. 198/201) e a manifestação informando a interposição de agravo de instrumento (fls.237 e 238/251), a decisão foi mantida (fls. 202), sobrevindo o v. acórdão que negou provimento ao recurso interposto (fls. 315/322).

Após a manifestação de fls. 191/193, houve a suspensão do feito para tentativa de acordo entre as partes (fls. 194), a qual restou infrutífera, sobrevindo a manifestação que requereu o prosseguimento do feito (fls. 197).

Por ocasião da resposta (fls. 205/228), foi alegado, em síntese: que inexiste fundamento para a cobrança da multa contratual e da aquisição de mercadorias em estoque na forma pretendida pela autora; que o contrato pactuado entre as partes foi mantido durante quase 19 anos, de forma frutífera, sobrevindo sua rescisão em contexto em que o modelo do negócio “não mais se adequava aos interesses” da franqueadora “e nem à nova legislação que rege os contratos de franquia – Lei nº 13.966/2019”; que, “quando do envio da notificação extrajudicial para rescisão da avença, por mera liberalidade, de extrema boa-fé, a MELHORAMENTOS manifestou sua concordância em eventual aquisição, por sua parte, de produtos remanescentes em estoque que não tenham sido vendidos, desde que o seu vencimento não pudesse comprometer a sua revenda”; que a autora “restou absolutamente inerte durante meses, notificando a Ré somente em 03/09/20”, passando a exigir o pagamento de multa e descumprindo obrigações pós-contratuais quanto à não concorrência e aos bens cedidos em comodato pela franqueadora à franqueada; e que a ré buscou solucionar consensualmente a controvérsia, sem sucesso. 

A contestação foi instruída com documentos (fls. 229/236).

Houve réplica (fls. 255/262), que foi instruída com documentos (fls. 263/298).

As partes especificaram provas (fls. 299 e 300/310).

É o relatório. Passo a decidir.

2. Fundamentação

Inicialmente, observo que está configurada a hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 355, I, do CPC), na medida em que a matéria de fato está satisfatoriamente provada por documentos.

A propósito, observo também que, para a parte da controvérsia que não é exclusivamente de direito, a prova pericial pretendida pela parte autora é impertinente para a resolução da demanda, eis que o aditivo contratual que foi objeto da arguição de falsidade não estabeleceu, modificou ou extinguiu quaisquer obrigações pertinentes à multa por rescisão imotivada e nem à recompra de mercadorias em estoque, que são objeto da pretensão da autora no presente feito. 

Ademais, por si só, a prova exclusivamente oral pleiteada por ambas as partes não é apta à comprovação dos fatos alegados, qual seja, a demonstração da inexigibilidade da multa, da existência de dever ou obrigação de recompra de mercadorias da franqueadora em estoque da franqueada, e a aplicabilidade da redução equitativa da cláusula penal estipulada no contrato.

Superadas tais questões, passo à análise do mérito.

Por determinação do art. 2º da 8.955/94, "Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício".

Ademais, acerca das obrigações essenciais vinculadas ao contrato de franquia, ensina Carlos D. A. Braga que "considerando os elementos essenciais do conceito de franquia empresarial (...) podemos identificar algumas obrigações características", sendo que "[a]s obrigações do franqueado consistem basicamente no seguinte: (i) realizar o pagamento da contraprestação devida em razão da licença de uso de marca e da prestação de serviços de assessoria técnica empresarial, normalmente dividida em uma taxa inicial (também chamada de taxa de franquia) e em pagamentos mensais calculados com base em um percentual sobre o faturamento do franqueado (royalties); (ii) oferecer aos consumidores apenas produtos ou serviços sob a marca licenciada pelo franqueador, por ele fabricados ou por quem ele indicar; (iii) observar estritamente as instruções de comercialização dos produtos e serviços estabelecidas pelo franqueador" e que "[a]s obrigações do franqueador, por sua vez, são: (i) conceder ao franqueado o direito de uso de sua marca; (ii) prestar os serviços de assessoria técnica de organização empresarial" (in Tratado de Direito Comercial, volume 6: estabelecimento empresarial, propriedade industrial e direito da concorrência. Fábio Ulhoa Coelho (coord.). São Paulo: Saraiva, 2015. pp. 181).

E, no caso dos autos, é incontroverso que as partes pactuaram contrato de franquia por meio do qual a JBL passou a atuar como distribuidora dos produtos de higiene e limpeza da marca “Melhoramentos Papéis”, da MELHORAMENTOS CMPC, o que também está evidenciado pela documentação acostada aos autos (fls. 23/45).

É também incontroverso que o contrato foi pactuado por prazo indeterminado, a partir de 08 de setembro de 2001, e que, após a recusa da proposta da MELHORAMENTOS CMPC quanto à repactuação do negócio, esta notificou a franqueada quanto à rescisão do contrato sem justa causa, na forma prevista na cláusula 13.3 do contrato de franquia (fls. 46/48).

Nesse contexto, a JBL postula a condenação da franqueadora ao pagamento de multa contratual estipulada para a hipótese da rescisão imotivada do contrato, bem como à aquisição das mercadorias que eram objeto da franquia em estoque da franqueada.

Ora, ocorre que restou incontroversa a rescisão imotivada do contrato de franquia pactuado entre as partes e, nesse contexto, há que se julgar procedente a demanda da franqueada quanto à condenação da franqueadora ao pagamento da multa contratual estipulada na cláusula 13.3 do contrato de franquia, assim redigida (fl. 35):

13.3 Caso o presente contrato seja rescindido, por qualquer das partes, sem justa causa, deverá a parte que optar pela rescisão notificar, por escrito, a outra parte com 30 (...) dias de antecedência, pagando a esta última, dentro de 30 (...) dias a contar da data da notificação acima referida, e independentemente do prazo decorrido do presente contrato, uma multa contratual equivalente a 10 (dez) vezes o valor da média mensal de compras dos Produtos efetuadas pela FRANQUEADA nos últimos 12 (...) meses, apuradas de acordo com os valores constantes das notas fiscais de venda, sem prejuízo do pagamento dos valores devidos por uma parte à outra.

É que, como se vê, as partes pactuaram o pagamento da multa equivalente a 10 (dez) vezes o valor da média mensal de compras dos produtos efetuadas pela franqueada nos 12 meses que antecederam a rescisão imotivada do contrato, ressalvando expressamente a aplicabilidade da multa independentemente do prazo decorrido do contrato, de forma que essa disposição deve ser observada.

A propósito, observa-se que o contrato pactuado entre as partes tem natureza empresarial.

E, como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).

Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Como já se decidiu:

“PRELIMINAR - Ilegitimidade ad causam - Alegação em apelação, embora a matéria tenha sido decidida antes da sentença e ausente o recurso de agravo - Possibilidade - Ilegitimidade passiva do co-réu - Inocorrência - Parte que figura no contrato que se pretende rescindir- Preliminar rejeitada. CONTRATO DE FRANQUIA - Rescisão por inadimplemento contratual - Admissibilidade - Nulidade - Inocorrência - Autora era titular da marca, cujo direito de uso foi cedido aos réus - Transferência de "know how" - Ocorrência - O "know how" liga-se à ideia de organização da atividade empresarial, transferida a quem não tem os conhecimentos técnicos para ter o sucesso no empreendimento (o franqueado), que pode ou não envolver um segredo ou uma originalidade - Descumprimento do dever de prestar contas por parte da autora - Inocorrência - Além de haver prova das reuniões mensais onde os balanços seriam apresentados, os réus jamais questionaram os valores cobrados - Não podem os réus, após mais de um ano de vigência do contrato, alegar o fato apenas para se furtar às suas obrigações, sob pena de contrariar o princípio da boa-fé objetiva, que rege todas as relações contratuais - Cláusulas abusivas - Inexistência - Contrato válido deve ser cumprido, em obediência ao princípio do pacta sunt servanda - Inaplicabilidade do CDC em contratos de franquia - Precedentes - Ação, procedente - Sentença deve ser confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. SENTENÇA - Julgamento ultra petita - Ocorrência - Nulidade restrita ao tópico do dispositivo que determinou a apuração dos valores devidos pelos réus a autora com base na média dos valores pagos nos seis meses anteriores ao início do inadimplemento, por ter extrapolado o pedido. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação em R$ 15.000,00 - Redução - Inviabilidade. Recurso parcialmente provido.” (TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado - Ap. n. 9195007-30.2007.8.26.0000 - rel. Des. Álvaro Torres Júnior - j. 15/08/2011).

Assim, é devido o pagamento da multa na forma pactuada pelas partes, a despeito do prazo de vigência já decorrido.

Ademais, é também procedente a pretensão da parte autora pela condenação da ré à recompra das mercadorias que eram objeto do contrato de franquia em seu estoque.

É que consta expressamente do contrato de franquia:

14.2 Na hipótese de rescisão ou término do presente Contrato, seja a que título for, fica assegurado à FRANQUEADORA o direito de preferência para aquisição, da FRANQUEADA, do que segue:
(..._
(ii) os equipamentos, utensílios e materiais de consumo existentes na Franquia pelo respectivo valor de mercado à época.

E constou expressamente da notificação extrajudicial que formalizou o aviso prévio da rescisão que “a FRANQUEADORA informa desde já que concorda em readquirir os produtos remanescentes no estoque da FRANQUEADA, cujo vencimento não comprometa a venda, após o término do contrato, caso seja de interesse da FRANQUEADA” (fls. 47).

Ademais, embora a ré tenha alegado que a autora apenas manifestou seu interesse na aquisição das referidas mercadorias em setembro, e que a oferta da aquisição não seria vinculativa, constaram da inicial contranotificação extrajudicial e e-mail datados de 17 e 18 de agosto de 2020 (menos de 1 mês após a notificação extrajudicial de aviso prévio da rescisão) nos quais a autora expressamente anuiu à venda das mercadorias, indicando ainda o envio de relação dos produtos em estoque (fls. 49/52, 53/54, 55 e 56).

Ocorre que “[a] proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso”.

E a divergência entre as partes quanto à exigibilidade da multa contratual e a existência, validade e eficácia de obrigação de não-concorrência, bem como quanto à alegada violação desta (carente de qualquer tipo de comprovação), não são suficientes para eximir a ré das obrigações decorrentes da oferta.

Ressalte-se, outrossim, à luz dos princípios da boa-fé objetiva e da lealdade contratual, que, nos termos do contrato pactuado entre as partes, a autora tinha metas de vendas a serem cumpridas (cláusula oitava – fls. 29/30) e comprovou suficientemente que vinha fazendo compras periódicas de produtos, presumivelmente para manter seu estoque (fls. 79/82 e 83/85), inexistindo nos autos qualquer evidência de que a ré tenha determinado à autora qualquer tipo de readequação de estoques, à luz de suas intenções quanto à iminente repactuação ou rescisão do negócio entre as partes.

Assim, é de rigor a total procedência da demanda, para condenação da ré ao pagamento da multa contratual, bem como à aquisição das mercadorias que eram objeto da franquia e ainda em estoque da franqueada.

3. Dispositivo

Diante do exposto, julgo a ação procedente para:
a) determinar a extinção dos processos nos termos do art. 487, I, do CPC;
b) condenar a ré-reconvinte ao pagamento da multa contratual decorrente da rescisão imotivada, equivalente a 10 (dez) vezes o valor da média mensal de compras dos produtos efetuadas pela franqueada nos 12 meses que antecederam a rescisão imotivada do contrato, nos termos da cláusula 13.3 do contrato de franquia (fls. 35), a ser apurada em liquidação de sentença;
c) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na aquisição de todas as mercadorias que eram objeto do negócio de franquia, ainda em estoque da franqueadora (fls. 55 e 56);
d) com fundamento no – art. 85, § 2º, do CPC, condenar a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pela autora-reconvinda, fixados em 10% do valor da condenação na ação e em 10% do valor da causa da reconvenção. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 
Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA