1102903-63.2018.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: Eduardo Palma Pellegrinelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1102903-63.2018.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1102903-63.2018.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
Auto Posto Almirante Cursino Ltda.
Requerido:
Ipiranga Produtos de Petróleo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli

Vistos.

1. Relatório

Trata-se de ação promovida por AUTO POSTO ALMIRANTE CURSINO LTDA em face de IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A e de AM/PM COMBUSTÍVEIS LTDA visando a rescisão do contrato havido entre as partes, por culpa da ré, com a condenação desta ao pagamento de indenização por perdas e danos; ou, subsidiariamente, a revisão do contrato “para afastar a incidência e declarar a abusividade do CONTEÚDO DA CLÁUSULA DE VOLUME e da CLÁUSULA DE FIXAÇÃO DE MULTA COMPENSATÓRIA”, ou, ainda, a declaração de “nulidade” das referidas cláusulas; ou, subsidiariamente, a revisão das referidas cláusulas para adequá-las, respectivamente, “ao real volume de vendas (56.000/mês), e no que toca à cláusula penal, para reduzi-la a patamares que se aproximem dos critérios de razoabilidade e equidade por meio de arbitramento” (fls. 01/84 e 458/461).

Alega a autora, em síntese, que, em 06/12/2011, as partes pactuaram entre si contratos pertinentes a operação de posto de serviços com a bandeira “Ipiranga” pela sociedade autora, incluindo o uso da referida marca, e de unidade da franquia de lojas de conveniência da rede AM/PM, com prazo de vigência de 6 anos, no âmbito dos quais a autora recebeu bonificação e se obrigou a adquirir, com exclusividade, quantidades mínimas de combustíveis da autora; que, em razão do descumprimento da referida obrigação, o contrato teria sido prorrogado por tempo indeterminado; e que promoveu a denúncia motivada do contrato em razão de práticas abusivas da ré, em particular quanto à fixação dos preços dos produtos combustíveis e do volume mínimo a ser comercializado. Nesse contexto, alega que a ré teria passado a calcular o preço corrente dos produtos fornecidos “em cima do preço de venda do produto ao consumidor final, e não de seu custo”; que as quantidades mínimas de combustíveis foram fixadas pela ré “em formulário único e de adesão e sem estudo técnico e de mercado, sob estimativa errônea desta no tocante a viabilidade econômica derivada da expectativa de vendas”, e foi em parte frustrada em razão das políticas de preço abusivas implementadas, sendo o volume médio efetivamente adquirido em 7 anos inferior a 30% daquele contratualmente estipulado (fl. 55); que a ré teria praticado “preços de vendas diferenciados entre os postos de sua rede em detrimento e em prejuízo do posto autor” e a autora chegou a ter preço de custo da gasolina comum superior ou quase equivalente ao preço de revenda de outros postos da bandeira Ipiranga operantes em raio de pouco menos de 2km, comprometendo a operação do estabelecimento; que “por diversas vezes” teria questionado a ré quanto a tais pontos “através de várias reuniões, e-mails, cartas (vide Notificações anexas – e, por fim, nos termos da cláusula 8.3 do contrato acima referido”, sendo ignorado; e que, com a rescisão do contrato, promoveu a descaracterização do estabelecimento e a comunicação à ANP. Alega, outrossim, haver onerosidade excessiva, abuso de direito e desvio de finalidade na cláusula penal atrelada ao descumprimento da obrigação de aquisição de volume mínimo; que a rescisão do contrato de franquia seria consequência da rescisão dos demais contratos pertinentes à operação do posto; que, consequentemente, “foi descaracterizada a Loja de Conveniência, como uma Loja AM/PM, sendo retirado o sistema de software, bem como a marca e layout deste, como previsto na cláusula 2.1.2”; que a ré teria continuado a indevidamente cobrar royalties mínimos, havendo portanto necessidade de que declarada a rescisão do referido contrato.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 85/352).

Foi indeferida a tutela de urgência (fls. 362) e, após a interposição de agravo, a decisão foi mantida (fls. 615/620 e 671/805).

Houve a citação da corré IPIRANGA (fls. 365).

Por ocasião da resposta da IPIRANGA (fls. 366/410), foi alegada, preliminarmente, a ilegitimidade da IPIRANGA para responder quanto ao contrato de franquia entabulado com a AM/PM COMBUSTÍVEIS LTDA. No mérito, foi alegado que seriam válidas as cláusulas contratuais pactuadas entre as partes, “empresários livres e capazes”, e não houve a prática de preços abusivos; que a autora recebeu R$ 260.000,00 a título de bonificação antecipada para reinvestimento no estabelecimento; que o comparativo de preços com postos concorrentes apresentado pela autora seria “metodologicamente equivocado, visto que compara grandezas distintos {...) [e] a definição do preço de revenda é de inteira responsabilidade do revendedor, sem interferência das distribuidoras”; que “a prática de preços diferenciados [a diferentes postos revendedores] reflete aquelas particularidades [de cada relação contratual e comercial]” e seria plenamente lícita; que “os preços da Ipiranga para o posto Autor foram sempre competitivos em relação aos preços médios praticados pela Ré na cidade de São Paulo/SP”; que haveria inadimplemento de obrigações tão somente da parte da autora, que não cumpriu a obrigação de aquisição de combustíveis na quantidade mínima estipulada; e que inexistiria “fato superveniente imprevisível que torne o contrato excessivamente oneroso”, sendo válida a multa contratualmente estipulada sobre a quantidade faltante dos produtos a serem adquiridos.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 411/424).

Após a manifestação da autora às fls. 431/438 e a determinação de fls. 457, houve a emenda à petição inicial (fls. 458/461), sendo incluída no polo passivo da demanda a corré AM/PM.

Houve réplica à contestação da IPIRANGA (fls. 465/545), com a juntada de novos documentos (fls. 546/562).

Houve novas manifestações da autora (fls. 563/569 e 602/606), alegando o descumprimento de tutela concedida pelo E. Tribunal de Justiça e requerendo a fixação de astreintes, que foi instruída com documentos (fls. 570/599 e 607/610), sobrevindo manifestação da ré (fls. 612) e o indeferimento do pedido (fls. 613).

Houve a citação da corré AM/PM COMBUSTÍVEIS LTDA. (fls. 639).

Por ocasião da resposta da corré AM/PM (fls. 640/649), foi alegado, em síntese, que o contrato de franquia entre as partes não foi rescindido, visto que o contrato entre a autora e a corré IPIRANGA também permaneceria vigente; e que esse fato “torna exigível o pagamento de royalties e fundo de publicidade, pois a Loja de Conveniência deverá permanecer em regular funcionamento até que a presente demanda seja julgada”.

A contestação foi instruída com documentos (fls. 650/668).

Houve réplica à contestação da AM/PM (fls. 808/821).

As partes especificaram provas (fls. 824/827 e 828/829)

O D. Juízo da 30ª Vara Cível do Foro Central Cível desta Capital declarou sua incompetência para processar e julgar a presente ação (fls. 830), e o processo foi redistribuído.

O feito foi saneado (fls. 833/839), com a determinação de produção de prova documental suplementar.

Foi indeferido requerimento da parte ré para a tramitação do feito sob segredo de justiça (fls. 848), sobrevindo a r. decisão do E. Tribunal de Justiça que concedeu antecipação de tutela recursal para fim de que o processo tramitasse sob segredo de justiça, até o julgamento do agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 853/854) e, posteriormente, o v. acórdão que negou provimento ao recurso (fls. 874/879 e 882/894).

Houve novas manifestações das partes e deliberações quanto à produção da prova suplementar (fls. 842/845 e 846/847, 848, 860/861, instruída com documentos de fls. 862/867, e fls. 686, 869).

Foi determinada a retirada da anotação de segredo de justiça, em cumprimento ao v. acórdão de fls. 882/894, e determinada a manifestação da parte autora sobre os documentos apresentados pela ré (fls. 909).

Houve nova manifestação da parte autora (fls. 921/926), instruída com documentos (fls. 927/1.041).

É o relatório. Passo a decidir.

2. Fundamentação

Está configurada a hipótese de julgamento do mérito, na medida em que produzida a prova documental determinada por ocasião do saneamento do feito, ressaltando-se que foi determinado à parte autora a manifestação sobre os documentos apresentados pela ré, “indicando e juntando todos aqueles que demonstrem a prática discriminatória quanto a preços de revenda que é objeto da controvérsia entre as partes, e requerendo o que de direito”, e que a autora se limitou a apresentar a manifestação de fls. 921/926, deixando de requerer a produção de quaisquer provas suplementares.

Pois bem.

Como se observa, no caso em apreço, os documentos dos autos demonstram que, em 06 de dezembro de 2011, as partes AUTO POSTO ALMIRANTE CURSINO LTDA e IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A pactuaram contrato de cessão de marcas, fornecimento de produtos e outros pactos com revendedor (fls. 97/102), bem como contrato de antecipação de bonificação (fls. 103/104) e contrato de compra e venda de equipamentos (fls. 105/110); e que, em paralelo, AUTO POSTO e AM/PM COMBUSTÍVEIS LTDA pactuaram contrato de franquia empresarial (fls. 111/116).

No âmbito dos referidos contratos, foram estipuladas obrigações de aquisição de volume mínimo de produtos combustíveis, equivalente a 6.480.000 litros de gasolina comum, 1.440.000 litros de gasolina aditivada e 5.040.000 litros de álcool hidratado (Campo 14 do Quadro Resumo – fl. 97), de cessão em comodato dos equipamentos especificados (Campo 15 do Quadro Resumo – fl. 55), de compra e venda dos equipamentos para operação da unidade da franquia AM/PM (Anexo I do contrato de compra e venda de equipamentos – fls. 108/110) e de concessão de antecipação de bonificação no valor de R$ 260.000,00, condicionada ao cumprimento integral dos contratos.

E restou incontroverso nos autos que a AUTO POSTO ALMIRANTE CURSINO descumpriu a obrigação quanto à aquisição dos volumes mínimos estipulados, restando controvérsia tão somente quanto à validade da cláusula que a estipulou, quer pela alegação de sua abusividade.

Ocorre que inexiste abusividade da cláusula que estabelece consumo mínimo de combustíveis.

A propósito, observa-se que os contratos pactuados pelas partes têm natureza empresarial e foram firmados por pessoas jurídicas especializadas na área de distribuição e revenda de combustíveis, presumindo-se, portanto, que são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.

Aliás, há que se ressaltar a inexistência demonstração ou sequer alegação de que a AUTO POSTO ALMIRANTE CURSINO tenha formulado questionamentos consistentes quanto aos volumes fixados no curso dos 7 anos de relação negocial, havendo nos autos registro apenas de uma única reclamação na forma de contranotificação, remetida à parte ré já em 20 de setembro de 2016 (fls. 178/185).

Assim, não houve e não há desequilíbrio.

Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).

Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não há que se falar em abusividade de qualquer outra das cláusulas estipuladas nos instrumentos contratuais, quanto às multas ou à fixação dos preços.

Outrossim, a autora não logrou comprovar que a ré teria adotado práticas abusivas quanto à fixação do preço dos produtos.

Ressalta-se, a propósito, em especial quanto à alegação de que a ré teria praticado preços diferenciados na revenda entre diversos postos da bandeira IPIRANGA na área de atuação da autora, que esta deixou de cumprir a decisão de fls. 909, que determinou que a autora se manifestasse sobre os documentos fornecidos pela ré “indicando e juntando aos autos todos aqueles que demonstrem a prática discriminatória quanto a preços de revenda que é objeto da controvérsia entre as partes”.

De fato, a autora apenas juntou uma relação descontextualizada de notas fiscais emitidas pela ré em favor de terceiros, em qualquer comparativo com notas fiscais referentes às operações entre as partes, que sequer permitisse a comparação dos preços praticados e a aferição da veracidade das alegações iniciais.

Em suma, a autora deixou de se desincumbir do ônus da prova que lhe competia.

Ressalta-se, entretanto, que subsiste o direito da autora à rescisão imotivada dos contratos pactuados, nos termos do art. 473 do CC, com as eventuais consequências quanto à cobranças de débitos já existentes até a data de sua ocorrência e de eventuais multas contratuais.

Destarte, há que se reconhecer que a rescisão contratual se deu de forma imotivada, em 05/09/2018 (fls. 117/128).

3. Dispositivo

Diante do exposto, julgo os pedidos parcialmente procedentes, para:
determinar a extinção do processo, nos termos do art. 487, I, do CPC;
declarar a rescisão imotivada dos contratos pactuados entre as partes, quais sejam, o contrato cessão de marcas, fornecimento de produtos e outros pactos com revendedor (fls. 97/102), o contrato de antecipação de bonificação (fls. 103/104), o contrato de compra e venda de equipamentos (fls. 105/110) e o contrato de franquia empresarial (fls. 111/116);
em razão da sucumbência mínima de IPIRANGA e AM/PM (art. 86, parágrafo único, do CPC), condenar a AUTO POSTO ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pelo autor, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA