1102119-81.2021.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Defeito, nulidade ou anulação
Magistrado: Vítor Gambassi Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 23ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... com a guarda de seus bens. O primeiro furto teria ocorrido, supostamente, às 23h30 do dia 17.11.2020, porém comunicado mais de uma semana depois, em 25.11.2020, às 15h39 (fls. 33/34), e sem qualquer prova a respeito do efetivo horário em que cometido o furto. O segundo furto ocorreu em 18.4.2021, em horário incerto, e foi comunicado mais de dez dias depois, às 14h48 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
23ª Vara Cível
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1102119-81.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1102119-81.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:
V&s Ac Participações Spe Ltda.
Requerido:
Haganá Segurança Ltda.





Juiz(a) de Direito: Vítor Gambassi Pereira

Vistos.

1. Cuida-se de demanda ajuizada por V&S AC Participações SPE Ltda. em face de Haganá Serviços Especiais Ltda.. 
Sustenta a parte autora, em síntese, ter firmado com a parte ré, em 12.9.2019, contrato para “prestação de serviços de vigilância, especializados em segurança preventiva, patrimonial e pessoal do galpão situado na Rua Fúlvio Salvador Pagani, s/n, Loteamento Center Santa Genebra, Campinas, SP, mediante alocação de vigia durante o prazo de 24 (vinte e quatro) horas, mormente no período noturno, sendo a Ré, destarte, responsável por qualquer ocorrência havida no referido galpão relacionada a furtos e roubos”. Porém, no dia 17.11.2020, às 23h30, foram furtados 4830 metros de cabos e fios em geral e 16 conjuntos de adaptadores para mangueiras de hidrantes, além de terem sido danificados oito painéis elétricos; em 18.4.2021, outro sinistro ocorreu, com novo furto de materiais. Diz que, à época, o contrato estava vigente, com “patente inadimplência da Ré na prestação de seus serviços”, dado que “o furto de tamanha quantidade de cabos e fios, além de outros equipamentos, demandou período de tempo considerável e, além disso, grande quantidade de pessoas/agentes para a realização de tal crime, em um galpão de grande porte, razão pela qual jamais poderia ter passado desapercebido pela Ré, responsável pela segurança patrimonial do local”. Alega ter notificado a ré para resolução do contrato, porém esta se negou a ressarcir os prejuízos causados pelos furtos. Pede, por isso a resolução do contrato por culpa da ré e sua a condenação no pagamento de R$ 93.693,67, referentes aos materiais furtados. Juntou documentos.
Citada, a parte ré contestou a demanda, alegando que a autora sequer tem ciência da data em que ocorrido o segundo furto, tanto que notificou à autoridade policial que teria acontecido entre novembro de 2020 e abril de 2021. Diz que não negou a rescisão, mas reforça que o pagamento das notas fiscais emitidas anteriormente deveria ser feito. Aduz que não houve falha da Haganá Segurança, visto que a área delimitada para o vigilante desarmado é vasta, sendo impossível fazer a segurança do perímetro como um todo com somente um colaborador, nem da Haganá Serviços, cujos serviços são de controladoria e limpeza. Alega que “entre a invasão ocorrida em novembro de 2020 e o pedido de rescisão contratual, correram incríveis 5 meses de prestação regular dos serviços sem qualquer manifestação da Requerente em sentido contrário”, havendo, por isso, “o perdão tácito bem como a ocorrência da supressio. (...) Ainda assim, na notificação enviada no dia 19 de abril de 2021 não houve qualquer menção a invasão que supostamente ocorreu entre os dias 18 a 20 de abril de 2021”. Diz que prestava à autora somente serviços de controladoria de acesso e limpeza, sendo obrigação da Haganá Segurança os serviços de segurança patrimonial, estes de forma preventiva, no sentido de diminuir prejuízos, e não ostensiva ou repreensiva. Afirma que a autora não aponta falha na prestação de seus serviços, tanto que sequer sabe o dia exato dos danos, sendo impossível vinculá-los à ré. Impugna a existência e a extensão dos danos materiais. Juntou documentos.
A parte autora se manifestou sobre a contestação.
A parte autora requereu a alteração do polo passivo (fls. 205/206), o que foi deferido (fls. 207).
Haganá Segurança Ltda. foi citada e apresentou contestação, basicamente reiterando aquela já apresentada por Haganá Serviços Especiais Ltda.. Reforça que não houve ato ilícito ou falhas e, se houve, deve ser aplicada a supressio, dado que a parte autora não se insurgiu tempestivamente. Reforça também que “somente foi contratado pela Requerente um vigilante por turno, desarmado e para vigiar uma área de aproximadamente 40 mil metros quadrados conforme tópico abaixo”, de modo que “o colaborador não podia, e nem tinha, como impedir o sinistro acometido pelo Requerente”, até porque “o Requerente não tinha outros dispositivos de segurança para garantir a incolumidade do local. Não havia alarmes, cerca monitorada, sistema de CFTV que pudessem auxiliar o colaborador da Requerida na autuação ou impedimento de tais fatos narrados na inicial”.
A parte autora se manifestou sobre a contestação.
Instadas as partes sobre provas, requereu a ré a oitiva de testemunhas e a juntada de documentos e a autora, “prova pericial, testemunhal e depoimento pessoal do representante da Ré, sob pena de confissão”.
É o relatório.
DECIDO.
2. Conheço diretamente da demanda, nos termos do art. 355, inciso I, do CPC, sendo desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral ou pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais, legais e contratuais, tendo em vista a matéria objeto do processo.
Não é despiciente ressaltar, outrossim, que as partes não têm divergências fáticas, dado que ambas confirmam a contratação e o furto, ou seja, os fatos são incontroversos; a controvérsia é jurídica e relaciona-se com a responsabilidade, ou não, da ré sobre o furto ocorrido nas dependências da parte autora durante a vigência do contrato de segurança patrimonial. Dessa forma, não há que se falar em oitiva de testemunhas para comprovar conduta culposa de qualquer uma das partes, menos ainda em perícia, cujo objeto sequer foi delimitado; mais ainda, em relação ao momento da produção da prova documental, o Código de Processo Civil é expresso ao prescrever no seu art. 434 que a prova documental é juntada pelo autor na petição inicial e pelo réu, na contestação. Desta forma, cabe ao julgador analisar o processo no estado em que se encontra pela análise das provas já anexadas aos autos. 
O contrato de fls. 104/110 confirma a contratação entre as partes de serviços de segurança preventiva, patrimonial e pessoal, com a disponibilização de um vigilante desarmado que atuaria entre as 19h00 e as 7h00, todos os dias da semana. O local é galpão da parte autora localizado na Rua Fúlvio Salvador Pagani, s/n, Loteamento Center Santa Genebra – Campinas/SP.
Nesse contexto, mostra-se mesmo inaplicável o CDC, pois, de acordo com a teoria finalista mitigada ou temperada, adotada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (AgInt no AREsp 1083962/ES, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 11/06/2019, DJe 28/06/2019), consumidor não é meramente o destinatário final da atividade empresarial, seja fática ou fática e economicamente. Deve existir, além desse aspecto, a vulnerabilidade, ou hipossuficiência, técnica, jurídica e econômica, que no caso do consumidor pessoa física é presumida.
A parte autora, pessoa jurídica, utilizou o serviço prestado pela parte ré em sua atividade-fim, de modo a incrementar a sua própria atividade econômica, recolocando os serviços em circulação. Não é, portanto, destinatária final, o que afasta a aplicação do CDC (art. 2º). A parte autora, como pessoa jurídica, não se enquadra na condição de consumidora, na medida em que não é destinatária final do serviço fornecido, pois não retirou o serviço financeiro prestado pela parte ré da cadeia de produção, não sendo consumidora final; ao contrário, utilizou (ou potencialmente utilizaria) o serviço em sua atividade mercantil, caracterizando-se, na verdade, como intermediária, o que afasta por completo a aplicação da legislação consumerista. 
O contrato foi celebrado para que a parte autora usufruísse dos serviços justamente para a consecução de seus objetivos sociais, objetivos estes que são elemento constitutivo da organização da pessoa jurídica. A proteção da Lei Consumerista tem por escopo maior a proteção da parte mais fraca e inexperiente na relação de consumo, situação que não se divisa na hipótese em análise. Desta feita, quem adquire produto ou serviço para colocá-lo no seu processo produtivo, vendendo-o ou utilizando-o como incremento de sua atividade produtiva, não recebe a proteção da Lei 8.078/90, estando sob a égide do Código Civil e da legislação correlata.
Ainda assim, eventual nulidade existente nos contratos, decorrente da previsão de cláusulas abusivas, afasta alegação de ato jurídico perfeito e permite a revisão do acordo.
É pacífico o entendimento de que não se pode obrigar alguém a permanecer vinculado juridicamente contra sua vontade. Contudo, cabe analisar se este ato é de faculdade exclusiva da parte autora ou se há culpa e participação da ré. 
Não há como forçar a parte autora a manter o contrato com a parte ré sem afrontar o sistema jurídico pátrio. Em relação a qualquer tipo de contratação entre dois agentes capazes, existem pressupostos intransponíveis, sem os quais, ao negócio jurídico falta um de seus principais pressupostos, qual seja, a manifestação da vontade, que deve ser livre e consciente. Conforme lição de Serpa Lopes, “as partes não se vinculam senão porque assim o quiseram e o papel da lei resume-se em consagrar esse entendimento. Nada pode o juiz ante essa vontade soberana; a sua função limita-se a assegurar-lhe o respeito, na proporção da inexistência de qualquer vício de consentimento ou de qualquer vulneração às regras de ordem pública” (Curso de Direito Civil, vol. III, pág. 33, 6ª ed.).
Assim, não se pode negar à parte autora o direito de cancelar a avença com a parte ré, em decorrência do princípio geral segundo o qual nenhum contratante pode ficar eternamente preso ao contrato. Se a parte autora, por alguma razão, não deseja mais estabelecer com a ré o contrato, não há como obrigá-la a contratar com quem não deseja, sob pena da insubsistência do negócio jurídico por vício do consentimento (artigo 171, II, do Código Civil). A par disso, cumpre lembrar que “ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado” (artigo 5º, inciso XX, da Constituição Federal) e, do mesmo modo, a ninguém é dado o encargo de permanecer vinculado a contrato que não mais deseja, corolário lógico do princípio da liberdade de contratar (artigo 421 do Código Civil), de sorte que a pretensão da parte autora de desvincular-se da parte ré constitui exercício regular de direito. 
A parte autora, portanto, tem direito à rescisão da avença, restando averiguar se há, ou não, culpa da ré.
Segundo o instrumento (fls. 104/110), “o objeto do presente contrato não configura qualquer tipo de serviço de seguro, não podendo a contratada (ré), por essa razão, ser responsabilizada e/ou acionada pela contratante (autora) e/ou terceiros, por danos ocorridos em caso de extravio, roubo e/ou furto, devendo tal ônus ser suportado pelo seguro que poderá ser adquirido opcionalmente pela contratante junto às seguradoras disponíveis no mercado” (cláusula 3ª, VII). Tanto que “a contratante (autora), portanto, declara-se ciente de que os serviços prestados pela contratada (ré) objetivam apenas dificultar a ação de criminosos, reduzindo, consequentemente, a incidência de crimes contra o patrimônio, mas não representa qualquer garantia ou promessa de segurança total contra furtos, roubos, desvios ou quaisquer outros sinistros” (cláusula 3º, VIII).
Como se vê, os serviços prestados pela parte ré não tinham por objetivo impedir a ocorrência de crimes no local, o que é virtualmente impossível, dada a proliferação de condutas típicas no direito penal brasileiro; sequer crimes contra o patrimônio seriam possíveis de serem integralmente impedidos, dada a vastidão de modos de execução. 
O contrato previa a exclusão de responsabilidade em casos de roubo ou furto, a qual não poderia mesmo ser atribuída à ré, já que se trata de típico contrato cuja obrigação é de meio, jamais de resultado, mesmo porque a questão atinente à segurança pública é tipicamente uma atividade pública, em termos de finalidade de policiamento preventivo e dissuasório. Ademais, não tem aplicação as regras jurídicas de defesa do consumidor, já que se trata de relação empresarial, como anotado.
A parte autora não alega vício de consentimento, motivo pelo qual submete-se às cláusulas contratuais previamente estipuladas e que eram de seu pleno conhecimento. Tratando-se de obrigação de meio e havendo expressa exclusão de responsabilidade no contrato, a parte ré não pode ser acionada judicialmente em caso de furto nas dependências vigiadas. A respeito:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO E RECONVENÇÃO. Prestação de serviços de vigilância patrimonial e de portaria de galpões comerciais da autora. Rescisão unilateral e antecipada por culpa das rés. Falha na prestação dos serviços que culminou em dois furtos e um roubo. Inocorrência. Obrigação de meio. Ausência de indícios de negligência das rés, que cumpriram com todos os protocolos de segurança. Aviso prévio e multa contratual devidos. Dissídio da categoria também exigível, apesar de encerrado o contrato antes da data do dissídio. Hipótese prevista em disposição contratual específica, que fixa uma indenização equivalente à média de 3 faturamentos. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP; Apelação Cível 1029026-46.2020.8.26.0577; Relator (a): Tasso Duarte de Melo; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Privado; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Cível; Data do Julgamento: 30/08/2022; Data de Registro: 30/08/2022).
Apelação Cível. Prestação de serviço. Ação de indenização por danos materiais e morais por fato do serviço. Sentença de improcedência. Inconformismo da autora. Contrato de prestação de serviços de segurança eletrônica monitorada. Furto em estabelecimento comercial. Falha na prestação de serviços não comprovada. Serviço de vigilância. Obrigação de meio e não resultado. Prova das mercadorias furtadas, quantidades e especificações. Inexistência. Sentença mantida. Recurso não provido, com majoração da verba honorária de sucumbência (TJSP; Apelação Cível 1000998-04.2020.8.26.0566; Relator (a): Hélio Nogueira; Órgão Julgador: 23ª Câmara de Direito Privado; Foro de São Carlos - 1ª Vara Cível; Data do Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021).
Não bastasse, e aqui vou além para que se evite alegações de nulidade por cerceamento de defesa, a própria parte autora era relapsa com a guarda de seus bens. O primeiro furto teria ocorrido, supostamente, às 23h30 do dia 17.11.2020, porém comunicado mais de uma semana depois, em 25.11.2020, às 15h39 (fls. 33/34), e sem qualquer prova a respeito do efetivo horário em que cometido o furto. O segundo furto ocorreu em 18.4.2021, em horário incerto, e foi comunicado mais de dez dias depois, às 14h48 de 29.4.2021, a corroborar que a própria autora mantinha vigilância deficiente de seu galpão e dos bens que ali se encontravam guarnecidos.
Mais do que isso, a parte autora contratou somente um vigilante para patrulhar área de mais de 40 mil metros quadrados (fls. 241/243), com extensa área externa, subdimensionando a real necessidade das demandas de segurança no local, não podendo, por isso, imputar má prestação dos serviços à ré.
Ausente, portanto, falha do serviço a justificar a resilição unilateral e antecipada do contrato, são exigíveis os valores cobrados a título de aviso prévio e cláusula penal, bem como os referentes às notas anteriores, já que a rescisão decorreu de culpa exclusiva da parte autora, dada a manifestação de vontade em rescindir.
3. Ante o exposto, nos termos do art. 487, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato de fls. 104/110, celebrado entre as partes. 
Preteridas as demais alegações, por incompatíveis com a linha adotada, ficam as partes advertidas de que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com postulação meramente infringente ensejará a imposição da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil. 
Vencida na maior parte e atento ao princípio da causalidade, dado que foi a conduta da parte autora que deu causa ao ajuizamento da demanda ao não aceitar as condições contratuais impostas para a rescisão e a recusar-se ao pagamento das notas fiscais emitidas anteriormente, fica a parte autora condenada no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios. Considerando-se o trâmite da demanda, a baixa complexidade, o dispêndio do tempo e o trabalho exercido, a ausência de dilação probatória, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, os honorários advocatícios são arbitrados, nos termos do artigo 85, §2º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, na fase seguinte de cumprimento (art. 523 do CPC), deverá a parte vencedora, nos termos do Provimento CG 16/2016 e Comunicado CG 438/2016, providenciar o peticionamento eletrônico - CUMPRIMENTO DE SENTENÇA, no portal e-SAJ escolher a opção “Petição Intermediária de 1º Grau”, categoria “Execução de Sentença” e selecionar a classe, conforme o caso: “156 – Cumprimento de Sentença”, dispensada a anexação dos documentos mencionados no Provimento CG Nº 16/2016, haja vista o art. 1.285, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça.
Por fim, nada mais havendo a cumprir e uma vez certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P.I.  

São Paulo, 17 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA