1112897-47.2020.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Franquia
Magistrado: Andre Salomon Tudisco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op.cit. - Grifei).
Dessa forma, a cláusula que estabeleceu a aquisição de volumes mínimos de produtos, bem como as demais cláusulas dispostas nos instrumentos de contratos, as multas, fixação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
1ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1112897-47.2020.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1112897-47.2020.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Franquia
Reconvinte e Requerente:
Pedro Teruya e outros
Requerido e Reconvindo:
Auto Posto Riga Ltda e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Salomon Tudisco

Vistos.
VIBRA ENERGIA S.A. propôs ação contra AUTOPOSTO RIGA LTDA., PEDRO TERUYA e NAIR CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA TERUDA. Alega, em síntese, ter firmado em 20/12/2015, com o primeiro requerido, diversos contratos vinculados, com vigência de 60 meses. Assevera que, por intermédio do Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil com Licença de Uso de Marca e Outros Pactos, o posto revendedor se comprometeu a adquirir, com exclusividade, quantias totais de combustíveis previstas em cláusula contratual, a manter o padrão de imagem da rede credenciada de postos BR e a restituir os equipamentos cedidos em comodato no caso de rescisão contratual; pelo Contrato de Franquia da Unidade Franqueada LUBRAX+, foi concedido ao posto o direito de participar da rede de franquias da requerida, especializada em troca rápida de óleo para carros e motos, mediante a contrapartida de taxa inicial no valor de R$ 13.792,12 (treze mil, setecentos e noventa e dois reais e doze centavos) e; pelo Contrato de Bonificação por Desempenho, seria antecipado o valor de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais), tendo sido liberado apenas metade do valor. Os correqueridos Pedro e Nair participaram como garantidores, firmando Escritura Pública de Garantia Hipotecária. Quanto à rescisão, sustenta que o posto parou de adquirir seus produtos e alterou seu cadastro na ANP para “bandeira branca”. Houve envio de notificação para cumprimento dos deveres e notificação de rescisão contratual por culpa do primeiro requerido. Nesta, com requerimento de imediata descaracterização de toda a identidade visual do Posto, de pagamento dos débitos em aberto, de pagamento das multas contratuais decorrentes da rescisão, e de devolução dos equipamentos cedidos em comodato. Diante da continuidade do uso de sua marca e da falta de devolução dos bens cedidos em comodato, requereu a concessão de tutela antecipada. No mérito, requereu a confirmação da tutela, a declaração de rescisão contratual por culpa do primeiro requerido, bem como a condenação dos requeridos à restituição do valor cedido à título de bonificação, ao pagamento dos débitos pendentes e das multas contratuais. Juntou documentos (fls. 24/152).
Declaração de incompetência com redistribuição dos autos (fls. 162/163).
Deferimento da tutela de urgência (fls. 167/171).
Pedido de suspensão para negociação (fl. 182), deferido à fls. 184.
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 187/210). Alegam, em síntese, o caráter adesivo do contrato, abusividade das cláusulas de galonagem e prática de concorrência desleal. Sustentam que o descumprimento se deu em razão dos atos praticados pela autora, como aumento discricionário no preço dos produtos, falta de realização de estudos no tocante à capacidade de venda na região, negociação a preços mais atrativos com outros postos e descumprimento do contrato de bonificação. Sobre a tutela deferida, esclarecem que jamais impuseram óbice à retirada dos equipamentos cedidos pela autora em comodato e à descaracterização do posto. Neste ponto, alegam que a suspensão do curso processual suspendeu a obrigação de cumprimento à liminar e que até o momento não receberam qualquer indicação acerca dos meios necessários para a devolução dos equipamentos. Em relação à imposição de cláusulas penais, alegam serem os valores elevados e abusivos, bem como descabida a exigência da cobrança de multa após dois anos do alegado descumprimento. Requerem a total improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 211/222).
Houve apresentação de reconvenção (fls. 223/239). Reforçam todos os argumentos levantados à inicial, requerendo a declaração de rescisão contratual por culpa única e exclusiva da autora e sua condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos. Juntaram documentos (fls. 240/251).
Sobreveio réplica à contestação e resposta à reconvenção (fls. 268/287).
Sobreveio réplica à contestação à reconvenção (fls. 418/439).
Intimadas a manifestarem-se sobre interesse na produção de outras provas (fl. 440), a requerente/reconvinda pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 443/444) e os requeridos/reconvintes, pela produção de provas oral e pericial (fls. 515/517).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Os pontos controvertidos na presente lide constituem matéria de direito e, portanto, não demandam a produção de outras provas, além dos documentos juntados pelas partes. Assim, passo ao julgamento antecipado do mérito, nos termos do artigo 355, I, do Código de Processo Civil.
Indefiro, dessa forma, a produção de provas oral e pericial, em virtude do teor dos pedidos postulados, com fundamento nos artigos 370, parágrafo único, e 464, § 1º, II, do CPC.
Incontroverso, nos vertentes autos, que a autora e a ré pactuaram Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil com Licença de Uso de Marca e Outros Pactos (fls. 52/64), Contrato de Antecipação de Bonificação por Desempenho (fls. 65/70), e Contrato de Franquia de Unidade Franqueada LUBRAX+ (fls. 71/87), todos com prazo de vigência de 60 meses, de 01/02/2016 até 31/01/2021, com lavratura de escritura constituindo a garantia de hipoteca objetivando assegurar o integral cumprimento contratual (fls. 97/100).
Consigne-se que mencionados contratos estabeleceram obrigação de aquisição de volumes mínimos de tipos diversos de produtos, tais como combustíveis e lubrificantes para veículos automotores (item III – fl.53), e que houve antecipação de bonificação, no valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais), tendo como finalidade a “aquisição e/ou instalação pelo REVENDEDOR de equipamentos e/ou elementos de imagem a serem utilizados no Posto de Serviços situado no local descrito no campo II”, como contrapartida ao integral cumprimento do contrato de promessa de compra e venda mercantil, mormente no tocante à aquisição das quantidades mínimas de combustíveis, dentre outras disposições.
Observe-se que o cerne da controvérsia, in casu, é no que tange à responsabilidade acerca da rescisão dos contratos descritos na inicial, assim como às suas consequências.
De um lado, a requerente suscita que a requerida deu causa à rescisão contratual, na medida em que deixou de adquirir os produtos contratados, tendo procedido à alteração de bandeira, a despeito de continuar se valendo da marca e dos equipamentos cedidos em comodato pela requerente.
De outro, os requeridos suscitam que a culpa pela rescisão é da requerente, tendo em vista a estipulação de cláusulas contratuais abusivas no tocante à quantidade mínima de aquisição de produtos, a prática de preços abusivos, o fornecimento de produtos a preços mais atrativos a postos concorrentes e o descumprimento do fornecimento da outra metade da bonificação.
Neste ponto, cumpre confirmar a validade dos contratos celebrados entre as partes, vinculando-as em todos os seus termos – princípio da obrigatoriedade e pacta sunt servanda, de acordo com a cláusula geral da boa-fé objetiva estipulada no art. 422, do CPC.
Com efeito, tendo os contratos, aqui versados, natureza empresarial, e sido firmados por pessoas jurídicas especializadas na área de distribuição e revenda de combustíveis, cabe presumir-se que estão afeitas aos direitos e obrigações previstos nos negócios mercantis pactuados.
E, como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas"(in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação,3ªed., pp.109/112, São Paulo, RT,2018).
Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op.cit. - Grifei).
Dessa forma, a cláusula que estabeleceu a aquisição de volumes mínimos de produtos, bem como as demais cláusulas dispostas nos instrumentos de contratos, as multas, fixação dos preços, ou exclusividade para aquisição de combustíveis, são plenamente válidas e eficazes. Aliás, tal o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal:
"CONTRATO - COMPRA E VENDA DE COMBUSTÍVEL - CLÁUSULA DE EXCLUSIVIDADE- COTA MÍNIMA DE COMBUSTÍVEIS - LEGALIDADE. Não se pode considerar abusivas cláusula de exclusividade e aquela que determina que o posto adquira quantidade mínima de combustível. A mera alegação de abusividade de algumas cláusulas inseridas no contrato de fornecimento de derivados de petróleo, a pretexto de produzir desequilíbrio em decorrência de vantagens excessivas impostas a favor da distribuidora, não é suficiente para desonerar o revendedor das obrigações convencionadas". (TJSP; Apelação Cível 9291470-97.2008.8.26.0000; Relator (a): Renato Sartorelli; Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento: 09/02/2010; Data de Registro: 17/02/2010).
"Contrato de promessa de compra e venda mercantil. Combustível. Comprovação de que o posto réu infringiu as cláusulas contratuais de exclusividade e de aquisição de quantidade mensal mínima de combustível. Consumo mínimo. Inexistência de abusividade. Pacto livremente ajustado pelas partes, compatível com as características do negócio. Exclusividade. Cláusula lícita. Tutela dos consumidores e da distribuidora. Impossibilidade de aplicação da exceção do contrato não cumprido. Exceção que pressupõe unidade negocial, reciprocidade e interdependência, de modo que o cumprimento de uma prestação seja condição jurídica da outra (CC, art. 476). Ademais, deve haver proporcionalidade entre as violações contratuais. Inadimplemento contratual da ré que implica a resolução contratual e a aplicação da cláusula penal. Sentença que determinou a devolução dos equipamentos dados em comodato. Ausência de comprovação de que os equipamentos foram entregues ao réu (art. 333, I, do CPC). Improcedência do pedido de restituição. Recurso parcialmente provido." (TJSP; Apelação Cível 0124683-56.2007.8.26.0005; Relator (a): Hamid Bdine; Órgão Julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; Data do Julgamento:27/01/2014; Data de Registro: 27/01/2014).
Ressalte-se que o mercado de combustíveis no varejo é altamente competitivo, podendo haver variação de preços de acordo com as tratativas empreendidas com cada revendedor, seja em virtude das políticas governamentais, ou do mercado externo. Neste ponto, descabidas as alegações acerca da diferença de preços de fornecimento.
No tocante ao inadimplemento do contrato de bonificação, entendo que também não possuem razão aos requeridos, pois a liberação de valores, conforme estipulado no contrato, é dividida em duas vezes, estando a segunda parcela condicionada ao início da operação da Franquia LUBRAX+ (fls. 65/70). Neste caso, não havendo cumprimento da segunda condição, não há que se falar em liberação da segunda parcela.
Por fim, o mesmo se dá em relação à alegação de que a requerente não poderia exigir o pagamento da multa em razão do decurso do tempo. Isso porque há previsão prévia no sentido de que a apuração do contrato será feita ao final do prazo de vigência (fl. 53).
Ademais, o instituto da supressio "indica a possibilidade de se considerar suprimida uma obrigação contratual, na hipótese em que o não-exercício do direito correspondente, pelo credor, gere no devedor a justa expectativa de que esse não-exercício se prorrogará no tempo." (STJ, REsp953389/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 23/02/2010, DJe 15/03/2010). E, ao que tudo indica, jamais houve controvérsia acerca do descumprimento, mas sim, sobre os motivos que o ensejaram, de forma que não cabe à requerida alegar justa expectativas acerca da não aplicação dos valores referentes às multas. 
Por esses motivos, entendo que seja o caso de reconhecimento da rescisão contratual por culpa exclusiva da parte requerida, conforme pleiteado à inicial, de modo que não há o que se falar em condenação da requerente ao pagamento de indenização por perdas e danos, conforme demandado em sede de reconvenção.
Com efeito, não há controvérsia sobre o fato de que a parte requerida deixou de cumprir com a sua parte na aquisição das quantias mínimas validamente contratadas, nem sobre o fato de que houve cessação da aquisição em dado momento, com alteração da bandeira sem descaracterização do posto e devolução dos bens cedidos em comodato (fls. 101/112). 
Assim, considero a data da rescisão a da notificação de fls. 110/115, recebida no dia 03 de julho de 2020, conforme AR's juntados.
No tocante ao pagamento da multa, todos os valores deverão ser reduzidos proporcionalmente ao adimplemento do contrato, nos moldes estabelecidos pelo art. 413 do Código Civil, sob pena de, não o fazendo, configurar enriquecimento ilícito de parte da requerente.
Diante do exposto:
I) JULGO TOTALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação principal, formulados pela VIBRA ENERGIA S.A. para:
Tornar definitiva a tutela concedida às fls. 167/171, que determinou à requerida a abstenção de uso dos elementos visuais da marca da requerente e a devolução dos equipamentos cedidos à título de comodato.
Declarar a rescisão de todos os contratos, a partir do dia 03 de julho de 2020, por inadimplemento do Posto requerido;
Condenar os requeridos ao pagamento do da multa rescisória prevista na cláusula 9.2. do Contrato de Compra e Venda Mercantil, observando-se a redução percentual proporcional ao cumprimento;
Condenar os requeridos ao pagamento de aluguel diário pela não devolução dos bens cedidos em comodato, em valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença;
Condenar os requeridos ao pagamento da multa compensatória prevista na Cláusula 16.2, do Contrato de Franquia LUBRAX+, em valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença;
Condenar os requeridos à devolução do valor de R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil), referente à rescisão do Contrato de Antecipação de Bonificação por Desempenho, a ser devidamente atualizado.
Condenar os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor dos advogados da parte autora, fixados em 10% do valor da condenação.

II) JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais, formulados pelos requeridos.
Sucumbentes, condeno-os ao pagamento dos honorários advocatícios em favor dos advogados da parte autora, fixados em 10% do valor dado à reconvenção.
Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP, a partir de cada adiantamento, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Quanto aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP, a partir da data da propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.
P.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA