1113943-37.2021.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Rescisão / Resolução
Magistrado: Miguel Ferrari Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 43ª Vara CÍvel
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... a pretexto de aumentar a segurança no tráfico, prega o apego ao texto contratual, respondendo negativamente à questão. Dessa forma, abandoná-lo (i.e., abrir-se ao ambiente institucional) significa admitir que o comportamento das partes é a manifestação de sua vontade e permitir que a contratação original seja alterada pela prática dos agentes econômicos no curso da vida do contrato. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
43ª Vara CÍvel

1113943-37.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1113943-37.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:
Inquad Projetos, Gerenciamento e Construção Ltda
Requerido:
Ssp Dfa Restaurantes Brasil Ltda
Vistos.
Trata-se de demanda proposta por INQUAD PROJETOS, GERENCIAMENTO E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de SSP DFA RESTAURANTES BRASIL LTDA. em que pretende a obtenção da tutela jurisdicional de natureza condenatória – pedido imediato – para o exato fim de condenar a réu ao pagamento da quantia de  R$ 835.672,32 (oitocentos e trinta e cinco mil, seiscentos e setenta e dois reais e trinta e dois centavos) – pedido mediato ou bem da vida pretendido e objeto do processo. A autora dedica-se a projetos de engenharia e gerenciamento de obras, com especialidade em obras comerciais, tendo como parceiro comercial o escritório de Arquitetura Estúdio Jacarandá. Alega ter sido contratada pela ré, por intermédio do seu Diretor de Projetos, para realizar a instalação de pequenas lojas em aeroportos nacionais. Esclarece que o Estúdio Jacarandá ficou responsável pela execução dos projetos arquitetônicos e a autora pelo gerenciamento das obras. Aduz que em 2019 foi enviado ao Diretor da ré um orçamento para a realização do projeto de arquitetura e gerenciamento das obras no Aeroporto Salgado Filho em Porto Alegre, o qual foi aprovado. Declama que passados três meses do início da prestação dos serviços, a ré sequer havia pagado o sinal ajustado de 50%. Para surpresa da autora, a ré comunicou posteriormente que os serviços seriam transferidos para uma terceira empresa denominada Envision. Defende o seu direito à percepção da remuneração, cuja exigibilidade ora pretende.
Integrada à relação jurídico-processual pela citação (triangularização do processo), a ré ofertou contestação às páginas 208/222. Como matéria preliminar, argui a ausência de interesse de agir. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pela autora na petição inicial. Alega ter apenas solicitado um orçamento à autora e que as tratativas não resultaram na celebração do negócio jurídico. Sustenta que a contratação para gerenciamento das obras no aeroporto de Porto Alegre se deu com a empresa Envision PM Gerenciamento e Consultoria Ltda., em 11 de novembro de 2019, e não com a autora. Argumenta que a autora estava ciente da contratação de terceira empresa, conforme mensagem eletrônica de páginas 122/123, datado de 8 de novembro de 2019. Diversamente do sustentado na petição inicial, aduz que não foi dado início a qualquer obra pela autora. Por isso tudo, bate-se pela rejeição da demanda. 
A autora apresentou réplica às páginas 334/343.
A decisão de saneamento foi proferida às páginas 439/447.
Na audiência de instrução houve a colheita de prova oral.
Ao cabo da instrução, as partes ofertaram razões finais por escrito (páginas 580/594 e 595/603).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.
No caso ora sob exame, a autora alega ter sido contratada pela ré para prestar os serviços concernentes à execução dos projetos arquitetônicos e gerenciamento de obras no Aeroporto Internacional Salgado Filho, em Porto Alegre. 
Verte-se da leitura dos autos que em 8 de julho de 2019, o sócio diretor da autora encaminhou mensagem eletrônica ao senhor Dave, um dos diretores da ré, contendo orçamento para a prestação dos serviços no Aeroporto de Porto Alegre, o qual foi aprovado por meio de outra mensagem eletrônica encaminhada por Dave em 2 de agosto de 2019 (páginas 33).
A despeito de aprovado o orçamento, contudo, a ré houve por bem firmar contrato com terceiro, sobretudo em razão do preço cobrado pela autora e diante da insatisfação com os serviços prestados em razão dos outros contratos pactuados para outros aeroportos.
Não se desconhece o fato de a autora ter prestado alguns serviços iniciais em favor da ré, em especial no que concerne à captação e seleção de prestadores de serviços, para além da tomada de preços. 
E por estes serviços, a autora foi efetivamente remunerada, conforme expressamente reconhecido. Pela efetiva execução dos serviços, a ré autorizou a emissão de nota fiscal em janeiro de 2020, no importe de R$ 81.356,10 (oitenta e um mil, trezentos e cinquenta e seis reais e dez centavos).
Para além disso tudo, mister se faz salientar que com relação aos outros aeroportos, as partes entenderam por bem firmar contrato escrito (instrumento contratual), o que não fizeram no caso presente, justamente porque a ré houve por  bem firmar contrato com terceiro, ao invés de firmar com a autora.
Quanto ao tema, o Código Civil preconiza que:
Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.
§ 1º  A interpretação do negócio jurídico deve lhe atribuir o sentido que: (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)
I - for confirmado pelo comportamento das partes posterior à celebração do negócio; (Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)
A regra em questão inspira-se no vetusto Código Comercial;
Art. 131 - Sendo necessário interpretar as cláusulas do contrato, a interpretação, além das regras sobreditas, será regulada sobre as seguintes bases:
(...)
3 - o fato dos contraentes posterior ao contrato, que tiver relação com o objeto principal, será a melhor explicação da vontade que as partes tiverem no ato da celebração do mesmo contrato;
Quanto ao tema, valem as observações feitas pela professora PAULA FORGIONI acerca das modificações do negócio jurídico ao longo do tempo. Por um lado: "O positivismo jurídico tradicional, a pretexto de aumentar a segurança no tráfico, prega o apego ao texto contratual, respondendo negativamente à questão. Dessa forma, abandoná-lo (i.e., abrir-se ao ambiente institucional) significa admitir que o comportamento das partes é a manifestação de sua vontade e permitir que a contratação original seja alterada pela prática dos agentes econômicos no curso da vida do contrato. O fato de as empresas, sem qualquer contestação, implementarem condutas diversas das previstas no instrumento, dependendo das circunstâncias, autoriza a conclusão de que houve alteração do negócio. O contrato é inovado sem que as partes se preocupem em modificar a letra do instrumento – que segue placidamente arquivado. Instrumento e contrato não mais coincidirão." (Contratos Empresariais – Teoria Geral e Aplicação - 5ª edição, Thomson Reuters Revista dos Tribunais, páginas 98). Por outro: "A modificação tácita dos contratos pode acarretar situações de risco para as empresas. Basta que a parte se afaste dos termos do instrumento para que se conclua pela inapelável modificação do contrato. Como justificativa, lançam-se institutos como suppressio, surrectio, proibição do venire contra factum proprium e tu quoque. Esse tipo de postura gera elevado grau de insegurança para os agentes econômicos, que passam a nutrir o receio de que, ao se afastar do texto, nunca mais poderão recobrar os direitos que acertaram na formação do negócio. Tem-se o exagero, na ilusão de proteção de uma das partes da avença. O raciocínio, aqui, é o mesmo exposto quando tratamos da boa-fé objetiva. No direito comercial, aqueles institutos somente fazem sentido se, no caso concreto, sua introdução contribuir para o bom fluxo de relações econômicas – e não para alcançar a tutela do contraente que se afasta do instrumento assinado." (...) "Esse destempero pode ser evitado ao se reconhecer que o texto contratual é o mais forte dos indícios da intenção comum das partes do momento da celebração. Para desprezar aquele ajuste, é preciso comprovar que o comportamento gerou indubitável alteração nos termos negociados. É importante a observação dos padrões de mercado em que atuam os contratantes para apreender se, efetivamente, o comportamento da parte que abriu mão de seu direito gerou, na outra, expectativa de adoção perene do novo padrão. Ao contrário do que concluem alguns julgados, dois ou três meses de complacência não costumam ser suficientes para superar a avença anteriormente negociada e aceita por ambas as partes." (Contratos Empresariais, Teoria Geral e Aplicação, 5ª edição, Thomson Reuters, páginas 100/101). 
Em face do exposto, ponho fim à fase cognitiva do procedimento comum e na forma do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, secundum allegata et probata partium (CPC, artigos 2º, 141, 490 e 492 – estado fático jurídico), julgo improcedente a demanda.
Em razão da sucumbência e por força do disposto nos artigos 82, § 2º, 84 e 85, todos do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários ao advogado do vencedor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa tendo em vista os parâmetros delineados nos incisos I a IV do parágrafo 2º do artigo 85 também do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2022.
Miguel Ferrari Junior
Juiz de Direito