1118278-36.2020.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Franquia
Magistrado: Eduardo Palma Pellegrinelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
2ª VARA EMPRESARIAL E CONFLITOS DE ARBITRAGEM
Praca Doutor Joao Mendes, S/N, São Paulo - SP - cep 01501-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1118278-36.2020.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1118278-36.2020.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Franquia
Requerente:
Auto Posto Quatro Estacoes Ltda-epp
Requerido:
Ipiranga Produtos de Petróleo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Palma Pellegrinelli


Vistos.

1. Relatório

Trata-se de ação promovida AUTO POSTO QUATRO ESTAÇÕES, ELAINE BRASIL REBOUÇAS DOUTOR, MARIA ROSA PEREIRA DOUTOR e JOÃO DOS SANTOS DOUTOR FILHO em face de IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A. visando a rescisão dos contratos pactuados entre as partes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 01/29).

A autora alega, em síntese, que as partes pactuaram “contrato de cessão de marcas e fornecimento de produtos (...) em regime de [exclusividade]” para operação de posto de combustíveis da rede “Ipiranga”, no qual a sociedade autora se obrigou a adquirir, com exclusividade, quantidades mínimas de produtos combustíveis da ré, e a ré “forneceu os equipamentos indicados no item 15 do contrato”; que ELAINE, MARIA e JOÃO figuraram como garantidores do contrato; que “o contrato tornou-se excessivamente oneroso”, em razão da obrigação de aquisição mínima; e que tal cláusula seria “abusiva” e “nula de pleno direito”, porque estipulada “ignorando estudos prévios de viabilidade”; que “a crise em razão da pandemia escoou qualquer possibilidade de cumprimento objetivo mínimo do acordo”; e que a autora já foi “acionada judicialmente em razão do inadimplemento contratual. (Processo nº 1128318-14.2019.8.26.0100”. Alega, ademais, que o contrato entre as partes seria contrato de consumo; e que a conduta da parte autora ensejou dano moral passível de reparação em favor da parte autora.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 30/87).

Houve a citação (fls. 109).

Por ocasião da resposta de IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A (fls. 110/136), foi alegada, preliminarmente, a relatividade dos efeitos da revelia e a ilegitimidade passiva da ré quanto ao pedido de rescisão dos contratos de franquia empresarial pactuados com AMPM Combustíveis Ltda. No mérito, foi alegada, em síntese, a improcedência da demanda.

A resposta foi instruída com documentos (fls. 137/172).

Houve réplica (fls. 177/183).

As partes especificaram provas (fls. 183 e 184/188), sendo a segunda manifestação instruída com novo documento (fls. 189/191).

Após a determinação de fls. 192, houve novas manifestações das partes (fls. 195 e 196/199).

É o relatório. Passo a decidir.

2. Fundamentação

Inicialmente, tendo em vista a intempestividade da resposta de fls. 110/136, reconhecida pela própria ré, decreto a sua revelia.

Entretanto, acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pleito de rescisão dos contratos de franquia empresarial às fls. 42/48 e 49/56, posto que pactuados com a terceira AMPM Comestíveis Ltda, e não com a ré IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A.


Superadas tais questões, cumpre observar estar configurada a hipótese de julgamento antecipado da lide, em razão da revelia (art. 355, II, do CPC).

Não obstante, em que pesem os efeitos da revelia, em particular o efeito de presunção quanto à veracidade dos fatos alegados pela parte autora (art. 344 do CPC), não é caso de julgar procedente a ação, tendo em vista a mitigação da presunção na hipótese em que “as alegações de fato formuladas pelo autor forem inverossímeis ou estiverem em contradição com a prova constante dos autos” (art. 345, IV, do CPC). 

Pois bem.

Como se observa, no caso dos autos, é incontroverso que AUTO POSTO QUATRO ESTAÇÕES e IPIRANGA pactuaram contrato de cessão de marcas e fornecimento de produtos combustíveis destinados à atuação da sociedade autora como posto de combustíveis da bandeira “Ipiranga”, o que também é comprovado pela documentação acostada aos autos (fls. 63/69, 86/87 e 61/62, dentre outros); e que o referido negócio foi objeto de garantias prestadas por ELAINE, MARIA e JOÃO, sendo estas também evidenciadas por documentos (fls. 70/85).

É também incontroverso que, no âmbito do referido contrato e dos posteriores aditivos, foram contraídas obrigações de aquisição de volumes mínimos dos produtos combustíveis ali indicados.

Porém, diversamente do alegado pela parte autora, a documentação dos autos evidencia que esses volumes foram repactuados em dois diferentes aditivos, pactuados em 29/09/2014 e 26/02/2016, e que os volumes mínimos de combustíveis estipulados neste segundo e último aditivo foram estipulados em 11.330.000 litros de gasolina comum, 6.795.000 litros de gasolina aditivada, 2.482.270 litros de diesel aditivado e 6.470.000 litros de álcool hidratado, no prazo de 95 meses (fls. 61/62).

E a parte autora alega haver abusividade e nulidade quanto às referidas obrigações.

Porém, em que pese a relevância de suas alegações, é fato que inexiste abusividade inerente da cláusula que estabelece consumo mínimo de combustíveis.

A propósito, observa-se que os contratos pactuados pelas partes têm natureza empresarial e foram firmados por pessoas jurídicas especializadas na área de distribuição e revenda de combustíveis, presumindo-se, portanto, que são qualificadas e habituadas com os negócios mercantis pactuados.

Aliás, há que se ressaltar a inexistência demonstração ou sequer alegação de que a AUTO POSTO QUATRO ESTAÇÕES tenha formulado qualquer questionamento quanto aos volumes fixados no curso dos cerca de 7 anos de relação negocial, no curso dos quais houve a pactuação de dois aditivos contratuais.

Assim, não houve e não há desequilíbrio.

Como ensina Paula Forgioni, o funcionamento do mercado exige que os pactos sejam respeitados, de forma que "A força obrigatória dos contratos viabiliza a existência do mercado, coibindo o oportunismo indesejável das empresas" (in Contratos Empresariais. Teoria e Aplicação, 3ª ed., pp. 109/112, São Paulo, RT, 2018).

Ainda sobre o pacta sunt servanda, a Professora aponta que "Se lhes fosse permitido, os agentes econômicos valer-se-iam dos contratos para vincular apenas seus parceiros comerciais, e nunca a si próprios. No momento inicial, as partes creem que o negócio ser-lhes-á vantajoso; todavia, com o passar do tempo, é possível que o vínculo deixe de interessar a uma delas. Nasce anseio de se livrar da amarra contratual para seguir outro caminho. Partindo dessa premissa, compreende-se a importância sistêmica da força vinculante dos contratos; na sua ausência, seria impossível a coibição do descumprimento da palavra empenhada e o desestímulo de comportamentos oportunistas prejudiciais ao tráfico. O princípio do "pacta sunt servanda" mostra-se necessário ao giro mercantil na medida em que freia o natural oportunismo dos agentes econômicos" (op. cit. - grifado).

Portanto, não é possível acolher a tese de que haveria abusividade quanto à cláusula que fixou a aquisição de volumes mínimos de produtos.

Aliás, pelos mesmos fundamentos, não há que se falar em abusividade de qualquer outra das cláusulas estipuladas nos instrumentos contratuais, quanto às multas ou à fixação dos preços.

E melhor sorte não assiste à alegação quanto à superveniência de onerosidade excessiva do contrato em razão do advento da pandemia de COVID-19, ressaltando-se nesse sentido ser fato público e notório que o setor de comércio de produtos combustíveis foi um daqueles que ficaram isentos das restrições de funcionamento, em razão do exercício de atividade considerada essencial, e que a parte autora não apresentou sequer princípio de prova escrita de que tenha sofrido qualquer tipo de perda de faturamento apta a inviabilizar o cumprimento de contrato de trato continuado e longa duração (95 meses).

Destarte, não há que se reconhecer a inverossimilhança das alegações da parte autora, bem como a contrariedade em relação à prova constante dos autos, e a consequente improcedência da demanda quanto ao pleito de rescisão do contrato pelos fundamentos arguidos pela parte autora e, consequentemente, também quanto ao pleito pela condenação da ré ao pagamento de danos morais, eis que fundado nas mesmas alegações.

3. Dispositivo

Diante do exposto:

3.1- Em relação em relação ao pleito pela rescisão dos contratos de franquia às fls. 42/48 e 49/56, reconhecer a ilegitimidade passiva da ré IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A., posto que os instrumentos foram pactuados com a terceira AMPM Comestíveis Ltda, e julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do art. 485, VI, do CPC;

3.2- Em relação aos pleitos pela rescisão dos demais contratos pactuados pelas partes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, julgo improcedente o pedido, determino a extinção do processo com fundamento no art. 487, I, do CPC e condeno a parte autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios em favor do advogado contratado pelos réus, fixados em 10% do valor da causa. Observo que em relação às custas e às despesas processuais, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir de cada adiantamento, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado da condenação. Em relação aos honorários advocatícios, haverá a incidência de correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da data da propositura da ação, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA