1118933-71.2021.8.26.0100
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Obrigação de Fazer / Não Fazer
Magistrado: Miguel Ferrari Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Cível
Vara: 43ª Vara CÍvel
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... na participação da empresa no tráfico de drogas. Aduz que a aeronave mencionada na publicação não mais lhe pertence, não havendo qualquer vínculo com a autora. Diante disso, pede a exclusão da publicação e a prestação das informações a respeito do seu autor.
Citado para os termos da demanda, o réu ofertou contestação a páginas 69/93. Em primeiro lugar, alega a perda do objeto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Cível
43ª Vara CÍvel
Praça João Mendes s/nº, São Paulo - SP - cep 01501-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1118933-71.2021.8.26.0100 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1118933-71.2021.8.26.0100
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - DIREITO PROCESSUAL CIVIL E DO TRABALHO-Liquidação / Cumprimento / Execução-Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:
Quimigel Industria e Comercio Ltda
Requerido:
Twitter Brasil Rede de Informação Ltda


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por QUIMIGEL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS AÉREOS ESPECIALIZADOS LTDA. em face de TWITTER BRASIL REDE DE INFORMAÇÃO em que pretende a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer. A autora atua no ramo de fabricação e produtos químicos, transporte rodoviário de carga intermunicipal, interestadual e internacional, treinamento profissional e gerencial, para além de prestar serviços aereosespecializados com atividade de aeropublicidade, aeroinspeção etc. Alega ter tomado conhecimento de uma postagem na rede social Twitter de conteúdo ofensivo à sua reputação e consistente na participação da empresa no tráfico de drogas. Aduz que a aeronave mencionada na publicação não mais lhe pertence, não havendo qualquer vínculo com a autora. Diante disso, pede a exclusão da publicação e a prestação das informações a respeito do seu autor.
Citado para os termos da demanda, o réu ofertou contestação a páginas 69/93. Em primeiro lugar, alega a perda do objeto parcial, pois o conteúdo ora atacado já havia sido removido. No mérito, expõe o panorama de sua atuação e sustenta que não se opõe ao pedido formulado pela autora, a despeito de não ter podido atendê-lo no âmbito extrajudicial, tendo em vista a necessidade de proteção da privacidade dos seus usuários. Assim, requer a sua não condenação nos ônus da sucumbência.
A autora apresentou réplica a páginas 115/118.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, em razão da remoção do conteúdo antes mesmo que o réu fosse citado, deve ser reconhecida a perda de objeto quanto à matéria em testilha.
No mais, remanesce o interesse da autora na obtenção das informações a respeito do autor da postagem violadora de sua reputação.
E dentro desta linha de raciocínio, o operador da rede social, no caso o Twitter, tem o dever de prestar todas as informações que se mostrem necessárias para que a autora e as autoridades responsáveis investiguem e descubram os autores das práticas ilícitas realizadas por meio da rede mundial de computadores (internet). 
A Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, conhecida como marco civil da internet, estatui que o uso da rede mundial de computadores no Brasil tem como princípios, dentre outros, a garantia da liberdade de expressão, comunicação e manifestação de pensamento, a proteção da privacidade e dos dados pessoais, nos termos dos artigos 3º e 7º. Assim, como de resto em qualquer seara de nosso ordenamento jurídico, a liberdade de expressão e a privacidade não podem ser invocadas para salvaguardar a prática de atos ilícitos (CC, artigos 186/187). Pelo princípio da convivência das liberdades públicas, nenhum direito é absoluto e deve ceder passo quando utilizado de forma abusiva.
Portanto, ninguém discute que qualquer administrador de sistema autônomo não pode invocar a privacidade de seus usuários para negar a prestação de informações a respeito de atos ou fatos de origem ilícita. 
A respeito do tema, a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014, reza em seu artigo 10 e parágrafo 1º que: 
Art. 10.  A guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplicações de internet de que trata esta Lei, bem como de dados pessoais e do conteúdo de comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas. § 1o O provedor responsável pela guarda somente será obrigado a disponibilizar os registros mencionados no caput, de forma autônoma ou associados a dados pessoais ou a outras informações que possam contribuir para a identificação do usuário ou do terminal, mediante ordem judicial, na forma do disposto na Seção IV deste Capítulo, respeitado o disposto no art. 7o. (grifei)
E o artigo 22 do mesmo diploma legislativo reza que:
Art. 22.  A parte interessada poderá, com o propósito de formar conjunto probatório em processo judicial cível ou penal, em caráter incidental ou autônomo, requerer ao juiz que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de registros de conexão ou de registros de acesso a aplicações de internet. Parágrafo único.  Sem prejuízo dos demais requisitos legais, o requerimento deverá conter, sob pena de inadmissibilidade: I - fundados indícios da ocorrência do ilícito; II - justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigação ou instrução probatória; e III - período ao qual se referem os registros.
No caso em apreço, em sua peça de defesa, o réu não se opôs ao pleito formulado. Em virtude disso, pede que não seja condenado nos ônus da sucumbência, ante a ausência de resistência à pretensão ora deduzida.
Diante disso, temos que em primeiro lugar não há qualquer resistência quanto à pretensão deduzida pela autora e a qual, consoante alhures exposto, tem guarida em nosso ordenamento jurídico.
E tendo a pretensão sido atendida em sua inteireza, resta, apenas, definir a questão atinente aos ônus financeiros do processo, uma vez que o réu sustenta que não poderia ter atendido à solicitação formulada pelo autor no âmbito extrajudicial, em razão da necessidade imperiosa de preservação da privacidade de seus usuários.
Em primeiro lugar, entendo que de fato o réu não poderia prestar informações à autora, ainda que a respeito de fatos e atos ilícitos, tendo em vista a necessidade de preservação de inúmeras garantias fundamentais, cuja proteção e superação somente o Poder Judiciário pode realizar. Do contrário, transformar-se-ia o administrador do sistema autônomo em Juiz prévio da causa, sem investidura constitucional. Até a entrada em vigor da Lei nº 12.965/2014, o réu estava amparado pelo princípio constitucional da legalidade (CF, artigo 5º, II), pois não havia em nosso ordenamento jurídico qualquer norma que impusesse ao operador da internet a obrigatoriedade de prestar informações a particulares acerca de dados pessoais de seus usuários, ainda que em virtude da prática de atos ilícitos. Havia, portanto, uma anomia que não pode ser interpretada em desfavor do réu.
Vista a questão sob o prisma material, passemos à sua análise sob a ótica do direito processual.
Trata-se, na espécie, de uma hipótese de processo necessário ou obrigatório que ganha feições de um procedimento de jurisdição voluntária. CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, ao escrever sobre as espécies de jurisdição, pontifica que: "Com essas características, jurisdição voluntária é atividade jurisdicional destinada a pacificar pessoas mediante a tutela a uma delas ou a ambas, em casos de conflitos postos diante do juiz sem confronto entre possíveis direitos de uma ou de outra. Em síntese, as características distintivas da jurisdição voluntária são essas: (a) é atividade jurisdicional e não administrativa, (b) destina-se à tutela de pessoas em casos de conflito, (c) não consiste em dirimir diretamente conflitos entre elas, (d) consequentemente, não são julgadas pretensões antagônicas e (e) destina-se a dar tutela a uma das partes, previamente determinada, ou a ambas, sem se colocar para o juiz a escolha entre tutelar uma delas ou a outra." (in Instituições de Direito Processual Civil, volume I, Malheiros, 6ª edição, páginas 38/329). E a definição dada pelo professor DINAMARCO alberga na íntegra a hipótese fático-jurídica retratada na demanda, porquanto nela não há conflito de interesses entre as partes do processo, de modo que não há julgamento acerca de pretensões antagônicas e destina-se a dar tutela a uma das partes, previamente determinada, no caso o autor. O ordenamento jurídico previamente determina que a obtenção do direito almejado passa necessariamente pela tutela jurisdicional do Estado, por se tratar de um tema muito caro aos preceitos constitucionais. O conflito intersubjetivo de interesses, no caso em voga, dá-se entre o autor e o terceiro desconhecido que por meio da rede social administrada pelo réu passou a praticar atos reputados ilícitos. 
Ao falar das obras de Giuseppe Chiovenda, obtempera Cândido Rangel Dinamarco: “É também sua a monografia La condanna nelle spese giudiziali, que abriu caminho para a percepção de que a justificativa da condenação do vencido a pagar custas e os honorários do advogado do vencedor é a relação de causalidade entre sua conduta e o custo do processo, não a sucumbência em si mesma.” (Instituições de Direito Processual Civil, I, 6ª. edição, Malheiros, páginas 264/265).
Assim, no caso em apreço, a semelhança do que se verifica nos procedimentos de jurisdição voluntária, não há falar-se em condenação nos ônus financeiros do processo se não há conflito de interesses a ser dirimido. Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO POR DÚVIDA QUANTO AO CREDOR. IN CASU, A CAUSA GANHOU FEIÇÕES DE JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA. AUSÊNCIA DE LITÍGIO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NÃO CABIMENTO. 1. Desde a origem, em ação de consignação de pagamento por dúvida quanto ao credor, a irresignação dirige-se contra acórdão que excluiu a condenação do Estado, ora agravado, ao pagamento de honorários advocatícios. 2. Quanto à condenação em honorários advocatícios deve se observar critérios objetivos, sendo a sucumbência um deles, ao lado do princípio da causalidade, "este determina a imposição da verba honorária à parte que deu causa à instauração do processo ou ao incidente processual" (REsp 1.189.643/PE, 2ª Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 8.10.2010). 3. No caso dos autos, a Corte local concluiu que não houve resistência à pretensão inaugural da recorrente, considerando que a lide ganhou feições de jurisdição voluntária. Lado outro, o Estado de Pernambuco não deu causa à instauração do feito (ação de consignação em pagamento), considerando que a dúvida quanto ao credor partiu da própria PETROBRAS, sem razão. Tanto é que, no curso da ação, e antes da expedição das Cartas Precatórias, a consignante requereu a desistência do feito com relação aos Estados do Rio Grande do Sul e de São Paulo, razão pela qual não pode ser o agravado condenado ao pagamento de honorários advocatícios, quer pelo princípio da sucumbência, quer pelo princípio da causalidade. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 208964/PE - Ministro BENEDITO GONÇALVES - T1 - PRIMEIRA TURMA - DJe 22/11/2012)
E a hipótese versada no aresto acima colacionado é semelhante à tratada nestes autos, em que o processo inicia-se na chamada jurisdição contenciosa, mas em virtude das características do direito material invocado pela autora e o disposto no ordenamento jurídico acerca da necessidade imperativa da intervenção do Estado-juiz, prossegue na chamada jurisdição voluntária em virtude também da conduta adotada pelo réu que não opõe resistência à pretensão e esclarece que somente não a atendeu no âmbito extrajudicial para cumprir o mandamento constitucional da privacidade de seus usuários.
Por todo o aduzido alhures, entendo que não há espaço para a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios.
Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar o Twitter a prestar as informações solicitadas pela autora acerca do responsável pela postagem em questão. Cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA