1500803-06.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... de Justiça de São Paulo:

“Apelação. Tráfico de drogas. Alegada fragilidade probatória. Ocorrência. Elementos insuficientes para comprovar a participação dos apelantes no tráfico realizado por outro corréu. Policiais ingressaram na residência de Rafael, onde estavam, além do proprietário, os três apelantes, consumindo maconha. Drogas apreendidas no barraco contíguo ao de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500803-06.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500803-06.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101732/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 11103439 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2144/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2101732 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2144/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2101732/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2101732 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2144/20/306 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBERT ANDRE MORAIS e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de JACKSON LUCIANO DURVAL DA SILVA LIMA, qualificado às fls. 07 e 23/29, RYAN VITOR MARTINS GOMES, pessoa entre 18 e 21 anos de idade, qualificado às fls. 08 e 32/38, e WELBERT ANDRE MORAIS, vulgo “BAHIA”, qualificado às fls. 09 e 41/50,, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (dia 24 de abril de 2020, por volta das 19h20, na Avenida Maurílio Souza Leite Filho, nº 757, Vila Caputera, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes),  agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente infrator KAUÃ ROBERTO DE JESUS PIO, nascido em 10 de abril de 2003 (17 anos de idade), transportavam, para fins de entrega e consumo de terceiros, 23 porções de COCAÍNA, com peso líquido de 16,2 gramas; 08 porções de COCAÍNA, na forma de “CRACK”, com peso líquido de 1,26 gramas, e 02 porções de “MACONHA”, com peso líquido de 3,11 gramas, e 02 porções de “HAXIXE” (Tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido de 0,75 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da Portaria n.º 344/98 SVS/MS.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 217/218). 

Sentença de fls. 254/255 declarou a extinção de punibilidade do réu JACKSON em virtude de seu óbito. 

Citados, apresentaram por suas defesas, resposta à acusação (fls. 262 e fls. 267/274). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 281/282).

No curso da instrução, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final realizados interrogatórios. 

O Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa dos réus, em memoriais, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu desclassificação do delito e formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

No caso em análise, após valoração das provas colhidas, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, em que pese a comprovação da materialidade delitiva (auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 52/59, laudo de exame químico-toxicológicos de fls. 305/307) restam sérias e concretas dúvidas quanto à autoria dos réus pelos fatos a eles imputados, ofuscando o necessário juízo de certeza acerca da tese acusatória.

O policial Isac Pinto dos Santos, ouvido em juízo, narrou que em patrulhamento depararam-se com veículo à esquerda da via em baixa velocidade, atrapalhando fluxo. Emparelharam com o veículo, momento em que este empreendeu fuga. Em acompanhamento, notaram que os ocupantes lançaram, por duas vezes, objetos pela janela do veículo. O final da perseguição deu-se no local dos fatos. Quando da abordagem, o motorista se evadiu inicialmente para um condomínio. Posteriormente foi localizado por outra  equipe. Tinham certa noção de onde foi dispensado o objeto para fora do carro. Localizaram uma meia contento drogas de natureza variada dentro de uma meia. O outro objeto lançado não localizaram. Recorda-se que um dos indivíduos era um adolescente. Não conseguiram ver quem dispensou a droga. Todos negaram a posse do entorpecente informalmente. Conseguiram ver que os objetos foram lançados pelo lado do motorista, mas não sabe dizer se foi o motorista quem lançou. Não sabe precisar se foi pela janela do motorista. Não se recorda a posição dos acusados dentro do veículo. Não admitiram a posse do entorpecente nem mesmo para uso próprio. O objeto foi jogado em direção a um rio de esgoto que se encontra no meio da via. O veículo era do motorista conforme informado no momento. Não se recorda sobre a documentação do veículo. O primeiro objeto lançado, conseguiu visualizar suas características, de modo que ao encontra-lo na via posteriormente pode constatar semelhança com o que de fato foi visualizado anteriormente. Não reparou se algum dos indivíduos abordados estava sem meias. 

O policial  Jailson Leite, ouvido em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega policial anteriormente ouvido. Destaca que o veículo dos acusados empreendeu fuga após o emparelhamento da viatura policial. Com os acusados nada localizaram no momento da abordagem. Recorda-se que durante a perseguição lançaram objetos pela janela do veículo, por duas vezes. Afirma que posteriormente localizaram um dos objetos lançados, consistente em meia contendo espécies diversas de entorpecentes. Um dos indivíduos abordados era adolescente. Os réus negaram a posse do entorpecente. Não consegue especificar a posição dos ocupantes dentro do veículo. Não se recorda como procederam a conversa informal com os abordados. A perseguição deu-se em alta velocidade, sem respeito a pedestres e sinalização de trânsito. Ainda assim, pode observar que o primeiro objeto lançado se tratava de meia, pois logo que lançado não estavam ainda em alta velocidade. O segundo objeto, lançado posteriormente, já não conseguiram localizar. A distância entre o local que estava o objeto encontrado e o local da prisão não é distante. Não sabe precisar o tempo decorrido entre o lançamento do objeto e seu encontro. Estima que entre trinta minutos e uma hora. Após estima que no máximo uma hora. Não reparou se algum dos réus estava sem meia.

Quando do interrogatório judicial, WELBERT ANDRE MORAIS afirmou que estava em seu carro. Tinha o hábito de realizar serviço de transporte. Foi contatado pelo adolescente, que o contratou para realizar o transporte. Afirma que se evadiu porque seu carro estava sem a devida documentação. Afirma que durante a perseguição, evadiu-se em seu condomínio. Os demais réus moram no mesmo condomínio do interrogado. Não visualizou ninguém arremessar objeto pela janela. O adolescente iria a local que já se encontrava no trajeto do interrogado, por isso somente lhe cobrou R$20,00. O adolescente fez contato com o interrogado quando jogavam futebol. O adolescente não esclareceu o que faria. Ficou com Ryan esperando pelo adolescente e Jackson no carro. Esses foram a uma rua e retornaram. Destaca que o local em que iria é a casa de um familiar, que reside em frente ao Supermercado Semar. 

Quando do interrogatório judicial, RYAN VITOR MARTINS GOMES afirmou que no dia apenas estava jogando bola. Foi apenas com os demais acusados. Kauã o chamou para ir com os demais comprar maconha para fumarem. Não sabe se Welbert fumaria também. Welbert sabia que todos comprariam droga para uso. O interrogado permaneceu no carro com Welbert enquanto Kauã e Jackson foram comprar o entorpecente. O interrogado disse que desconhecia a existência do restante do entorpecente. O interrogado pensou que somente comprariam maconha, pois utilizaria com Kauã e Jackson. Quem deu a ideia de comprar a maconha foi Kauã. O adolescente quem pagaria pelo entorpecente. Acha que Welbert cobrou para leva-los para comprar o entorpecente. O interrogado estava no banco de trás, atrás do passageiro. Ficou nervoso e não viu quem arremessou o entorpecente pela janela.

Em valoração, com respeito aos argumentos lançados pelo i. representante do Ministério Público, tenho que as narrativas acusatórias não são consistentes nos pontos que envolvem a acusação. Conforme se percebe, o depoimento policial não permite concluir qual dos ocupantes do veículo tinha, de fato, a posse do entorpecente. Afirmam que observaram o lançamento de objeto por uma janela do veículo, mas não conseguiram visualizar quem assim agiu. Por sua vez, os acusados ouvidos em juízo refutam sua posse. Welbert afirma desconhecer a existência da droga apreendida enquanto Ryan imputa sua posse a Kauã e Jackson, afirmando tratar-se de substância destinada ao uso. 

Ao final, tem-se que não é possível vincular qualquer dos acusados à substância ilícita encontrada. Por certo, o fato de se encontrarem no automóvel não é suficiente para lhes imputar a posse da droga ou mesmo seu conhecimento, sob pena de responsabilização penal objetiva. 

Em caso semelhante, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Apelação. Tráfico de drogas. Alegada fragilidade probatória. Ocorrência. Elementos insuficientes para comprovar a participação dos apelantes no tráfico realizado por outro corréu. Policiais ingressaram na residência de Rafael, onde estavam, além do proprietário, os três apelantes, consumindo maconha. Drogas apreendidas no barraco contíguo ao de Rafael, tendo ele confessado a posse e o comércio ilícito. Ausência de elementos aptos a vincular os três apelantes à conduta ilícita de Rafael. O simples fato de estarem no local é insuficiente para comprovar a participação, não sendo lícito presumir a culpa. Recursos providos para absolver os três apelantes.” (TJSP;  Apelação Criminal 0002413-52.2017.8.26.0628; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021)

A par disto, tem-se que a meia contendo entorpecentes foi recuperada, conforme depoimento policial, tão somente após o término da perseguição, próximo a um córrego, aproximadamente trinta minutos após o seu lançamento, remanescendo também dúvida razoável quanto à identidade entre objeto lançado e o objeto recuperado. 

O quadro probatório revelou-se extremamente frágil. Não há elementos que possam conferir a certeza além de qualquer dúvida razoável quanto à autoria delitiva. Conquanto os elementos de informação tenham sido suficientes para o juízo de recebimento da denúncia, isto é, a condição da ação da justa causa, as provas colhidas não o são para o reconhecimento da tese acusatória com o grau de certeza que exige o imperativo constitucional da presunção de inocência. 

No processo penal, considerada a gravidade de sua intervenção, vige o modelo de constatação de fatos da certeza além de qualquer dúvida razoável. Trata-se de critério destinado à evitação do erro condenatório. Não basta sequer a alta probabilidade, inferência pela melhor explicação ou a convicção meramente subjetiva ou intuitiva do julgador. É que a Constituição Federal, ao elencar a presunção de inocência como princípio fundamental, à semelhança das demais nações civilizadas, fez expressa opção de inadmitir a condenação de inocentes como pauta axiológica do processo penal.

Diante do frágil quadro probatório e em acatamento à regra de julgamento do in dubio pro reo, decorrente do modelo de constatação da certeza além de qualquer dúvida razoável, a hipótese é, portanto, de absolvição.

Com fundamento no exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER RYAN VITOR MARTINS GOMES e WELBERT ANDRE MORAIS, qualificados nos autos, das imputações contidas na denúncia, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Ficam revogadas quaisquer medidas cautelares decretadas em desfavor dos imputados (art. 386, parágrafo único, I do CPP).

P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Mogi das Cruzes, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA