1500783-63.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... fatos irreais.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que a ré não tenha sido surpreendida no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500783-63.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500783-63.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos. 

ELAINE DOS SANTOS MORAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Nelvan de Noronha e Silva, 73, Jardim Cerejeiras, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções de cocaína e 10 (dez) pedras de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 91/92).

Notificada (p. 118), a ré apresentou defesa preliminar (p. 127/131). Recebida a denúncia (p. 139/140), a ré foi citada (p. 204). Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogada a ré e realizados debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 

Preliminarmente, indefiro a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica requerido pela defesa, tendo em vista que nada indica seja a acusada dependente química. Não forneceu qualquer versão nesse sentido, pelo contrário, tanto na fase policial quanto nesta data afirmou-se usuária de cocaína, não dependente. Além disso, demonstrou memoria preservada, afirmou trabalhar licitamente e cuidar dos filhos, nada indicando dependência química. Nesse sentido: 


CERCEAMENTO DE DEFESA – INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA – NULIDADE DA SENTENÇA – NÃO RECONHECIMENTO. O juiz ordenará a instauração de incidente de dependência toxicológica somente quando houver dúvida sobre esta condição. Por conseguinte, não é suficiente a mera alegação da defesa, desprovida de qualquer indício que indique a dependência do agente e sua incapacidade de autodeterminação para evitar a prática do crime. (...) A tese defensiva de nulidade da sentença, por violação ao princípio da ampla defesa, em razão do indeferimento da instauração de incidente de dependência toxicológica, não deve prosperar. Neste lanço, de curial importância frisar que cabe ao juiz ordenar a instauração do incidente de dependência somente quando houver dúvida sobre esta condição (RTJ 118/83), fato não verificado no caso em testilha (fls. 21, 114/116 e 129). Por conseguinte, não é suficiente a mera alegação da defesa, desprovida de qualquer indício que indique a dependência toxicológica do apelante (TJSP, Ap. 0011563-32.2009.8.26.0048 desta 2ª Vara, 4ª Câm. Crim., rel. Des. WILLIAN CAMPOS, j. 03.07.12, voto n. 23.258).

No mérito, a acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 10/11, fotografias de p. 23/25, laudo de p. 200/202, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 
 
Os guardas municipais disseram que passavam próximos às casas populares no Jardim Cerejeiras, oportunidade em que avistaram a acusada que, ao notar a viatura, demonstrou nervosismo e dispensou ao solo um porta-moedas, e, em seguida, entrou em um cortiço. Abordada, em busca pessoal, com o apoio de uma guarda feminina, localizaram em seu bolso seis porções de cocaína e a quantia de R$ 214,00. No porta-moedas dispensado ao solo, foram apreendidas dez pedras de crack. Inicialmente, a acusada confessou informalmente a prática do tráfico das substâncias, porém, com a chegada de seu marido e sob suas orientações, passou a negar, afirmando que se destinavam a seu consumo pessoal (p. 06/07). 

Em Juízo, a testemunha Vailson corroborou o depoimento prestado na fase policial, confirmando a confissão informal da acusada, versão alterada com a chegada do marido dela. Disse que parte do dinheiro foi apreendida na roupa íntima da ré. 

Na fase policial, a acusada negou a prática delitiva. Disse que se dirigia para o mercado, por volta das 20h30, oportunidade em que passou pela “fogueira”, local onde ficam alguns amigos. Lá, encontrou um amigo, cujo nome não quis revelar, que lhe pediu emprestado o valor de R$ 60,00 para comprar crack, sendo que devolveria na segunda feira a quantia de R$ 100,00. A acusada aceitou, já que estava pretendia comprar cocaína para seu consumo. Assim, além de dez pedras de crack para ele, comprou seis porções de cocaína para seu consumo. Ao retornar com a droga para entregar ao amigo, foi abordada pelos guardas municipais, que encontraram a cocaína e o dinheiro em seu bolso, além de pedras de crack em um porta-moedas. Afirmou-se usuária de cocaína e álcool há muitos anos (p. 08). 
 
Nesta data, negou a conduta criminosa, afirmando que em seu poder foram apreendidas somente seis pedras de crack e uma de cocaína. Encontrou-se com conhecidos na fogueira e eles estavam usando drogas. Decidiu adquirir as porções de drogas para usar com os conhecidos. Disse que há cerca de nove anos consome drogas e que há cerca de três meses, com o falecimento da mãe, intensificou o consumo. Não parou de trabalhar como diarista no período. Ao perceber a aproximação dos guardas municipais, jogou a bolsinha contendo as seis pedras de crack ao solo porque se assustou. Levava uma porção de cocaína no bolso da blusa. Negou que o marido use droga, somente ela. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. 
 
Os guardas civis, na fase policial e Vailson nesta data, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, a abordagem da acusada assim que dispensou algo ao solo ao perceber a aproximação da viatura, a apreensão de porções de cocaína em seu bolso e pedras de crack no porta-moedas dispensado, assim como sua confissão informal.
 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar a ré, delas desconhecida, apontando falsamente fatos irreais.
 
Irrelevante para a configuração do crime de tráfico que a ré não tenha sido surpreendida no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
A versão da acusada não convence. Ela nem sequer detalhou quem seria o suposto conhecido, que poderia ser ouvido como testemunha para confirmar sua narrativa. Além disso, ainda que os fatos tenham se dado como por ela narrado, a conduta detalhada já configura a prática do crime de tráfico de entorpecentes, na medida em que a ré trazia consigo substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiras pessoas. 

Não bastasse a prova acusatória, a dinâmica das diligências efetuadas, a apreensão de pedras de crack e porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que a acusada trazia consigo porções de cocaína e crack para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação. 
 
De rigor, pois, a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade da acusada e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
  
Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena.
 
Na terceira fase, presentes os requisitos legais, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o que faço no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de ELAINE DOS SANTOS MORAES, já qualificada nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LA a cumprir, no regime aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Não obstante a convicção pessoal desta julgadora no que diz respeito à gravidade concreta do delito apurado, ainda que reconhecida a causa de diminuição de pena, crime que intranquiliza a sociedade e causa graves problemas ao convívio familiar e à saúda pública, o que seria suficiente para justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ainda que aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de rigor a observância aos parâmetros e diretrizes estabelecidos pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento do Habeas Corpus Coletivo 596.603/SP, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, para fixar o regime aberto para cumprimento da reprimenda corporal na hipótese vertente.

Da mesma forma, em respeito à recente jurisprudência do C. STJ, impõe-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo, à míngua de informações que possibilitem a fixação acima deste montante, em favor de entidade assistencial, sendo que o local e modo de cumprimento serão indicados pelo D. Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

Decreto, nos termos do disposto no artigo 63, da Lei 11.343/06, o perdimento do valor apreendido. Providencie a serventia o necessário.

Oportunamente, expeça-se a guia competente.

Com o trânsito em julgado: 
 
1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público;

2. Sem custas, vez que beneficiária da assistência judiciária (p. 121). 

3. P. 205: Autorizo a destruição do objeto. Oficie-se;
 
4. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência da condenada, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais;

5. Dado o teor desta, determino a cessação das medidas cautelares fixadas quando da concessão da liberdade provisória, incluída a monitoração eletrônica. Oficie-se, com urgência, à Secretaria de Administração Penitenciária para que providencie a retirada da tornozeleira eletrônica da condenada; 
  
6. Já determinada a incineração dos entorpecentes apreendidos (p. 94). Defiro, com o trânsito em julgado, a incineração da quantidade de droga reservada para contraprova. 
 
Publique-se e intimem-se. 
 
Atibaia, 12 de setembro de 2022. 
 
CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA