1500139-86.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN EUGENIO DE PAULA SANTOS e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

JEAN EUGÊNIO DE PAULA SANTOS, WELLINGTON GERALDO e WELLEIGTON MACIEL, qualificados 
nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 155, § 1º e §4º, incisos I e IV
do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

1500139-86.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500139-86.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN EUGENIO DE PAULA SANTOS e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.

JEAN EUGÊNIO DE PAULA SANTOS, WELLINGTON GERALDO e WELLEIGTON MACIEL, qualificados 
nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 155, § 1º e §4º, incisos I e IV
do Código Penal, o primeiro e o segundo por duas vezes, na forma do art. 69, 
“caput”, também do Código Penal, e o terceiro por uma vez.

      
Isso porque, segundo a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2022, em horário 
incerto, porém no período da madrugada, na Avenida Nesrala Rubez, nº 118, Vila 
Canevari, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, Jean e Wellington Geraldo, agindo 
em concurso de pessoas e identidade de propósitos, durante o período noturno, 
subtraíram, para proveito comum, mediante arrombamento, a quantia de R$ 500,00 
(quinhentos reais) em espécie, 01 (um) rádio e 13 (treze) camisetas de futebol, 
todos avaliados em R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais), em prejuízo da vítima 
Josefa Ângela da Costa.
Consta, também, que, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 00h48, na Avenida
Jorge Tibiriçá, nº 27, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os 
tres acusados, agindo em concurso de pessoas e identidade de propósitos, durante o 
período noturno, subtraíram, para proveito comum, mediante arrombamento, 01 (uma) 
máquina de lavar roupas, marca LG, avaliada em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos 
reais), em prejuízo da vítima Jamil Khattar.
Recebida a denúncia em 07 de março de 2022 (fls. 133), os réus foram citados (fls. 
149, 151 e 152) e ofertaram resposta escrita à acusação (fls. 165/168, 179/181 e 
185/186).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e os 
réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.
242/245)
 A Defesa de Welleigton Maciel pediu a absolvição, por entender não constituir o 
fato infração penal, invocando, para isso, o princípio da insignificância, ou então
por insuficiência de provas, ou ainda a desclassificação para o crime previsto no 
art. 349 do Código Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação das penas nos 
mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime 
prisional aberto e a substituição das penas corporais por penas restritivas de 
direitos (fls. 246/248).
A Defesa de Wellington Geraldo e Jean Eugênio de Paula Santos pleiteou a aplicação 
das penas nos mínimos legais e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 254
e 255).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, os acusados Jean e Wellington Geraldo deliberaram a 
prática de furto em um dos boxes do Mercado Velho.
Dirigiram-se para lá e, durante o tempo em que o réu Wellington Geraldo permaneceu 
deitado na calçada, aparentemente fingindo estar dormindo enquanto vigiava a 
movimentação, garantindo o êxito da subtração, o acusado Jean ingressou no local, 
mediante arrombamento da porta e, na posse dos bens (quantia de R$ 500,00 
(quinhentos reais) em espécie, 01 (um) rádio e 13 (treze) camisetas de futebol), 
saiu do estabelecimento, entregou algumas sacolas contendo os bens para o réu 
Wellington Geraldo e ambos empreenderam fuga.
Apurou-se, ainda, que, posteriormente, os três acusados deliberaram a prática do 
furto, pelo que se dirigiram à residência pertencente à vítima Jamil Khattar e lá 
arrombaram a porta da frente da residência e ingressaram no local, levando a 
máquina de lavar. 
Sucede que, logo após o cometimento do delito, policiais militares efetuavam 
patrulhamento de rotina e encontraram três indivíduos, ora acusados, carregando a 
máquina de lavar roupas furtada. Em contato com a vítima, ela reconheceu o bem como
sendo aquele subtraído de sua residência, oportunidade em que foi dada voz de 
prisão aos réus e todos foram encaminhados para a Delegacia de Polícia.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04 e 96/97), auto de exibição e apreensão (fls.
17), fotografias (fls. 78/84), auto de avaliação (fls. 93/94 e 113), relatório de 
investigação com degravação de imagem (fls. 104/106), laudos periciais de 
constatação de danos (fls. 158/163 e 234/238) e prova oral colhida.
A autoria é certa.

Os acusados Wellington Geraldo e Jean confessaram a prática dos delitos, inclusive 
no que se refere ao arrombamento na residência de Jamil, asseverando ambos, ainda, 
que o corréu Welleigton participou somente da segunda ocorrencia. (gravação 
vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
O corréu Welleigton Maciel, por sua vez, disse que apenas ajudou os outros dois a 
carregarem a máquina, sem saber que se tratava de produto de furto. Disse que 
auxiliou os réus no transporte da máquina porque tinham a intenção de vender o bem 
para adquirir entorpecentes (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 
242/245).
A vítima Josefa Ângela da Costa declarou que o guarda lhe comunicou o furto, que 
ocorreu durante a madrugada, junto com outras lojas situadas no Mercado Municipal. 
Asseverou que os indivíduos tiveram acesso ao seu estabelecimento através do 
telhado e danificaram o cadeado de seu portão. Disse que não manteve contato com os
criminosos. Informou que seus pertences não foram recuperados. Relatou que forneceu
aos policiais as imagens da câmera de segurança do local, contudo, não chegou a 
examiná-las (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
A vítima Jamil Khattar, da mesma forma, confirmou a ocorrência da subtração, o 
arrombamento da porta do imóvel e o fato de que a máquina subtraída foi recuperada.
Procedido ao reconhecimento, confirmou que os acusados Wellington Geraldo e Jean 
foram os responsáveis pela subtração, mas não se recordou se o réu Welleigton 
participou da segunda ocorrência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 
242/245).
O policial civil Carlos Roberto Gomes da Silva disse que possuía conhecimento 
apenas da ocorrência que versava contra o estabelecimento da vítima Josefa, situado
no Mercado, que contou com a participação dos acusados Wellington Geraldo. Alegou 
que, através das imagens das câmeras de segurança do Mercado, identificou 
Wellington Geraldo e Jean, podendo, inclusive, precisar que o réu Wellington 
Geraldo ficou aguardando na calçada, enquanto o acusado Jean perpetrava os delitos 
no Mercado. Relatou que foi possível vislumbrar também que o réu Jean contou com a 
ajuda do acusado Wellington Geraldo para carregar os bens subtraídos. Afirmou que 
manteve contato com os réus Wellington Geraldo e Jean por conta de um flagrante de 
outro delito de furto, oportunidade em que eles confessaram que foram os 
responsáveis pelo furto no estabelecimento da vítima Josefa e que venderam os itens
subtraídos para comprar drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 
242/245).
O policial militar Rhuan Cardoso Fernandes de Souza relatou que estava em 
patrulhamento, por volta de 01h00, e avistou três indivíduos carregando uma 
máquina, pela via pública. Afirmou que, logo após abordá-los, manteve contato com o
irmão da vítima, que informou que viu pelas imagens das câmeras de segurança que 
eles foram os responsáveis por subtrair a máquina de lavar da residência. Asseverou
que os indivíduos, em um primeiro momento, disseram que haviam encontrado a 
maquina, mas depois confessaram a autoria em solo policial. Esclareceu que possuía 
conhecimento que um dos acusados já havia furtado aquela residência anteriormente, 
mas não soube precisar qual dos três réus (gravação vinculada ao termo de audiência
de fls. 242/245).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão dos réus encontraram respaldo nos demais elementos de prova, inclusive 
no que toca ao acusado Welleigton, que, sob o crivo do contraditório, admitiu ter 
concorrido para a subtração na segunda ocorrência.
As vítimas e os agentes da lei confirmaram a ocorrência, indicando que os acusados 
Wellington Geraldo e Jean, na mesma circunstância de tempo e espaço, agiram em 
conjunto contra a vítima Josefa em um dos boxes instalado no Mercado Velho, 
enquanto, em oportunidade diversa, os três réus praticaram o delito contra a vítima
Jamil.
Neste ponto, há de se destacar que não foram evidenciados traços que pudesse tornar
indigno de credibilidade os relatos das vítimas e dos agentes da lei ou que fizesse
crer que estariam incriminando os réus falsamente.
Não vinga a tese defensiva escudada no denominado princípio da insignificância.
Pequeno valor não se confunde com coisa sem valor algum, pois se assim o fosse, a 

norma penal estaria incentivando a prática de pequenos delitos, conduzindo à 
completa desordem social. 
A conduta tem relevante reprovação social e se amolda à descrição típica legal. A 
norma incriminadora está em plena vigência e o desvalor da própria conduta impede 
que seja ela considerada irrelevante para fins penais. 
Ademais, houve ofensa a bem jurídico tutelado pelo ordenamento jurídico, não 
havendo motivo válido para que o Estado desconsidere a transgressão e interfira na 
esfera particular dos interesses da vítima para afirmar a irrelevância do desfalque
que experimentou.
Se não fosse assim, o legislador não se preocuparia em estabelecer no § 2º do art. 
155 do Código Penal a figura do furto privilegiado.
Nesse sentido, já decidiu a Egrégia Instancia Superior que “é impossível o 
reconhecimento do crime de bagatela, uma vez que todo bem que se reveste de alguma 
utilidade econômica para o titular é alvo de pilhagem e penalmente tutelado, salvo 
aqueles sem valor, como um palito ou alfinete.” (TACRIM, ap 1368721/9, Relator San 
Juan França), o que evidentemente não é o caso dos autos. 
As qualificadoras referentes à comparsaria e rompimento de obstáculo foram 
plenamente comprovadas pela prova oral, que reafirmou a pluralidade de agentes, e 
pelo laudo pericial de fls. 158/163 e 234/238.
Os crimes ocorreram na madrugada, durante o repouso noturno, período de menor 
vigilância do bem e maior vulnerabilidade das vítimas, sendo certo que os acusados 
se utilizaram disso para o sucesso das empreitadas criminosas, tanto é que, no 
momento das práticas delituosas, o estabelecimento comercial estava vazio e 
trancado, e a vítima Jamil estava dormindo.
Os casos são mesmo de furtos consumados, pois houve a inversão da posse, sendo 
certo que a maioria dos bens sequer foram recuperados.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado 
Wellington Geraldo ostenta uma condenação ensejadora de maus antecedentes (proc. 
0175786-74.2007.8.13.0390, fls. 32).
Além disso, os crimes contaram com duas qualificadoras (comparsaria e rompimento de
obstáculo), o que torna ainda mais reprovável a conduta dos réus.
Alinhado ao Tema 1.087 do STJ, deve-se, também, sopesar, as circunstâncias dos 
crimes, porque praticados durante o repouso noturno, diminuindo, sobremaneira, a 
capacidade de resistência das vítimas, aproveitando-se da menor vigilância sobre os
bens, garantindo, com isso, o sucesso da empreitada criminosa, sendo certo que o 
resultado seria diverso caso praticado à luz do dia.
Por todas essas razões é que se justifica a fixação das penas básicas em 1/4 (um 
quarto) acima dos mínimos legais para o acusado Wellington Geraldo, perfazendo 02 
(dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, para cada delito de furto, e em 1/5 (um quinto) para os 
corréus Welleigton e Jean, alcançando 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte
e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, para cada crime de furto.
Na segunda fase, incidente a circunstância atenuante da confissão, suas penas 
sofrem redução em 1/6 (um sexto), perfazendo 02 (dois) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multas, para o acusado Jean, em cada crime de furto, e 02 (dois) 
anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, para o réu Wellington Geraldo, em cada delito de furto, e 02 
(dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias=multa, para o corréu 
Welleigton Maciel
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena a serem 
consideradas.
Os réus Wellington Geraldo e Jean, mediante duas ações, praticaram dois crimes da 
mesma espécie que, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras 
semelhantes, permitem concluir a continuidade delitiva (fls. 02 e 96, datados de 
14/02/2022 e 18/02/2022), de forma que é aplicada somente a pena de uma infração, 
elevada em 1/6 (um quarto), totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o 

acusado Jean, e 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Wellington 
Geraldo, ajustando-se a adoção da fração mínima ao número de crimes praticados.
Portador de maus antecedentes, o réu Wellington Geraldo não faz jus à substituição 
por penas alternativas, já que não preenchido o requisito subjetivo, mas poderá ter
ocumprimento da pena corporal suspenso pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as 
condições estabelecidas no Art. 78, §2º, "a", "b" e "c", do Código Penal, eleito o 
regime prisional aberto para o caso de não aceitação ou revogação do benefício.
Por outro lado, presentes os requisitos legais aos acusados Jean Eugênio e 
Welleigton Maciel, a pena privativa de liberdade é substituída por duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à 
razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária, no valor
de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade beneficente da comarca a ser 
oportunamente designada.
Para ambos, em caso de descumprimento injustificado das penas substitutivas, o 
regime prisional para o desconto da sanção corporal será o aberto.
Embora os acusados estejam presos desde o início do processo, o regime prisional 
estabelecido é menos gravoso que a forma da prisão cautelar, o que recomenda o 
recurso em liberdade.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por 
conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais 
competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da
aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR :
JEAN EUGÊNIO DE PAULA SANTOS, portador do documento de identidade RG nº 58.472.101-
SP, filho de Geraldo Célio dos Santos e de Jaqueline de Paula Santos, como incurso 
no art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, por duas vezes, na forma do art. 71, 
“caput”, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime prisional aberto, e pagamento 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à 
razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária, no valor
de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade beneficente da comarca a ser 
oportunamente designada

WELLINGTON GERALDO, portador do documento de identidade RG nº 61.354.905-SP, filho 
de Nair Geraldo, como incurso no art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, por duas 
vezes, na forma do art. 71, “caput”, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) 
anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime prisional inicial 
aberto, e pagamento 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, concedido o 
"sursis", pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante das condições estabelecidas no 
Art. 78, §2º, "a", "b" e "c", do Código Penal e,

WELLEIGTON MACIEL, portador do documento de identidade RG nº 42.396.984-SP, filho 
de Valeriano Nunes Maciel e de Georgina Lopes Maciel, como incurso no art. 155, § 
1º e § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro)
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime prisional aberto, e 
pagamento 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em 
prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de 
condenação, e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de 
entidade beneficente da comarca a ser oportunamente designada.

Deferido o recurso em liberdade, expeçam-se os alvarás de soltura clausulados.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário para a execução.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 21 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

