1500818-02.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110404/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17495177 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1164/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2110404 - 01º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500818-02.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500818-02.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110404/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17495177 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1164/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2110404 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FELIPE DA SILVA GOMES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narrou a denúncia que, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 22 horas, na Rua José Micheloni Filho, n.º 176, Jardim Maria Helena, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, trazia consigo para fins de mercancia e efetivamente vendia 168,22g (cento e oitenta e oito gramas e vinte e duas decigramas) de maconha, dividida em 65 (sessenta e cinco) invólucros individuais; 21,8g ( vinte e um gramas e oitenta decigramas) de cocaína em sua forma de crack, dividido em 113(cento e treze) pedras individuais e 137g ( cento e trinta e sete gramas) de cocaína, dividida em 245 ( duzentos e quarenta e cinco) embalagens individuais, sendo estas substâncias entorpecentes e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas.(fls. 66/68).
Notificado (fl. 90), nomeou-se defensor que apresentou defesa preliminar às fls. 143/144.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2021 (fls. 147/148). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado. Ao final, fez consideração acerca da dosimetria da pena, opinando pela incidência do benefício previsto no artigo 14 da Lei 9807/99 ou o artigo 41 da Lei de Drogas (fls. 289/301).
A defesa advogou teses benéficas ao réu (fls. 308/309).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 05/08 e 180/182); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/15); Laudo de Constatação (fls. 16/18); Laudo Definitivo (fls. 167/177); Fotografia (11/12); Auto Circunstanciado de Análise de Conteúdo de Telefone Celular (fls. 108/119); Relatório final (fls. 207/2013), assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, Nelson Fernandes Júnior, Guarda Municipal, declarou: “Que exercia sua função pública, quando em deslocamento para fiscalização de bens e logradouros da municipalidade, se deparou com um indivíduo na via pública e tal pessoa, ao perceber sua aproximação com viatura caracterizada, tentou se evadir em desabalada carreira. Que em breve perseguição ao mesmo conseguiu detê-lo. Que em posse do indivíduo foi encontrada uma sacola plástica que em vistoria constatou-se que no interior da sacola havia uma grande quantidade de drogas ilícitas. Que também foi encontrado o valor de R$145,50 (Cento e quarenta e cinco reais e cinquenta centavos) em notas diversas e de pequeno valor. Que o abordado foi identificado como FELIPE DA SILVA GOMES. Que indagado, Felipe confessou que estava no local praticando a mercancia de drogas. Que Felipe portava uma aparelho celular. Que não acessou o conteúdo do aparelho celular do abordado. Que o acessou apenas para que o mesmo comunicasse sua prisão para a companheira. Que nenhum dos membros de sua equipe acessou o conteúdo do aparelho celular do abordado. Que participaram da ocorrência os 03 agentes cadastrados. Que posteriormente receberam apoio de outras VTRS. Que, diante dos indícios de crime, procedeu a apreensão precária das drogas e instou o abordado a acompanha-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme fosse de Direito.” (fl. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou dizendo que estavam em deslocamento em direção à base. Estavam em uma localização em que, normalmente, recebem muitas denúncias tráfico de drogas. Avistaram o réu, ele tentou correr próximo à viela. Logo conseguiram detê-lo, estava com uma sacola plástica nas mãos, com entorpecentes. O réu confessou que iria comercializar os entorpecentes naquele local. O acusado mencionou que trabalha para o vulgo “Tim Tim”, que seria o gerente, que fazia pouco tempo que estava na região, pois era de Carapicuíba. O réu não mencionou nada a respeito de pagar a policiais militares para poder exercer a traficância diretamente para o depoente. Nunca ouviu falar do vulgo “Tim Tim”.
Em solo policial, Rafael Nogueira da Costa, Guarda Municipal, declarou “Que exercia sua função pública em companhia dos GCMs Nelson e Ivanildo. Que no local dos fatos a guarnição se deparou com um indivíduo na via pública e tal pessoa, ao perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir. Que em breve perseguição ao mesmo conseguiram detê-lo. Que em posse do indivíduo foi encontrada uma sacola plástica. Que em vistoria constatou-se que no interior da sacola havia uma grande quantidade de drogas ilícitas. Que também foi encontrado o valor de R$145,50 (Cento e quarenta e cinco reais e cinquenta centavos) em notas diversas e de pequeno valor. Que o abordado foi identificado como FELIPE DA SILVA GOMES. Que indagado, Felipe confessou que estava no local praticando a mercancia de drogas. Que Felipe portava uma aparelho celular. Que não acessou o conteúdo do aparelho celular do abordado. Que foi feito acesso apenas para que o mesmo comunicasse sua prisão para a companheira. Que nenhum dos membros de sua equipe acessou o conteúdo do aparelho celular do abordado. Que participaram da ocorrência os 03 agentes cadastrados. Que posteriormente receberam apoio de outras VTRs. Que diante dos indícios de crime, procedeu a apreensão precária das drogas e instou o abordado a acompanhá-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme fosse de Direito.” (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou dizendo que estavam se deslocando pelo Município em direção à base. Avistaram o réu com um saco plástico nas mãos, com substâncias coloridas dentro. O local da apreensão é conhecido por ter muito uso e comércio de entorpecentes. O réu aparentou nervosismo olhando para trás e para frente, inclusive, tentou empreender fuga. Lograram êxito em alcançar o réu, que de pronto confessou estava com entorpecentes para comércio. O depoente e a testemunha Nelson desceram da viatura para correr atrás do réu. Disse que o réu não falou diretamente para ele que “contribuía” para que policiais o deixassem realizar o comércio de drogas, mas que ouviu isso, informalmente, acreditando ser uma forma de desviar a atenção e se desvencilhar da prisão. Não era sua função dialogar com preso.
Em sede policial, Ivanildo Dias dos Santos, Guarda Municipal, declarou: “Que exercia sua função pública em companhia dos GCMs Nelson e Rafael. Que no local dos fatos a guarnição se deparou com um indivíduo na via pública e tal pessoa, ao perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir. Que em breve perseguição ao mesmo conseguiram detê-lo. Que em posse do indivíduo foi encontrada uma sacola plástica. Que em vistoria constatou-se que no interior da sacola havia uma grande quantidade de drogas ilícitas. Que também foi encontrado o valor de R$145,50 (Cento e quarenta e cinco reais e cinquenta centavos) em notas diversas e de pequeno valor. Que o abordado foi identificado como FELIPE DA SILVA GOMES. Que indagado, Felipe confessou que estava no local praticando a mercancia de drogas. Que Felipe portava um aparelho celular. Que não acessou o conteúdo do aparelho celular do abordado. Que foi feito acesso apenas para que o mesmo comunicasse sua prisão para a companheira. Que nenhum dos membros de sua equipe acessou o conteúdo do aparelho celular do abordado. Que participaram da ocorrência os 03 agentes cadastrados. Que posteriormente receberam apoio de outras VTRs. Que diante dos indícios de crime, procedeu a apreensão precária das drogas e instou o abordado a acompanhá-lo até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme fosse de Direito.” (fl. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou dizendo que estavam indo para a base do bairro Jardim Salete e avistaram o réu. Ele estava caminhando em via pública e aparentou nervosismo ao vislumbrar os Guardas Municipais, inclusive, tentou empreender fuga. O depoente estava dirigindo, de modo que seus parceiros que o detiveram. Encontram as drogas e dinheiro com ele. Os agentes estavam fardados.
Em solo policial, GUSTAVO DA SILVA LUCIANO, vulgo "olhos verdes/olhos de gato", declarou: “Que notificado por policiais civis, comparece perante a Autoridade Policial para prestar esclarecimentos. Que nunca teve vínculo com a operadora de telefonia TIM S/A. e desconhece o número de telefone (11) 98628-4926, registrado em seu nome. Que não conhece as pessoas cujas fotos lhes foram mostradas (ANDERSON DOURADO TENORIO: ADRIANA OLIVEIRA DA SILVA: EDUARDO CESAR MOREYRA STUCHI CECAN). Que não conhece FELIPE DA SILVA GOMES, mas já o viu no bairro, e segundo ouviu, mora a cidade de Carapicuíba. Que frequentemente é abordado por policiais militares e GCMS, eles sempre anotam os números de seus documentos. Que não conhece o 'Indivíduo apelidado por "TIM TIM".  (fls. 161/162).
Na fase inquisitiva, Anderson Dourado Tenório, declarou: “Que notificado por policiais civis, comparece perante a Autoridade: Policial para prestar esclarecimentos. Que não tem vínculo com a operadora de telefonia TIM S/A, e desconhece o número de telefone (11) 95938-7490, registrado em seu nome. E não conhece as pessoas cujas fotos lhes foram mostradas (GUSTAVO DA SILVA LUCIANO; ADRIANA OLIVEIRA DA SILVA: EDUARDO CESAR MOREYRA STUCHI CECAN; JENILSON DA SILVA - vulgo TIM TIM). Que já teve telefones celulares da TIM no passado, há pouco mais de dois anos, Que os números de seus documentos pessoais, RG, CPF que constam na ficha cadastral da TIM, que lhe foi mostrada estão corretos, mas nunca residiu no endereço RUA TRAJANO DE AGUIAR. 443, APTO 21-VILA VELHA FORTALEZA-CE. Que nunca residiu em outro estado da federação. Que nunca residiu em Taboão da Serra. Que nunca foi abordado pela polícia na cidade de Taboão da Serra. Que no ano de 2013 teve extraviados a carteira de motorista (CNH), CPF e um cartão bancário da Caixa Econômica Federal. Que não fez boletim de ocorrência a respeito da perda de documentos.” (fls. 163/164).
Interrogado em solo policial, o acusado, declarou: “Que está ciente da imputação que lhe é feita, qual seja: TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Que, cientificado pela Autoridade Policial que a colaboração voluntária pode acarretar benefícios processuais/penais, CONFESSA, o crime praticado. Que estava vendendo drogas no local quando foi abordado por GCMs. Que vendia drogas no local há uma semana e ganhava em média R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia. Que vendia COCAÍNA, MACONHA e CRACK. Que recebia as drogas do indivíduo conhecido por “TIMTIM” (gerente da biqueira), que as trazia da cidade de Carapicuíba, em um FIAT/PALIO de cor prata. Que vende drogas dia sim, dia não. Que encontrava-se no interior de uma viela, quando foi surpreendido por dois GCMs que chegaram a pé. Que trazia consigo um telefone celular. Que seu telefone tem bloqueio através de impressão digital e os GCMs o algemaram e efetuaram o desbloqueio do aparelho contra a vontade do declarante. Que não autorizou aos GCMs acessarem seu telefone celular. Que a “biqueira” não é importunada por policiais militares, pois, uma viatura da “força tática” e duas “spins brancas”, recebem cada viatura a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) por mês. Que na última quarta-feira, 20 de abril de 2021, por volta das 21h00min, entregou R$ 1.000,00 (mil reais), a um “polícia da força tática” que chegou em uma moto HONDA/XRE, com baú, e de cor branca com listras vermelhas e azuis. Que não efetuou pagamentos para os demais “policiais”, mas “TIM TIM” o fazia, aos “PMs da força tática” todo dia 20 do mês e aos demais nos dias 24 e dia 6. Perguntado como sabia que as pessoas a quem pagavam eram de fato policiais militares, respondeu que já viu um dos PMs na viatura da força tática, ele tem mais ou menos quarenta anos de idade, forte, moreno e tem bigode. Que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa, respondeu que SIM! Que deseja colaborar com a investigação e autoriza a Autoridade Policial acessar o conteúdo de seu telefone celular, lista de contatos, mensagens enviadas por aplicativos, galerias de imagens, mensagens de áudio, etc., inclusive, espontaneamente, fornece a senha de desbloqueio. Que a pedido da Autoridade Policial colocou o telefone no "modo avião" para que não receba ou envie dados.” (fl. 19/20).
Em juízo, o acusado confirmou ter praticado os fatos narrados na exordial acusatória. Acrescentou que tinha recém-saído para começar a vender drogas no local, quando foi abordado pelos guardas municipais. Ressaltou que ambos não estavam fardados, um estava com uma camiseta azul e outro com uma vermelha. Já foi processado por tráfico, já tinha cumprido pena. Confirmou o quanto alegado em sede policial. No dia 21 de abril pediram para ele pagar R$ 1.000,00 para Policiais Militares da Força Tática. Questionado sobre quem pediu para ele pagar o dinheiro para a os policiais afirmou que foi o “Tim Tim”. Chegou a efetuar o pagamento no dia 21, às 21h. Pagou R$ 1.000,00 em dinheiro. Um policial não fardado, com uma moto XRE branca, com faixas vermelha e azul foi receber o dinheiro. Não chegou a realizar o pagamento dos outros policiais da Spin, chevrolet, branca, mas o “Tim Tim” já tinha lhe passado o contato dos policiais para que fizesse o pagamento. Eram duas viaturas da Força Tática e duas Spins. O pagamento dos policiais da força tática era feito nos dias 21 e 23, os outros eram nos dias 6 e 16. Reconheceu os policiais que tinham ido falar com ele sobre dinheiro perante a Corregedoria da Polícia Militar. Reconheceu 5 ou 6 policiais. Confirmou ter fornecido seu aparelho celular para o Delegado de Polícia efetuar as investigações. Lá, tinham conversas com os Policiais e com o “Tim Tim”. Confirma ter autorizado o acesso de seu celular. Sua colaboração foi espontânea, não tinha expectativa de redução de pena. Já conhecia o “Tim Tim” de quando morava em Carapicuíba. Teria condições de reconhecê-lo. Estava trabalhando com o “Tim Tim” há uma semana, ele era o gerente e ele mesmo lhe entregava as drogas na pracinha do Salete, diariamente. No final do expediente entregava o valor recebido para “Tim Tim”, em torno de R$ 500,00 ou R$400,00 por dia. Tinham outros vendedores que também trabalhavam para o “Tim Tim”, o acusado e mais três. Não havia olheiros. A estrutura era formada pelo “Tim Tim” e os três. Não sabe se o “Tim Tim” tem outros pontos. O “Tim Tim” não pertence ao “PCC”. Não sabe explicar de quem ele pegava as drogas. O “Tim Tim” enviou o contato denominado como “Tati”, policial da força tática. Era R$ 1.000,00 por mês. Reconheceu as conversas lidas pela Promotora de Justiça. Os policiais avisavam quando tinha operação ou policial rondando a área ao “Tim Tim”, que os avisava para não irem trabalhar. Se soubessem, avisam se GCMs e Policiais Civil estivessem na área também. A entrega foi feita na ponta de baixo do escadão, na viela, perto do Dia. Estava de boné vermelho. A princípio, estava com R$ 700,00. O policial reclamou que o valor comibinado seria R$ 1.000,00, então voltou para pegar o restante com o “Tim Tim”. Splin 1 era um policial homem e feminina. Não sabia o nome de nenhum policial. O “Tim Tim” que enviava as mensagens. As mensagens que estão no seu celular foram enviadas pelo “Tim Tim”, a voz é dele. Só sabe o apelido do “Tim Tim”. Splin 2 se recorda que era um policial meio gordinho. Só pagou os policiais uma vez, pois logo foi preso. Já foi ouvido pela Corregedoria da Polícia Militar. Reconheceu a fotografia das fls. 208 como sendo a pessoa de “Tim Tim”.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu, pelo crime de tráfico de drogas, é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas, foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, além da confissão pormenorizada do réu, em solo policial e em juízo.
Ademais, não se deve ignorar que a quantidade de droga encontrada, bem como a forma de acondicionamento, embalada para a venda, são provas que indicam que o réu a detinha com o fim de revendê-la a terceiros.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, circunstância que será destacada na fase seguinte); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendido com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 65 (sessenta e cinco) porções de maconha, 113 (cento e treze porções de crack e 245 (duzentos e quarenta e cinco) porções de cocaína, suficientes para alimentar o vício de 423 pessoas– considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/6); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/4).
Assim, fixo a pena base em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0000787-28.2018.8.26.0542 (fl. 36), de forma que aumento a pena em 1/6, com fulcro no artigo 61, inc. I, do Código Penal. 
Considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes e atenuante da pena (1/6+1/6-1/6), tenho que a pena deve ser majorada em 1/6, atingindo o patamar de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 826 (oitocentos e vinte e seis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da reincidência do acusado. Nada obstante, merece acolhimento o pedido ministerial para fazer incidir a causa de diminuição prevista no artigo 41, da Lei nº 11.343 de 2006, in verbis: 
“Art. 41. O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços.”
Considerando as informações prestadas pelo acusado em seu interrogatório a título de delação, observo sua real eficácia para a desarticulação e identificação dos envolvidos nessa associação. Não bastasse, verifica-se que o acusado deu ciência às autoridades sobre esquemas criminosos que sequer eram de seu conhecimento, dando início a novas investigações. Como exemplo, cita-se a apuração da Corregedoria da Polícia Militar sobre o possível envolvimento de agentes públicos com tráfico de drogas. 
 Com efeito, tendo em vista a riqueza de detalhes e efetiva colaboração, entendo que a redução deve se dar em seu grau máximo, ou seja, em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 01 (um) dia de reclusão e 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, considerando ser o réu é reincidente e se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que o acusado é reincidente.
Pelo mesmo motivo, também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu FELIPE DA SILVA GOMES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 275 (duzentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 41, ambos da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
P.I.C.
Taboão da Serra, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA