1500800-32.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500800-32.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 17742379 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1415/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2122752 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
22/03/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 22 de março de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso das pessoas ao prédio do Fórum, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Lucas de Oliveira (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Sanderson Bizerra Pinheiro e Kevin Eduardo da Cruz Ribeiro; ausente a testemunha Evandro Carlos Alexandre. Ausente as testemunhas da defesa, a saber: Larissa, não intimada. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação,   Sanderson Bizerra Pinheiro e Kevin Eduardo da Cruz Ribeiro, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada a palavra a defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha Larissa, não localizada. Na sequência, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência do Ministério Público quanto a oitiva da testemunha Evandro Carlos Alexandre e da defesa quanto a oitiva da testemunha Larissa, não localizada. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu, pela ilicitude na colheita da prova acusatória (violação de domicílio). Vistos. LUCAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 12 da Lei n° 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo consta da denúncia e dos inclusos autos de inquérito policial, no dia a 05 de maio de 2021,  por volta das 23h30min, na Rua Dez, n° 15, Morro do Algodão, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, LUCAS DE OLIVEIRA trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um tablete de maconha, com peso de 19,59g; quatro tijolos de maconha, com peso de 1.673,33g; duas porções de maconha, com peso de 301,14g; e outra porção de maconha, com peso de 1.251g. Consta, ainda, que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo calibre 28 (numeração de série A333349) e munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência situada no endereço supramencionado. A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2021 (fls.122/125). O réu foi citado (fls.137) e apresentou resposta à acusação (fls.141/142). No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, bem como o interrogatório do acusado, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é PROCEDENTE. A materialidade restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls.07/08) e demais peças que o acompanham, boletim de ocorrência (fls.09/13), auto de exibição e apreensão (fls.20/21), auto de constatação preliminar (fls.22), laudos periciais (fls. 105/108 e 170/178) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e policial militar SANDERSON BIZERRA PINHEIRO disse em seu depoimento na delegacia, que, durante patrulhamento pelo bairro Morro do Algodão, quando estavam chegando ao final da Rua dez, local já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos que estavam na frente de uma residência que fica no final desta rua, na beira de um rio, e que ao se aproximarem destes dois indivíduos, os mesmos tentaram correr para dentro daquela residência, porém como não havia muros nem portão, apenas a residência nos fundos daquele terreno, os policiais lograram em deter aqueles dois indivíduos, posteriormente identificados como LUCAS DE OLIVEIRA, ora indiciado, e KEVIN EDUARDO DA CRUZ RIBEIRO, Kevin foi capturado na varanda da casa e Lucas quando estava já na porta de entrada, em revista pessoal em Lucas foi encontrada no bolso de sua bermuda um pedaço de maconha embalado em papel filme, durante a revista, os policiais puderam avistar ali mesmo da porta, uma certa quantidade de entorpecentes e mais alguns objetos que estavam sobre uma mesa dentro daquela residência, e que após Lucas ter autorizado a entrada da equipe em sua residência, puderam conferir que se tratava de um tijolo pequeno de maconha, uma porção grande já esfarelada dentro de uma embalagem plástica, duas balanças de precisão, uma folha com anotações referentes ao tráfico, foi encontrado também um vidro contendo uma substância que estava bastante umedecida e com um cheiro bem forte, que segundo Lucas, também seria maconha. Informam ainda que ao questionarem Lucas sobre os entorpecentes e se havia mais algo de ilícito em sua residência, Lucas assumiu a propriedade de todo aquele entorpecente encontrado ali, e ainda declarou para os policias que em seu quarto havia uma arma de fogo (uma espingarda cal. 28), junto com alguns cartuchos, alguns deflagrados e outros carregados, insumos para a recarga dos mesmos e mais uma espingarda de pressão. Lucas informou ainda para aquela equipe que, na parte da frente do terreno de sua residência, havia um tonel enterrado com mais drogas, indicando onde estava, porém no local os policiais já haviam visto a tampa deste tonel que estava para fora, localizando então mais 04 tijolos de maconha. Já na abordagem em Kevin nada de ilícito fora encontrado, porém o mesmo informou para os policiais que é usuário e que estava ali para comprar drogas de Lucas. Diante dos fatos, os policiais militares conduziram para esta delegacia Lucas e Kevin, juntamente com os objetos e entorpecentes, apresentando então a ocorrência para a Autoridade Policial de plantão para serem tomadas a devidas providências de Polícia Judiciária. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar EVANDRO CARLOS ALEXANDRE, que também participou dos fatos narrados na denúncia, na delegacia prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega. A testemunha KEVIN EDUARDO DA CRUZ RIBEIRO, disse em seu depoimento na delegacia, que, é usuário de maconha, e que na data de hoje estava no local dos fatos, a fim de comprar uma porção de maconha para fumar, que já foi anteriormente neste local e que Lucas iria lhe vender uma porção de R$ 50,00 de maconha, momento em que os policiais militares chegaram e abordaram o declarante e Lucas. Esclarece que esta é a terceira vez que compra com Lucas. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Em seu interrogatório em solo policial o réu LUCAS DE OLIVEIRA exerceu seu direito constitucional de permanecer calado. Em Juízo,  Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelos crimes descritos na denúncia. Isto porque, a confissão parcial do réu somada aos testemunhos dos policiais, da testemunha Kevin, e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Com efeito, a versão do réu de que os policiais invadiram a sua residência se divorcia do conjunto probatório. Além de os policiais terem prestado depoimento firme, coerente e coeso, a versão apresentada pelo réu não convence. Pois, a testemunha Kevin e os policiais militares afirmaram que o Kevin foi abordado do lado de fora da residência. Após localizarem o entorpecente com a testemunha Keven e da indicação do mesmo que comprara o entorpecente do réu, os policiais adentraram no imóvel. Assim, como a versão do réu, sobre a busca policial em sua residência, está isolada das demais provas, inviável acolhe-la. A alegação de inobservância da inviolabilidade de domicílio do acusado. Isto porque, a partir dos relatos dos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, infere-se que estes adentraram à residência do réu pautados por fundadas razões que levavam a presumir a configuração de flagrante delito de tráfico de entorpecentes. Isto porque, havia prévia denúncia dando conta de que o acusado estaria realizando o comércio de drogas, ademais, durante a abordagem, informalmente, o acusado teria confessado que mantinha em depósito entorpecentes e armas, franqueando a entrada dos policiais na residência. Ressalte-se que a jurisprudência entende ser viável a busca domiciliar em casos de crimes permanentes sem mácula ao princípio da inviolabilidade de domicílio, nesse sentido:  "Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso". (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016); “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. BUSCA E APREENSÃO. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE. EXCEÇÃO À INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (...) II - Segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de materialidade e autoria. A certeza, a toda evidência, somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o princípio do in dubio pro societate. III- Segundo esta eg. Corte Superior, "dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). IV - O col. STF, em sede de recurso submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE n. 603.616/TO, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 10/5/2016). V - Do contrário, devidamente analisado o pleito na origem, o eventual acolhimento da tese defensiva demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido”. (RHC 130.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020) Assim, pautado por tais entendimentos jurisprudenciais, afasto a tese de violação à inviolabilidade de domicílio, mormente levando-se em consideração que, de fato, o acusado estava em posse de grande quantidade de entorpecentes, arma de fogo e munições no interior da residência vistoriada. No mais, destaque-se que foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, bem como significativa quantia em dinheiro, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Por fim, registro que o laudo pericial de fls. 170/175 atestou a potencialidade lesiva da arma e das munições, indicando que nos ensaios de disparo as munições funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia e potencialidade lesiva. Assim a condenação pelo crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, é medida que se impõe. Do mesmo modo, quanto ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a condenação é de rigor. Partindo de tais premissas, nota-se que o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pela prática dos crimes descritos na denúncia. Isto porque, as declarações das testemunhas e a apreensão de grande quantidade de entorpecentes, arma e munições na posse do acusado, demonstram a autoria delitiva. O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que o acusado tinha em sua posse os entorpecentes e munições descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria em relação à prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal: a) Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando que o réu mantinha em depósito grande quantidade de entorpecentes, elevo a pena em 1/5 nesta etapa, resultando em 06 anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.  Na segunda fase inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (fls. 57/58), elevo a pena em 1/4, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa. Ressalto que o réu confessou parcialmente os fatos, assim inviável a incidência da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, não há causas de aumento. Ainda nesta fase, inviável a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente, ainda, sua folha de antecedentes indica que ele se dedica a atividades criminosas. Ademais, a testemunha Kevin disse que já tinha ido ao local para comprar drogas por pelo menos 03 vezes. Assim, resta evidente o seu envolvimento em atividade criminosa. Por isso, fixo a pena definitiva em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa. b) Delito previsto no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03: Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro a presença de circunstancias capazes de alterar a reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 ano de detenção, além de 10 dias-multa. Na segunda fase ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 57/58), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de detenção, além de 11 dias-multa. Ressalto que o réu confessou parcialmente os fatos, assim inviável a incidência da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, logo, torno definitiva a pena de 01 ano e 02 meses de detenção, além de 11 dias-multa. Diante do concurso material existente, nos termos do artigo 69 do Código Penal, opero a somatória das penas para atingir o montante de 07 anos e 06 meses de reclusão; 01 ano e 02 meses de detenção, além de 761 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo a valor de cada dia multa no mínimo legal. Observando-se o disposto na súmula 719 do STF, para fins de estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, anoto que o regime prisional adequado para início de cumprimento da censura penal deva ser o regime mais severo – fechado. Isto porque, além da vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, o réu também mantinha em depósito armas e munições aptas a realização de disparos. Por fim, trata-se de acusado reincidente. Assim, vislumbra-se que a culpabilidade do acusado extrapola aquela elementar à espécie. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal, fixo regime FECHADO para a pena de RECLUSÃO, tendo em vista a pena fixada e a reincidência do acusado; e regime SEMIABERTO para a pena de DETENÇÃO, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência. Para a aplicação da retratação penal do art. 387, §2º, CPP, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, Código Penal) e a aplicação do Sursis (artigo 77, Código Penal), ante a quantidade de pena fixada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu LUCAS DE OLIVEIRA à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO; 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além de além de 761 (setecentos e sessenta e um) dias-multa, no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterada de tráfico de entorpecentes. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Quanto à(s) arma(s) e as munições apreendias, na medida em que não mais interessa(m) à persecução criminal e não foi(ram) reclamada(s), nos termos do artigo 509, § 3.º, das NSCGJ, determino o encaminhamento para destruição.  Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada. - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal. - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”. - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova. V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EsO5fsTa87ZPrJhu7diOo5UBBNBnJgR8bHuNxRvTA7og-g?e=A4h1vL