1500870-50.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... que tem um processo pela prática de tráfico de drogas. Narrou que correu dos guardas porque ficou assustado e já tinha um processo por tráfico de drogas. Alegou que a droga apreendida nos autos não lhe pertencia. Mencionou que, na delegacia, não foi chamado para falar com o delegado.
Em que pese a negativa do réu, os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500870-50.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500870-50.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON GABRIEL GASQUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WELLINGTON GABRIEL GASQUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 13h15min, na Rua Padre Luís, nº 82, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 44/45).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 57/65). Ressalto que foi denegada a ordem e o feito arquivado, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 71/72).
O réu foi regularmente notificado (fl. 129) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a realização de exame toxicológico (fls. 81/82). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (fls. 95/97).
Houve nove interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar também foi indeferida (fls. 100/104).
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferido o pedido de realização de exame toxicológico do réu (fls. 106/107). O réu foi citado pessoalmente (fl. 138).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado, oportunidade em que a defesa desistiu da oitiva da testemunha Tainara de Lara Rocha, o que foi homologado (fls. 140/142).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 146/158).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 162/167).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelo laudo de constatação de fls. 14/15, pelo laudo pericial de fls. 84/91 e pelo laudo definitivo de fls. 116/118. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Felipe Rafael Belufi Precoma, guarda civil municipal, disse que tinha informações de que havia grande movimentação de drogas ilícitas em frente ao Mercado Municipal. Afirmou que, ao fazer patrulhamento pelo local, visualizou um grupo de pessoas dos sexo masculino e feminino. Ressaltou que tal grupo praticava conduta semelhante à venda de entorpecente, diante disto, o depoente e sua equipe aproximou-se do local. Narrou que as pessoas do grupo visualizaram a guarnição e empreenderam fuga. Alegou que foi possível acompanhar somente o réu, o qual entrou no estabelecimento comercial denominado “Esperança”. Esclareceu que o visualizou dispensando um invólucro enquanto o perseguia. Alegou que ele entrou no banheiro do estabelecimento. Mencionou que solicitou apoio do seu parceiro de equipe, para que ambos pudessem dar prosseguimento na abordagem, o que foi feito. Relatou que fez a busca pessoal no réu e não encontrou nada de ilícito com ele. Disse que encontrou apenas oito reais e dez centavos em poder do acusado. Afirmou que retornou ao local em que ele havia dispensado o invólucro, sobre uma prateleira, no interior do estabelecimento, e o encontrou. Sustentou que nele havia cinquenta pedras de crack. Ressaltou que foi questionado ao réu acerca dos fatos, tendo ele respondido que havia se dirigido àquele local somente para comprar entorpecente. Narrou que encaminhou o réu à delegacia e a Autoridade Policial solicitou a filmagem da situação que ocasionou a abordagem, diante disto, providenciou as imagens e as entrou à Autoridade mencionada. Esclareceu que o réu, no momento em que viu a viatura, já empreendeu fuga, diante disto, o depoente o perseguiu e não o perdeu de vista em momento algum. Alegou que atravessaram a rua, o réu entrou no estabelecimento comercial e, ao acessar a rampa do local, dispensou o invólucro, o qual caiu sobre uma prateleira. Mencionou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que não havia denúncias anônimas contra o réu. Disse que, quando chegou a o local e visualizou o grupo, notou que neste havia duas partes femininas, mas não se recorda da quantidade de pessoas do sexo masculino. Alegou que, pelo que se recorda, o réu, no momento da abordagem, tinha um ferimento na perna. Afirmou que o réu informou que havia adquirido tal lesão em data anterior aos fatos. Sustentou que ele negou que tivesse adquirido aquela lesão no momento da fuga.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Marcos Gilberto Scudeler. Acrescentou que, durante a abordagem, o réu alegou que estava vendendo drogas. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que foi seu parceiro de equipe que fez questionamentos ao réu, mas o depoente estava presente. Esclareceu que, a princípio, o réu disse que estava no local dos fatos para comprar entorpecentes, mas, posteriormente, acabou confessando que estava vendendo drogas ali. Sustentou que seu parceiro de equipe ouviu tais versões apresentadas pelo réu.
A testemunha de defesa, Bruna Rodrigues Teófilo, disse que conhece o réu desde que ele era pequeno, pois a família dele residia próxima à casa da depoente. Afirmou que a mãe do réu é amiga da mãe da depoente. Sustentou que o acusado sempre foi um menino muito querido no bairro em que residem. Ressaltou que ele trabalhava em uma loja de venda de ouro. Narrou que tem conhecimento de que o réu é usuário de drogas. Alegou que não sabe qual droga o réu usa e não sabe há quanto tempo ele é usuário. Mencionou que não é usuária de drogas. Relatou que a tia do réu comentou com sua mãe que este estava dando trabalho, pois estava diferente e não parava em casa. Disse que ele não fez tratamento para cessar tal vício. Ressaltou que acredita que o réu mantinha o vício com o dinheiro proveniente do trabalho dele. Narrou que acredita que ele recebia aproximadamente cinquenta reais por dia. Afirmou que não sabe se o réu ajudava a mãe dele financeiramente. 
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, dirigiu-se ao Mercadão, juntamente com seu amigo Gustavo, para comprar um crack de cinco. Afirmou que seu amigo tinha um cigarro de maconha e ambos iriam fumar os entorpecentes juntos na linha do trem. Sustentou que, quando chegou ao local dos fatos, o menino que estava vendendo a droga, o “Renatinho”, pediu ao interrogando e seu amigo para ambos esperarem quinze minutos, pois só tinha crack de dez e iria chegar o crack de cinco. Ressaltou que tinha apenas oito reais e aceitou esperar. Narrou que, durante esse momento de espera, ouviu alguns meninos gritando que a ROMU estava se aproximando do local. Alegou que ficou assustado e, como todos correram, o interrogando correu também. Mencionou que todos entraram no estabelecimento “Esperança”. Relatou que estava com a perna lesionada e não estava conseguindo correr, estava apenas andando rapidamente. Disse que, quando entrou no “Esperança”, não havia mais ninguém naquele local, diante disto, entrou no banheiro e acabou sendo abordado pelos guardas municipais. Afirmou que os guardas apareceram com a droga apreendida nos autos, a qual o interrogando desconhece, e o conduziram à delegacia. Sustentou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os guardas municipais. Ressaltou que tem um processo pela prática de tráfico de drogas. Narrou que correu dos guardas porque ficou assustado e já tinha um processo por tráfico de drogas. Alegou que a droga apreendida nos autos não lhe pertencia. Mencionou que, na delegacia, não foi chamado para falar com o delegado.
Em que pese a negativa do réu, os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, quando visualizou a viatura, consistente em empreender fuga, oportunidade em que o guarda Felipe o perseguiu e visualizou o momento em que ele dispensou um invólucro, sendo o réu abordado logo em seguida e encontrado em poder dele o dinheiro apreendido nos autos e constatado que havia drogas no invólucro dispensado. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que a droga não estava com ele, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os guardas civis municipais objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os guardas que o abordaram.
Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos guardas responsáveis pela sua prisão.
A contradição existente entre os depoimentos dos guardas civis municipais, em juízo, no tocante a manifestação do réu acerca do destino da droga, no momento de sua abordagem, não é apta a invalidar o conjunto probatório que demonstra a materialidade e autoria do delito, pois se refere a pequena contradição, a qual é plenamente aceitável, devido ao elevado número de ocorrência que guardas civis municipais atendem, especialmente no tocante ao tráfico de drogas.
A versão apresentada pelo réu de que não foi interrogado na delegacia não merece acolhimento, pois não há nada nos autos que comprove tal versão. Não é crível que funcionários públicos, como Delegado de Polícia e Escrivão de Polícia, apresentassem termo de interrogatório falso com a finalidade de incriminar pessoas inocentes.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta condenação anterior, ainda que não definitiva, pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 40/41, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (cinquenta porções de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade de droga acima mencionada, na forma em que estava acondicionada (fl. 16), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-la. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 12 e 39), correspondente a R$ 8,10, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora a droga seja substância nociva à saúde do usuário (crack), trata-se de quantidade ínfima (9,77g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a menoridade relativa do réu, conforme comprova o documento de fls. 17, não pode gerar diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é tecnicamente primário e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. Ressalta-se que condenação anterior sem trânsito em julgado (Processo n. 1502452-22.2021) não é motivo idôneo para afastar o benefício em questão. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AÇÃO EM CURSO E CONDENAÇÃO SEM CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO PARA A DEFESA. FUNDAMENTO INIDÔNEO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 2. Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante. 3. O Supremo Tribunal Federal, por ambas as Turmas, possui o entendimento de que inquéritos policiais e/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Ressalva deste relator. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1867011 / AL – Ministro: ROGERIO SCHIETTI CRUZ – SEXTA TURMA – DJ: 28/09/2021 – DP: 30/09/2021)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, que foi aplicado ao réu o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos e uma de multa, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WELLINGTON GABRIEL GASQUES à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 12 e 139), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Comunique ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça (fls. 100/104) o teor desta sentença. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA