1500391-93.2021.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... envolvimento de DIOGO e sua amásia no tráfico de drogas. Os agentes mencionaram, durante a audiência instrutória, que o acusado vinha sendo abordado com certa frequência nos “pontos de venda”.
Cerca de uma semana antes dos fatos, a amásia de DIOGO foi presa em flagrante, justamente em decorrência do narcotráfico. O local da prisão foi muito próximo à residência em que o casal vivia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500391-93.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-93.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO BENTO SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra DIOGO BENTO SANTOS, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 132 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 90-91):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Seis, nº 1 – Fundos, Casas Populares, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, DIOGO BENTO SANTOS, qualificado às fls. 36/40 e fotografado às fls. 33, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, 32 porções de cocaína, embaladas em saquinhos plásticos e recipientes eppendorf, com peso aproximado de 33 gramas, bem como 13 pedras de crack, pesando cerca de 3,42 gramas, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de fls. 13/14 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado.
Consta, ainda, que, por período de tempo indeterminado, mas que perdurou até o dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 10 horas, na Rua Seis, nº 1 – Fundos, Casas Populares, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, DIOGO BENTO SANTOS, qualificado às fls. 36/40 e fotografado às fls. 33, expôs a saúde de seus filhos menores Yuri Santos Ribeiro (nascido aos 16.10.2015) e Samuel Cordeiro dos Santos (nascido aos 22.8.2018) a perigo direto e iminente". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 115) e apresentou defesa preliminar (fls. 136-139). A denúncia foi formalmente recebida em 08 de junho de 2022 (fls. 144-146). No decorrer da instrução processual foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, requereu a improcedência do feito. No que concerne ao tráfico de drogas, requereu a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando que não houve comprovação acerca da destinação comercial dos entorpecentes. Já em relação ao crime de exposição de perigo, ressaltou a ausência da genitora dos menores na casa em questão. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a sua substituição por restritiva de direitos (fls. 202-203).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade dos delitos restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09-10), auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13-14), imagens da casa (fls. 26-29), fotografias das drogas (fls. 30-32), relatório do Conselho Tutelar (fls. 34-35) e, especialmente, pelo laudos químico-toxicológicos (fls. 176-184).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que a Polícia Civil já vinha recebendo informações a respeito do envolvimento de DIOGO e sua amásia no tráfico de drogas. Os agentes mencionaram, durante a audiência instrutória, que o acusado vinha sendo abordado com certa frequência nos “pontos de venda”.
Cerca de uma semana antes dos fatos, a amásia de DIOGO foi presa em flagrante, justamente em decorrência do narcotráfico. O local da prisão foi muito próximo à residência em que o casal vivia. Além disso, os investigadores passaram a ser informados que, logo após a prisão da companheira, DIOGO havia assumido o controle local do tráfico.
O fato, porém, é que DIOGO também era o responsável pelos filhos menores de idade: Yuri (de 06 anos) e Samuel (de 03 anos). A Polícia Civil recebeu informações gravíssimas, acompanhadas de imagens, indicando que os menores estariam sofrendo maus-tratos e vivendo em situação de risco.
Em razão de notícias tão preocupantes, os policiais solicitaram o apoio do Conselho Tutelar e se dirigiram à residência do réu. DIOGO não se encontrava no local, porém as crianças estavam sozinhas no lado externo da residência – o que, por si só, já era demonstrativo da situação de vulnerabilidade.
Quando a equipe adentrou o imóvel, encontrou uma situação absolutamente deplorável: um local completamente insalubre e inóspito para qualquer pessoa. A residência não contava com energia elétrica ou água (sequer para a higiene pessoal). Havia inúmeras garrafas plásticas contendo urina, ao passo que existia lixos e fezes espalhados por todos os lados.
As testemunhas que estiveram no local mencionaram diversos detalhes, tais como a existência de “marmitas” estragadas e jogadas pela casa, bem como roupas amontoadas no chão. As crianças (que haviam sido deixadas sozinhas) apresentavam enorme fome e sede. O policial Cassiano mencionou, em seu depoimento que o mais novo (Samuel) ingeriu cinco copos de água quando chegou à Delegacia. Os funcionários do próprio Distrito Policial resolveram comprar algo para os menores comer, os quais devoraram “como se não tivessem comido há meses”.
O Conselho Tutelar elaborou um relatório às fls. 34-35, enaltecendo que “a residência não tem condição alguma de habitalidade”. No que se refere às crianças, “[...] foram encaminhadas para a Assistência Social, a fim de que tomassem banho e fossem vestidas com roupas limpas, pois o mau cheiro das crianças era grande” (sic). 
Tão logo foram atendidas, as crianças mencionaram que também vinham sofrendo violência física. Conforme noticiado no relatório da Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social (fl. 84), “Yuri relatou que o pai bate, que deu um soco na barriga dele sem ele ter feito nada”. 
A defesa técnica se esforçou em argumentar que “uma casa simples, humilde, de poucos recursos, não quer dizer que seja indigna ou imprópria para se viver” (fl. 202). Todavia, em que pese a sustentação defensiva, não há dúvidas de que o local em questão se mostrava completamente inadequado e feria frontalmente o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana – mormente se considerarmos que duas crianças de tenra idade eram mantidas ali. E não se trata, evidentemente, de reprovar a “simplicidade” ou “humildade” da família. 
O fato é que DIOGO somente veio a chegar momentos depois, visivelmente alterado – provavelmente pelo consumo de alguma bebida ou entorpecente. 
Luiz Augusto Rodrigues, conselheiro tutelar, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, foi solicitado a acompanhar uma diligência da Polícia Civil, a qual compareceu à residência do acusado. Chegando ao local, encontraram duas crianças brincando na porta da casa. Pouco depois, o DIOGO chegou. As crianças, então, foram acolhidas pelo Conselho Tutelar e entregues ao setor de assistência social do município, vez que precisavam de alimentação, banho e troca de roupas. Com relação às condições das crianças, afirmou que estavam descalças e mencionaram que vinham comendo apenas “salgadinhos” há vários dias. Confirmou, por fim, que a residência em questão não possuía nenhuma condição de servir como habitação, de modo que se encontrava totalmente suja e com lixos espalhados pela casa.
E não é só. Enquanto vistoriavam a casa, os policiais vieram a encontrar diversos entorpecentes ilícitos ocultados no guarda-roupas do réu, tratando-se especificamente de 15 saquinhos de cocaína, 17 pinos da mesma droga e 13 pedras de “crack” – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização.
Vagner de Oliveira Preto, investigador de polícia, explicou ter recebido uma denúncia versando sobre possíveis maus-tratos no Bairro Casas Populares. Diligenciaram no local e encontraram duas crianças, uma de três e outra de seis anos, as quais se encontravam em situação deplorável. A residência não contava com água nem com energia elétrica. Os banheiros não funcionavam, de modo que a urina vinha sendo armazenada em garrafas. Em dado momento chegou o réu DIOGO, o qual já era suspeito de praticar o tráfico de drogas. Em revista pela casa, que se encontrava inabitável, localizaram porções de “crack” e cocaína escondidas no guarda-roupas. Explicou, por fim, que quando da chegada ao local, as crianças estavam basicamente na rua e sem supervisão, ao passo que a casa estava toda aberta.
Cassiano Aparecido França de Lima, guarda municipal, corroborou os relatos do seu colega. Explicou que já possuíam denúncias indicando que o acusado havia assumido o controle do tráfico de drogas naquelas imediações, o que teria ocorrido logo após a prisão da sua amásia. Além disso, vieram a receber informações e fotografias indicando que os filhos do réu estavam sofrendo maus-tratos no local. Deste modo, acionaram o apoio do Conselho Tutelar e se dirigiram até lá. As crianças foram encontradas sozinhas, em frente à residência. “Em dez anos como policial, eu nunca vi um lugar daquele jeito. Imundo é apelido” (sic). Explicou que havia urina e fezes espalhados por todos os lados. As crianças estavam com muita fome e sede. “O menor tomou cinco copos de água quando chegou à Delegacia” (sic). Na sequência, vieram a encontrar diversas substâncias entorpecentes escondidas no guarda-roupas do réu.
Nota-se que os policiais foram muito claros no sentido de que o réu já vinha sido denunciado pelo tráfico e que os entorpecentes foram localizados no interior do seu guarda-roupas. Como bem ressaltado pelo Ministério Público, não há qualquer notícia ou explicação para que os agentes estejam mentindo ou pretendendo prejudicar gratuitamente o acusado.  Sendo assim, não há qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Todavia, não obstante a clareza das provas, DIOGO optou por narrar uma história distinta em Juízo. Admitiu que a casa estava “suja”, mas argumentou que a casa da vizinha (que ficava no mesmo quintal) “estava bastante suja também”. Quanto às drogas, reconheceu apenas a posse de “oito ou nove pedras de crack”, vez que é usuário do entorpecente. Quanto ao restante das drogas, sugeriu que pudessem ser da vizinha, pois “ela também mexia com drogas”. Questionado se estava trabalhando na época, respondeu que não. Indagado, então, sobre como fazia para comprar entorpecentes, alegou que coletava sucata na rua.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. É possível perceber que o réu sempre volta a apontar a tal “vizinha”, buscando responsabilizá-la por tudo – inclusive pela situação inóspita na qual viviam os seus próprios filhos. No entanto, não teve qualquer preocupação em mencionar o nome ou algum dado qualitativo da tal “vizinha”, a qual parece mais ser uma criação fictícia.  
Ademais, os policiais frisaram (desde a fase inquisitiva) que os entorpecentes se encontravam no interior do guarda-roupas do réu. Não parece minimamente razoável que a “vizinha” tivesse resolvido guardar as próprias drogas em local tão pessoal, na casa de um mero desconhecido. 
E mesmo que se considerasse somente as porções admitidas pelo réu (oito ou nove pedras de “crack”), não há qualquer explicação razoável para a sua aquisição. Note-se que, desde o princípio, DIOGO admitiu que estava desempregado. Buscou alegar em Juízo que vinha coletando reciclagens na rua, mas afirmou logo após ser preso que “atualmente não está ganhando nada” (conforme fl. 16).
Não parece ser mera coincidência o fato de DIOGO ter sido objeto de várias denúncias o apontando como traficante; ou o fato de sua amásia ter sido presa dias antes em flagrante do mesmo crime; ou, ainda, o fato do acusado ser reincidente específico no narcotráfico (autos nº 3009117-15.2013 – fls. 53-54).
A defesa técnica buscou sustentar que os policiais não conseguiram comprovar com firmeza que o réu estava comercializando os entorpecentes. Ressaltou que o acusado sequer estava na casa no momento da chegada dos policiais e que não possuía dinheiro em seu poder, de modo que não há demonstração efetiva de que estivesse vendendo as drogas. 
Entretanto, e com a devida vênia à argumentação defensiva, não há como afastar a responsabilidade penal que recai sobre o acusado. Note-se que o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não considera como tráfico apenas a conduta de “vender” os entorpecentes. Ao contrário, existem outros 17 verbos do tipo penal, tais como “ter em depósito” e “guardar” drogas – ainda que gratuitamente.
Ora, o próprio Ministério Público jamais afirmou que o réu vendeu as drogas – apesar de que as provas são bem claras neste sentido. Basta ler a denúncia para perceber que DIOGO foi acusado de “guardar” e “ter em depósito” as porções de “crack” e cocaína. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou os delitos, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR DIOGO BENTO SANTOS como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 132 do Código Penal. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que armazenava uma quantia razoável de entorpecentes (quase cinquenta porções individualizadas), sendo que parte delas era de “crack” – espécie de entorpecente reconhecida como uma das mais danosas à saúde humana, causadora de forte dependência química e, consequentemente, inúmeros transtornos sociais. 
Quanto ao crime previsto no artigo 132 do Código Penal, também se notam péssimas circunstâncias judiciais. A começar pelo fato de que não era apenas uma, mas duas as pessoas cujas vidas estavam expostas ao risco. Aliás, é possível identificar diversos tipos de risco à vida e à saúde: desidratação (pois as crianças eram mantidas em local sem água potável); desnutrição (pois as crianças afirmaram que estavam há vários dias sem alimentação adequada); ausência de segurança física (vez que dois menores, de tenra idade, estavam na rua e sem a supervisão de adultos); exposição a ambiente inóspito e propício a doenças (especialmente em razão do acúmulo de lixo, fezes, urina e comida estragada); dentre outros tipos de exposição.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base do acusado acima do mínimo legal, em: 
a) 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, para o crime de narcotráfico; e 
b) 08 (oito) meses de detenção, para o crime de exposição de perigo à vida ou saúde.
Fazem-se presentes, para o crime do artigo 132 do Código Penal, o concurso entre circunstâncias atenuante e agravantes. Por um lado, faz-se presente a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d, do Código Penal). Por outro, há três agravantes: a reincidência (artigo 61, I, do CP); o fato de o crime ter sido praticado contra descendentes (artigo 61, II, e, do CP); e o fato de ter sido praticado contra crianças (artigo 61, II, h, do CP).
Deste modo, considerando-se o número maior de agravantes (três contra uma atenuante) e o fato de que a confissão foi apenas parcial (já que o acusado admitiu apenas que a casa estava “suja”), agravo sua reprimenda em 2/5 (dois quintos). 
Já em relação ao tráfico de drogas, não se fazem presentes circunstâncias atenuantes, mas apenas a agravante da reincidência. Tendo em vista que a reincidência é específica para o narcotráfico (autos nº 3009117-15.2013 – fls. 53-54), agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não se observam causas de diminuição ou de aumento. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui reincidência específica e recente. 
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitivas as penas do réu:
a) Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal;
b) Para o crime previsto no artigo 132 do Código Penal: em 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de detenção.
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência e as péssimas circunstâncias judiciais, fixo o regime fechado para o cumprimento da pena de reclusão.
Por sua vez, considerando-se o artigo 33, §3º, do Código Penal, a reincidência em crime doloso e as péssimas circunstâncias judiciais, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena de detenção.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que o acusado vinha fazendo do crime o seu meio de vida. Além disso, já havia sido condenado criminalmente por crime idêntico (de tráfico) e, ainda assim, resistiu em alterar seu comportamento. A insistência na prática de delitos é fator preocupante, de modo que o único meio de se resguardar a ordem pública é manter a segregação cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 117).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA