1500220-41.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2158743/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18456732 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3073/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2158743 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 3073/21/406 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500220-41.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-41.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2158743/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 18456732 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3073/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2158743 - DEL.POL.DOIS CORREGOS, 3073/21/406 - DEL.POL.DOIS 
CORREGOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON APARECIDO FERRAREZI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

ANTONIO MARCOS FERRAREZI foi denunciado pelo Ministério Público pela prática dos 
crimes tipificados no artigo 155, caput e artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV c.c. o 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, praticados na forma do artigo 71, do 
CP.
ADENILSON APARECIDO FERRAREZI foi denunciado pelo Ministério Público pela prática 
do crime tipificado no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 10 de junho de 2021, em horário não apurado, no 

período da tarde, na ferrovia existente nas proximidades da Av. Bom Sucesso, nesta 
cidade e comarca, ANTONIO MARCOS subtraiu, para si, duas sapatas de ferro que 
calçavam os trilhos da estrada de ferro situada no local dos fatos, os quais foram 
avaliadas no total de R$700,00, pertencentes a empresa Rumo Malha Paulista S/A.
Consta, ainda, que no dia 11 de junho de 2021, por volta das 23h40min, na ferrovia 
existente nas proximidades da Av. Bom Sucesso, nesta cidade e comarca, ANTONIO 
MARCOS e ADENILSON agindo em concurso e com identidade de propósitos, durante o 
período destinado ao repouso noturno, tentaram subtrair, para si, dois fragmentos 
dos trilhos da estrada de ferro situada no local dos fatos, medindo 2,40 metros 
cada um, avaliados em R$2.700,00 o metro, pertencentes à empresa Rumo Malha 
Paulista S/A, sendo certo que o delito somente não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida em 16/08/2021 (fls. 128/129), os réus foram devidamente 
citados e ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 160/163 e 176/179). 
Durante a instrução o representante da vítima prestou declarações, parte das 
testemunhas foram ouvidas e os réus interrogados.  Encerrada ela, as partes 
apresentaram alegações finais (fl. 259/263 e 268/275). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.     

A materialidade restou comprovada por intermédio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fl. 
15), fotografias de fls. 36/43, 57/58 e 60 e laudo de exame pericial (fls. 
148/154), bem como por toda prova oral produzida.
Ouvido em declarações, o representante da vítima, José Roque de Arruda, disse que 
trabalhava fazendo segurança do trem carregado, e na data dos fatos, à noite, antes
do trem chegar, avistou um clarão de maçarico. Assim, foi em direção do clarão, e 
chegando no local encontrou um veículo branco, com quatro pessoas dentro, duas 
mulheres e dois homens. Afirmou que dois pedaços do trilho estavam sendo retirados 
naquela ocasião, com medição de dois metros e meio. Narrou que os trilhos são 
operacionais, que passam trens neles. Disse que o prejuízo do dia foi cotado em 550
dólares o metro. Não houve comprometimento da linha. Afirmou que na época também 
estavam dando falta de algumas sapatas e peças menores. 
 O policial militar Crisley Gherhing Pinto disse que foram chamados para atender 
uma ocorrência de apoio ao pessoal da concessionária da ferrovia. Afirmou que ao 
chegarem no local, constataram que os acusados tinham retirado uns pedaços de 
trilho utilizando-se de maçarico, os quais cabiam exatamente no furgão. Narrou que 
o acusado disse que seria para fazer uma proteção da calçada de sua casa, mas era 
notório que se tratava de furto. Após, foram até a residência do réu, e lá 
localizaram sapatas, que foram reconhecidas pelo representante da concessionária. O
acusado alegou que as teria achado. As peças não aparentavam ser velhas, e estavam 
limpas.  
As declarações de policiais, como já se faz reiterado na doutrina e na 
jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a 
condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição 
funcional.
Neste sentido:

“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e de pessoas 
ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesado 
cada caso, como o der outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente 
afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes
e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão 
condenatória” (TACrim 103.701, TJSP Rel. Silva Leme).

O réu ADENILSON, interrogado em juízo, disse que seu irmão tinha visto 
anteriormente os trilhos, e pediu sua ajuda em razão do pedaço ter dois metros e 
meio. Alegou que o cortariam na metade, para colocar na esquina da casa do corréu. 

Narrou que sabia da procedência do trilho, mas achou que tinham sido descartados. O
maçarico era de ANTONIO MARCOS.
O acusado ANTONIO MARCOS disse que não furtou as sapatas. Alegou que estava andando
a cavalo nas proximidades do local dos fatos, e viu duas emendas de linha de trem 
jogadas, as quais levou para casa. Narrou que contou ao policial que tinha essas 
peças em sua residência, sendo que uma delas foi levada por eles, e a outra está lá
até hoje. Os trilhos ainda permanecem no mesmo local. Disse que era possível saber 
que se tratava de material da rede ferroviária, mas era usada e estavam 
abandonadas. Não solicitou permissão da vítima. Afirmou que foram ao local dos 
fatos por volta das 19 horas, e os policiais chegaram mais de 23 horas, pois não 
achavam o lugar.
A versão apresentada pelo réu não se confirmou nas provas produzidas. 
Importante ressaltar que eles foram abordados no momento que retiravam os trilhos 
que estavam afixados, utilizando-se de um maçarico, conforme os depoimentos e as 
fotografias anexadas aos autos, e o delito só não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade dos agentes. 
Nota-se apenas a intenção de tentar criar uma versão para os fatos, a fim de se 
esquivar da imputação.
A tese aventada de que os objetos estavam abandonados, ou de erro de tipo por parte
dos réus, não contou com qualquer prova nos autos. Não se tratavam de coisas 
abandonadas, pois pertenciam à empresa mencionada e os acusados sabiam desta 
circunstância.
É certo também que os bens subtraídos não indicavam tratar-se de coisa abandonada, 
conforme narrado pelo representante da vítima.
O concurso de agentes é evidente no caso dos autos, sendo que os réus estavam 
ajustados para a prática do delito.
De rigor, ainda, o reconhecimento da qualificadora do repouso noturno, já que o 
crime foi praticado durante a noite. 
Neste sentido, o entendimento do juízo é no sentido de que neste horário há 
diminuta vigilância, de modo que independente de ser o local habitado ou não, deve-
se aplicar a majorante. 
A respeito, confira-se o restou pacificado pelo C. STJ no tema nº. 1.144: “1. Nos 
termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado durante
o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno 
compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o 
julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso 
está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da 
noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, 
ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a 
concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem ou não 
dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento 
comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto 
ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso.".
Ainda, também não resta dúvida quanto a ocorrência do furto das sapatas por ANTONIO
MARCOS, tendo a vítima reconhecido que eram de sua propriedade.
A propósito, encontrada a res furtiva em poder do acusado, presume-se a autoria da 
subtração. Vale citar:

“FURTO - Res apreendida em poder do acusado - Ausência de justificação idônea - 
Existência de elementos indiciários convergentes - Condenação mantida. Em tema de 
delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição 
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103).

Como se denota, a prova é coesa e harmônica, não deixando qualquer dúvida acerca da
autoria delitiva. De rigor, por conseguinte, a condenação dos réus.

Fixada a autoria passo a dosar a pena dos réus.

- réu ANTONIO MARCOS
Conforme artigo 59, do Código Penal, dentre as circunstâncias judiciais, o réu não 
possui maus antecedentes, assim fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de
reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa no piso.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes
Em última fase, verificada a causa de aumento referente ao repouso noturno, majoro 
a pena em 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 
13 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Ainda, está presente a causa de diminuição da tentativa, daí porque, 
consequentemente, seguindo o critério do iter criminis, observo que os réus tinham 
realizado a marcação, e estavam realizando o corte e remoção de parte dos trilhos, 
utilizando um maçarico, de modo que procedo à redução em 1/3, estabelecendo a pena 
final do acusado em 01 ano e 09 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 09 
dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos. 
Duas foram as condutas delitivas, de modo que majoro a pena em 1/6, resultando no 
total de 02 anos e 26 dias de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa no piso.
O regime adequado é o aberto.
Presentes as circunstâncias do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de 
liberdade, por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à
comunidade pelo mesmo período da pena imposta, além do pagamento de um salário-
mínimo como prestação pecuniária.
- Réu ADENILSON
Conforme artigo 59, do Código Penal, dentre as circunstâncias judiciais, o réu 
possui maus antecedentes (fls. 65/67). Por esta razão, aumento a pena base em 1/6 e
fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa. 
O réu confessou a prática do delito. Assim, diminuo a pena em 1/6, estabelecendo-a 
em 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.
Em última fase, verificada a causa de aumento referente ao repouso noturno, majoro 
a pena em 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 
13 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Ainda, conforme acima, presente a causa de diminuição da tentativa procedo à 
redução em 1/3, estabelecendo a pena final do acusado em 01 ano, 09 meses e 10 dias
de reclusão e o pagamento de 09 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Levando-se em conta a quantidade de pena aplicada, fixa-se o regime inicial aberto.
Outrossim, considerando a personalidade desajustada e voltada à prática delituosa 
do réu, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas 
de direitos e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Diante do exposto e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
CONDENAR o réu ANTONIO MARCOS FERRAREZI pela prática dos crimes tipificados no 
artigo 155, caput e artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV c.c. o artigo 14, inciso II, 
todos do Código Penal, praticados na forma do artigo 71, do CP, à pena de 02 anos e
26 dias de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 10 dias-multa, 
substituída a pena privativa por duas restritivas de direitos consistentes na 
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período, além do pagamento de um 
salário mínimo como prestação pecuniária; bem como CONDENAR o réu ADENILSON 
APARECIDO FERRAREZI pelo crime previsto no artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV c.c. o 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano, 09 
meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 09 dias-
multa, no valor unitário mínimo.
Permito o apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se
o necessário. 
Expeça-se certidão de honorários de acordo com o convênio PGE-OAB/SP, 
oportunamente.

Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade da justiça anteriormente 
deferida.

P.I.C.

Dois Corregos, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

