1500141-08.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... DA INVESTIGAÇÃO E PRISÃO PELOS CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500141-08.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-08.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011627/2021 - DEL.POL.POA, 15654824 - DEL.POL.POA, 108/21/308 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ygor de Oliveira Neve




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Ygor de Oliveira Neve, vulgo “Buiu”, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06 e art. 16 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta das 12h45, na Rua Professor Alceu Salvarani, 370, Cidade Boa Vista Planalto, nesta cidade e comarca de Suzano/SP, o Réu tinha em depósito, para fins de tráfico, 07 invólucros, tipo “tijolos”, e 04 invólucros plásticas de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; totalizando peso aproximado de 1.323,57g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local referidas, o Réu possuía 01 carregador de metralhadora, acessório de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 20/23.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 44. 
Laudos de exame pericial de objetos às fls. 105/107, 108/118 e 119/122.
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 123/125.
Regularmente notificado e citado (fl. 101), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 130.
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021, às fls. 144/145.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Wagner Nascimento dos Santos, Adriano Sá de Oliveira e Paulo Ferrari Junior, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 222/226 e 229/231, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 17/18, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 20/23 e fls. 123/125, respectivamente, e pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 105/107, 108/118 e 119/122.
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Wagner Nascimento dos Santos, policial civil, relatou que, na época dos fatos, trabalhava na delegacia de Póa, tendo chegado a conhecimento dos policiais denúncia anônima de que haveria abastecimento de drogas em uma biqueira na cidade. Dirigiram-se até o local indicado na referida informação apócrifa, onde avistaram o Réu. Ficaram dentro da viatura em campana, tendo avistado o Réu entrando e saindo da casa algumas vezes, como se estivesse esperando alguém. Resolveram abordá-lo para verificar a situação. Ato contínuo, ao avistar os agentes públicos, o suspeito saiu correndo para os fundos da casa e tentou se desfazer de entorpecentes, jogando-os no telhado do vizinho. No interior da casa, havia mais entorpecentes. Encontraram também um carregador de arma, possivelmente de uma submetralhadora. Pelo que se recorda, a esposa do Réu estava na residência, mas só descobriram depois. O que chamou a atenção dos policiais foi que na hora que saíram da viatura o Réu saiu correndo para se desfazer de potes de vidro. Havia um terreno do outro lado da residência do Réu. Os potes não chegaram a quebrar quando ele os arremessou. O muro não era alto, mas não tem certeza.
No mesmo sentido, a testemunha Adriano Sá de Oliveira, policial civil, narrou que foi realizada denúncia anônima informando que o Réu armazenava drogas em determinado endereço e fazia as distribuições dessas nesse local. Por esse motivo, o declarante e sua equipe dirigiram-se à referida localidade, onde permaneceram em observação. Constataram que o Réu ia algumas vezes até o portão, como se estivesse esperando alguém. Quando desceram do veículo para ir em direção ao suspeito e apurar a situação, ele saiu de forma abrupta para o fundo do imóvel. Os policiais notaram que ele dispensou no imóvel vizinho alguns potes. Indagaram, então, ao acusado sobre o que havia sido dispensado e ele confessou, de imediato, que eram entorpecentes. Perguntaram se poderiam entrar na casa para inspecionar a residência e ele permitiu. Ficou receoso quando os policiais perguntaram se havia mais entorpecentes dentro da casa. Acabaram encontrando, no interior da residência, mais drogas, em um frasco. Localizaram também um carregador de submetralhadora, alguns aparelhos celulares e uma balança de precisão. Depois de um tempo, chegou ao local o irmão do acusado, tendo sido esse informado do ocorrido. Enquanto o Réu ficou indo ao portão, não entregou nada para ninguém. Não se recorda se o muro era alto, mas acredita que tiveram alguma dificuldade para escalá-lo. A maconha estava em tabletes grandes dentro dos vidros.
A testemunha Paulo Ferrari Junior, policial civil, relatou que, na época dos fatos, trabalhava na delegacia de Poá, quando receberam a informação de que haveria um abastecimento de drogas em um ponto específico. Tratava-se de uma denúncia anônima. Dirigiram-se ao local e constataram que era a residência do acusado. Em campana prévia, constataram que o Réu ficava indo ao portão com frequência, como se estivesse esperando alguém. Os policiais, então, resolveram adentrar ao local. Tão logo avistou os policiais, o Réu saiu correndo e tentou se livrar de seus entorpecentes, jogando-os no telhado do vizinho. Ele adentrou à cozinha de sua casa, saiu com potes de vidro em mãos e os colocou no telhado do vizinho. Os agentes públicos conseguiram apreender esses potes depois. O acusado admitiu que se tratava de drogas destinadas ao tráfico. Encontraram no interior da casa um carregador de uma metralhadora vazio. O acusado disse que havia achado. Localizaram também outro pote, com mais entorpecentes e uma balança de precisão. O próprio acusado admitiu que a utilizava para pesar as drogas. Dentro da residência, estava somente o Réu no momento da abordagem. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos policiais civis que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais abordaram o Réu em razão de denúncia anônima que informou que em sua residência havia drogas destinadas ao abastecimento de pontos de tráfico da região, com apontamento do endereço específico do acusado, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que as testemunhas de acusação e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais civis, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
No que tange à licitude da prova, os policiais foram uníssonos em relatar que apenas se dirigiram ao local em razão de denúncia anônima que relatava ser o local destinado a armazenamento de drogas, tendo ficado em campana para averiguar a conduta do Réu e procedendo à abordagem quando esse estava do lado de fora da casa, momento em que este empreendeu em fuga, configurando-se, assim, a fundada suspeita apta para embasar a atuação dos agentes públicos, nos termos do art. 240 do CPP. Não bastasse, os policiais relataram que o acusado, em fuga pelo lado de fora da casa, tentou dispensar frascos de vidro com entorpecentes em terreno vizinho, os quais, inclusive, foram apreendidos em sequência, confirmando-se, assim, a situação flagrancial.
Outrossim, ainda que assim não fosse, o tráfico de drogas quando praticado nas modalidades “ter em depósito” e “guardar” se qualifica como de natureza permanente, o que faz com que o seu estado de flagrância se protraia no tempo, justificando o ingresso dos agentes públicos na residência do Réu sem ordem judicial, desde que verificadas fundadas razões para supor a ocorrência de crime em andamento, em conformidade com o art. 5º, inciso XI, CRFB. Como no presente caso (i) denúncia anônima especificou o endereço do Réu como local de armazenamento de drogas, (ii) foi feita campana pelos policiais na entrada da casa, momento em que se verificou que o acusado, de forma suspeita, entrava e saía da residência com frequência, como se estivesse esperando alguém e em vigília, e, (iii) ao avistar os policiais, o Réu imediatamente empreendeu em fuga, desfazendo-se de frascos com entorpecentes, restou demonstrada a situação de flagrante apta a justificar o incurso dos policiais no terreno da casa do acusado e, posteriormente, no interior da residência, onde foi encontrado acessório de arma de fogo.
Neste sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

“Apelação. Sentença desclassificatória. Condenação pelo delito constante do artigo 28, da Lei 11.343/06. Recurso exclusivo da defesa. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Informações veiculadas por denúncias anônimas, indicando a existência de entorpecentes no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). Réu, após tentar se evadir pelos fundos do imóvel, foi detido em posse de 6 porções de maconha, com peso de 10,31 gramas. Condenação lastreada em sólidos elementos. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Negativa do réu isolada. Sentença mantida. Pena de advertência. Negado provimento ao apelo”. (TJSP; Apelação Criminal 0000178-50.2018.8.26.0120; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cândido Mota - 2ª Vara; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021)

“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Alegada violação de domicílio. Inexistência de nulidade decorrente do ingresso dos policiais na residência da paciente. Crime permanente. Flagrante que se pereniza no tempo, sendo prescindível a exigência de mandado de busca e apreensão. Afirmação de que a paciente foi agredida pelos policiais não demonstrada. Laudo pericial que atestou a inexistência de lesão corporal de qualquer natureza. Regularidade da prisão em flagrante e observância aos direitos e garantias da paciente apreciadas em audiência de custódia. Prisão decorrente de novo título fundamentado na necessidade de garantir a ordem pública. Negativa de autoria ou desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Matérias relacionadas ao mérito da ação penal e que extrapolam os estreitos limites do writ, que não comporta incursão aprofundada em fatos e provas. Inexistência de constrangimento ilegal. Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 0033198-67.2019.8.26.0000; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Junqueirópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 11/11/2019; Data de Registro: 14/11/2019)

Por outro lado, em que pese a negativa apresentada pelo Réu em audiência, essa se encontra dissociada das demais provas produzidas no curso do processo, não encontrando respaldo no restante do conjunto probatório. 
Em interrogatório judicial, o Réu alegou que a presente acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava em casa com a sua filha, que estava assistindo a alguns desenhos. Foi chamado ao portão. Um rapaz lhe perguntou se vendia um pufe e indicou que era um vizinho quem realizava a venda. A sua esposa abriu o portão do cadeado e os policiais colocaram a arma na cabeça dela. De fato, correu para dentro da casa, mas foi para pegar a sua filha, para que ela não participasse da cena. Os policiais informaram que era ele quem estava vendendo drogas e colocaram ele de joelhos no chão e começaram a bater nele. Disse para os policiais que não tinha entorpecentes. Informou que havia um terreno do lado baldio. Mostrou os biscoitos que vende na região do Brás. Ficou assustado com a situação e assumiu a prática do delito porque sua mulher começou a passar mal. Afirmou que sempre trabalhou licitamente e que, quando ficou desempregado, passou a vender biscoitos na rua. Não conhecia os policiais antes, nunca respondeu a processo. Não sabe dizer por que disseram que encontraram drogas na sua casa e o viram jogando drogas no terreno do lado. Confessou o crime em delegacia porque disseram que se ele confessasse seria liberado.
Em que pese a versão exculpatória apresentada pelo Réu, essa se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto probatório e da realidade fática, não sendo crível que policiais que sequer o conheciam previamente tivessem tentado lhe atribuir a posse de drogas, balanças de precisão e acessório de arma de fogo à revelia da lei e sem motivo aparente. 
Além disso, em delegacia, o acusado admitiu integralmente a prática delitiva (fl. 24/25), relato este que se encontra em patente contradição com as declarações do Réu em juízo, não sendo verossímil que o delegado de polícia e seu escrivão também estivessem envolvidos em uma grande conspiração na tentativa de incriminar o Réu, sem qualquer razão para tanto.
Assim, indubitável que o Réu praticou conduta de tráfico de entorpecentes, o que restou comprovado pela prova oral produzida no curso da instrução, bem como pelas circunstâncias em que as drogas foram apreendidas, as quais confirmam sua destinação, porquanto acondicionadas em sete tijolos distribuídos em três potes de vidro (dois grandes e um pequeno – fl. 17), com massa bruta de 1.375,59 g (fl. 21), em conjunto com balança de precisão (fl. 17) e um carregador de arma metralhadora (fl. 18).
No que se refere à habitualidade de tal conduta, entendo que essa também restou devidamente demonstrada, de forma a afastar a incidência do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Isto, pois, o Réu admitiu, em sede policial (fl. 24), que estava praticando o fornecimento de entorpecentes há cerca de cinco meses, dividindo-os em pedaços de R$ 60,00 (sessenta reais) cada.
Registre-se, ainda, que o flagrante realizado pela equipe da polícia civil partiu de denúncia anônima que indicava a casa do Réu como sendo local de armazenamento de drogas para distribuição, corroborando para o entendimento de que o acusado estava se dedicando à prática do tráfico. 
No mais, a elevada quantidade da droga e a existência de balança de precisão confirmam a prática reiterada do delito, como forma de possibilitar o abastecimento de drogas na região.
No que se refere ao crime previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03, o conjunto probatório também é inconteste em indicar que o acusado possuía, no interior de sua residência, um carregador de metralhadora, acessório de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e o laudo de exame pericial de fls. 105/107, descreveram o acessório encontrado na posse do Réu, concluindo, que o carregador é compatível com munição calibre .40, sendo eficaz para o fim a que se destina.
Tal fato, por si só, é suficiente para configurar a materialidade do crime de posse de acessório de uso restrito, porquanto representa ofensa ao bem jurídico tutelado – qual seja, a incolumidade pública –, podendo ser facilmente utilizada em arma de fogo e lesar a incolumidade pública, além de não ter sido localizada em contexto de reduzida reprovabilidade, nos termos da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

“(...) A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada”. (STJ; EREsp nº 1.856.980/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik; Terceira Seção, julgado em 22/9/2021, DJe 30/9/2021).

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ART. 16 DA LEI N. 10.826/2003. POSSE DE CARREGADOR CALIBRE 9MM DESACOMPANHADO DE MUNIÇÃO OU ARMA DE FOGO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. APREENSÃO DO ARTEFATO NO CONTEXTO DA INVESTIGAÇÃO E PRISÃO PELOS CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável, nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. 3. O Supremo Tribunal Federal, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, Dje 9/10/2017). 4. A aplicação ou não do princípio da bagatela está diretamente relacionada às circunstâncias do flagrante, sendo imperioso o vislumbre imediato da ausência de lesividade da conduta, o que não ocorre, por exemplo, quando a apreensão está atrelada à prática de outros delitos, ou mesmo quando há o acompanhamento das munições por arma de fogo, apta a preencher a tipicidade material do delito. 5. No caso em apreço, verifica-se que o carregador calibre 9mm encontrado na residência do paciente, embora desmuniciado e sem arma de fogo, foi apreendido no contexto da investigação e prisão do réu pelos crimes de tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico, sendo, portanto, descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância, máxime o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (STF, HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19.11.2004). 6. Habeas corpus não conhecido”. (STJ; HC nº 527.080/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 03/12/2019, DJe 16/12/2019).

No presente caso, o acessório encontrado na posse do Réu – aliado à circunstância do fornecimento de entorpecentes na região – comprova que, de fato, houve violação ao bem jurídico tutelado pela norma penal, não sendo possível concluir, excepcionalmente, pela ausência de tipicidade material da conduta do Réu. 
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, a pena base do crime de tráfico de entorpecentes deverá ser fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade da droga (1.375,59 g – fl. 21), porquanto representa periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Assim, devido à expressiva quantidade de entorpecentes, realizo o aumento da pena-base em 1/8, estabelecendo-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. Para o crime de posse de acessório de arma de fogo de uso restrito fixo a pena-base no mínimo legal, estabelecendo-a em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em razão de inexistirem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Na segunda fase, incide à espécie a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea d, CP). Conquanto o Réu não tenha confirmado a prática delitiva em juízo, confessou integralmente a posse das drogas e a finalidade de fornecimento ao tráfico, bem como a propriedade do acessório da arma de fogo, admitindo, portanto, autoria e materialidade dos crimes, elementos essenciais à convicção do magistrado para a condenação e afastamento do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 – inteligência da Súmula nº 545, E. STJ. Logo, realizo a redução das penas em 1/6, sem, contudo, estabelecê-las aquém do mínimo legal, fixando-as em (i) 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e (ii) 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a não dedicação a atividades de tráfico. 
Isto, pois o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 dispõe que a (i) reincidência, (ii) os maus antecedentes e (iii) a dedicação a atividades criminosas e/ou integração a organização criminosa são empecilhos à incidência da causa de diminuição de pena, compreendendo-se que, diferentemente das duas primeiras, a dedicação ao tráfico não requer a existência de condenação prévia com trânsito em julgado, podendo, portanto, restar configurada por meio de outras provas produzidas no curso da instrução. 
No presente caso, a expressiva quantidade da droga, aliada ao fato de haver balança de precisão e acessório de arma de fogo na casa do Réu e esse ter confessado o abastecimento de pontos de tráfico, em delegacia, são dados suficientes para ilidir a aplicação do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.
Logo, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, por haver provas suficientes de que a conduta do Réu não era eventual e/ou esporádica.
Tendo em vista que os crimes em questão foram praticados mediante mais de uma ação, realizo o cúmulo das penas, com fundamento no art. 69 do Código Penal, estabelecendo como pena definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.  
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, uma vez que o acusado é primário e possui bons antecedentes (fl. 44).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena (art. 77, CP).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Ygor de Oliveira Neve como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, CONDENANDO-O ao cumprimento de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 536,00 (quinhentos e trinta e seis reais) praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista que respondeu ao processo solto e se encontra condenado a cumprimento de pena em regime inicial semiaberto. 
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 21 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA