1500297-63.2020.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... denúncias de que no local ocorria tráfico de que duas pessoas do sexo feminino, morando no fundo de um bar, estariam realizando tráfico de drogas. Fizeram uma breve observação em frente ao bar. Nesse momento chegou um indivíduo de bicicleta e fez contato com a Ré Thainara, ele entregou algo a ela e a denunciada entregou algo a ele. Nesse ato, que possivelmente estaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500297-63.2020.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-63.2020.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2201190/2020 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 8604189 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 357/20/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2201190 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THAINARA DIOVANNA AFONSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face THAINARA DIOVANNA AFONSO, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, em data de 02 de maio de 2020, por volta das 21h, na Rua Adir F. Tarcha, n. 101, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, a acusada, teria vendido e tido em depósito drogas, consistentes em 03 (três) “eppendorfs” de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudos químico-toxicológicos de fls. 15/16 e 17/19, já divididos e prontos para o comércio, destinados ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Houve a notificação da ré (fls. 95/104), apresentou defesa prévia (fls. 91/93), e oportunamente houve o recebimento da denúncia (fls. 105/107).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação e a denunciada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, pugnando pela desclassificação do crime de tráfico para o delito de porte de drogas para consumo pessoal. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo provisório de fls. 15/16 e definitivo de fls. 17/19. A autoria é certa e recai sobre a acusada.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Osmar Oreste Junior, policial militar, relatou que na data estavam em patrulhamento pelo bairro São Geraldo. Já tinham denúncias de que no local ocorria tráfico de que duas pessoas do sexo feminino, morando no fundo de um bar, estariam realizando tráfico de drogas. Fizeram uma breve observação em frente ao bar. Nesse momento chegou um indivíduo de bicicleta e fez contato com a Ré Thainara, ele entregou algo a ela e a denunciada entregou algo a ele. Nesse ato, que possivelmente estaria ocorrendo venda de drogas, a equipe deu a volta no quarteirão e realizou a abordagem no indivíduo, com ele foram localizado dois pinos de cocaína, esse indivíduo confessou ser usuário de drogas e que teria comprado a droga de Thainara que realizava a venda naquele local. O indivíduo foi conduzido até a Thainara, ela estava em frente à casa dela. Ela autorizou a entrada na residência, chamaram o canil, o cão marcou uma quantia em dinheiro que estava no local. Quando ele marca o dinheiro é quando tem rastros de droga. A Ré não comentou nada, o usuário foi conduzido até a delegacia. Tinham vários abertos, já usados (eppendorfs) e um pela metade. Da denúncia recebida antes falaram que era uma pessoa do sexo feminino que estaria praticando o delito na localidade. Já fazia uns dias que estavam indo ao local, aquela casa é utilizada por um traficante chamado Alexandre. São funcionários dele que usam a casa para realizar o tráfico. Geralmente quando alguém é preso no local apenas trocam o morador, fazia pouco tempo que ela estava lá no local morando. Não se recorda se ela mencionou estar traficando. Na casa tinha um eppendorf vazio e outro pela metade.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Adriano Parecido de Araújo, policial militar, relatou que na data estava com o Cabo Orestes em patrulhamento próximo à Vila São Geraldo, quando um indivíduo disse no momento que duas mulheres que moravam aos fundos dos Gramados Bar estaria vendendo drogas naquele local. Diante das informações que tiveram, estacionaram a viatura próxima do local, onde tinham visão, visualizaram então um indivíduo do sexo masculino chegando e fazendo contato com uma moça, visualizaram ele entregando algo para ela e ela entregando algo para ele. Quando ele saiu do local adentraram na viatura, fizeram a abordagem próxima ao local e realizaram busca encontrando no bolso da bermuda dele dois pinos de cocaína. O indivíduo foi indagado e ele relatou que naquele ato ele acabou comprando de uma moça próxima ao local. Foi conduzido ele até o local, ele indicou qual seria a residência da moça, chamaram ela, ela saiu e o individuo disse que teria comprado dela o entorpecente. No momento a moça negou que teria vendido o entorpecente. Perguntaram para ela se tinha droga dentro da residência e ela negou. Ela teria autorizado realizar busca na residência, ela e a companheira autorizaram entrar, então acionaram o canil e aguardaram. Após o canil fez varredura na residência, em cima de uns móveis, não se lembra se na sala ou quarto, o cachorro marcou um pino pela metade de cocaína e R$ 64,00. A moça, indagada, disse que não se recordava da droga encontrada na residência. Conduziram todos até o Delegado em Assis. O usuário era de nome Guilherme. No momento da abordagem o usuário não aparentava estar alterado, ele estava de bicicleta. Na residência, na hora da busca não foi localizados objetos de embalo de drogas ou consumo. O bar tem divisória com parede e depois continua a casa, não se recorda se tem ligação com a casa. A residência é do lado do bar. O local Gramados Bar uns tempos antes sempre faziam abordagem de indivíduos vendendo drogas ali naquele local. 
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Guilherme Manoel Pazinato, relatou que na data não se recorda muito, pois já faz dois anos. No dia havia bebido muito. Não se recorda da abordagem policial. Não se recorda de ter indicado aos policiais quem teria vendido droga. Depois disso nunca mais usou. No dia estava alcoolizado, lembra de um menor de idade que teria entregado a droga. Não conhece a Thainara. 
Ouvida em juízo a testemunha de defesa Juliene Priscila Aquino dos Santos relatou que não conhece nada desabonador da Thainara. Ela é trabalhadora, faz viagem ao Paraguai. Conheceu ela em Palmital, ela se envolveu com uma menina, começou a namorar e tocar o barzinho dela, agora ela faz viagens para São Paulo e Paraguai.
Ao final, em seu interrogatório judicial, a denunciada Thainara Diovanna Afonso relatou que os fatos não são verdadeiros. Nunca traficou. O Guilherme é cliente do bar, estavam em frente à casa da depoente, com bastante gente. O Guilherme deu dinheiro de bebida. Com a depoente só havia uma porção de cocaína, pois é usuária, mas nunca traficou. Havia mais gente em casa. Já conhecia o Guilherme dele ir no bar beber. A depoente alugou o bar na época. A depoente sempre deixou entrar lá, nunca acharam nada. A depoente entregou o troco do dinheiro da cerveja. Isso foi na esquina, o portão da casa é próximo.

Pois bem.  
A despeito de existirem provas nos autos de que a autora portava os entorpecentes constantes da denúncia, inexistem elementos seguros que indiquem, nos autos, que se tratavam de entorpecentes destinados à terceiros. 
Com efeito, após a produção de provas em juízo, não houve plena reprodução dos elementos indiciários colhidos na fase investigativa em relação ao crime de tráfico imputado à Thainara.
Todavia, como bem apontado pelo Ministério Público, certo é que a própria acusada confessa que o entorpecente apreendido em sua posse era para consumo pessoal, sendo, pois, possível a desclassificação de sua conduta para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
Nessa toada, consigno que embora não existam critérios objetivos e perfeitamente definidos/delineados para definição se os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao consumo ou, então, ao tráfico, certo é que a Lei n. 11.343/06 traz algumas balizas a serem observadas quando do julgamento.
O art. 28, §2º, da Lei 11.343/06 estabelece orientações que norteiam a distinção entre o consumo e a mercancia, de forma que deve o magistrado analisar a natureza e a quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso dos autos, embora existam indícios de possível prática do crime de tráfico por Thainara, certo é que as provas dos autos não são suficientes para fins de se aferir que, de fato, tais entorpecentes eram destinados à venda de terceiros. 
Nessa toada, tendo em vista a pequena quantidade de entorpecentes, aliado ao fato de se tratar de uma única espécie de substância, junto à confissão da denunciada de que seria para seu consumo, a sua conduta subsume-se ao tipo penal previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Assim, tais circunstâncias, conjuntamente analisadas, impõem que a valoração da conduta de Thainara, aliada ao princípio in dubio pro reo e favor rei, deva levar à conclusão de que não há prova nos autos da prática de traficância em relação a tal acusada, acatando-se, assim, a tese de posse de drogas para consumo pessoal. 
Todavia, a despeito da prova de materialidade e autoria referente ao crime subsidiário, entendo que, no caso em tela, a punibilidade da denunciada deve ser declarada extinta, dada a prescrição da pretensão punitiva.
Com efeito, tendo em vista a presente desclassificação realizada, certo é que o prazo prescricional do mencionado tipo penal é de 02 (dois) anos, nos termos do art. 30 da Lei n. 11.343/06.
No caso concreto, verifico, ainda, que se trata de denunciada com menos de 21 (vinte e um) anos à data dos fatos (fls. 09), de forma que o prazo prescricional conta-se pela metade, nos termos do art. 115 do Código Penal.
Dessa feita, tendo em vista que os fatos ocorreram em data de 02 de maio de 2020, tendo sido a denúncia recebida apenas em data de 01 de fevereiro de 2022 (fls. 105/107), certo é que decorreu prazo superior a um ano.
Ante o exposto, reconheço a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva e JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE de THAINARA DIOVANNA AFONSO, o que faço com fulcro no art. 107, inciso IV, do Código Penal.
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Arbitro honorários à defensora dativa do réu referente aos atos praticados por ela no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE. 
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe. 
Ciência ao MP.
PIC.

Candido Mota, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA