1500157-63.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... de todas as drogas e muito menos do tráfico, elevo em 1/6 a pena, atingindo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas, e ainda que outras suspeitas ensejadoras de abordagem do mesmo acusado pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500157-63.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2026670/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22717787 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 233/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 234/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 235/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ALBINO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
12/04/2022
Réu Preso


Aos 12 de abril de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu JEFERSON ALBINO DOS SANTOS, acompanhado da Defensora, Dra. Elisabete Moreira Branco; bem como as testemunhas arroladas Eric Luis Nani (PM Capela) e Marcelo José Rodrigues. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de JEFERSON ALBINO DOS SANTOS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 30 de janeiro de 2022, por volta das 19h40, na rua João Alves de Oliveira, altura do nº 173, Jardim Nova Capela, na cidade de Capela do Alto e Comarca de Tatuí, JEFERSON ALBINO DOS SANTOS, qualificado nestes autos, transportava, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 19 porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 630 gramas; 04 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 3,7 gramas; e 01 porção de “crack”, substância composta por cocaína, com peso bruto aproximado de 0,59 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico, sendo que utilizava a motocicleta marca “Honda”, modelo “CG 125 Fan”, cor preta, placas DOY7F88/Sorocaba/SP, para o transporte das drogas, que permaneciam acondicionadas na mochila térmica - usualmente utilizada no transporte de alimentos - por ele carregada. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado conduzindo a motocicleta, com a mochila do tipo “bag”. Foi dada ordem de parada, porém, JEFERSON desobedeceu e seguiu em fuga. Após breve perseguição, houve a abordagem, momento em que o denunciado tentou se evadir, tendo sido necessário o uso de algemas. No interior da mochila foi localizada a sacola plástica contendo 19 porções grandes de “maconha”. JEFERSON foi conduzido à Delegacia e, no trajeto, disse aos agentes públicos que a “irmandade iria cobrar isso” e “não ficaria assim”, enquanto esperneava no compartimento de presos. Em solo policial foi realizada nova revista pessoal, quando foram encontradas 04 porções de cocaína, 01 porção de “crack”, R$3,00 e aparelho celular nas vestes do denunciado (jaqueta de chuva). Auto de prisão em flagrante às fls. 6, convertida em prisão preventiva às fls. 48/51. Autos de exibição e apreensão às fls. 22/3 e 24/5. Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 26/7. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 123/8. Notificação às fls. 94. Defesa preliminar apresentada às fls. 108/15. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 07/04/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 130/1). Citação às fls. 142. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, a despeito da mera alegação do acusado Jeferson sobre a utilização de "mesclado" e "farinha", diante da impressão colhida nesta teleaudiência, observo, de ofício, que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do respectivo interrogatório, indícios de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico nessa linha, tendo ele ressaltado que labora regularmente, como entregador de pizza. Ainda, preliminarmente, conforme já registrei às fls. 88, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, máxime em caso no qual não houve confissão. Ultrapassadas essas pontuações, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, a prova produzida sob contraditório, a referendar os elementos constantes dos autos, demonstra que, a despeito de casual a abordagem aqui versada, ensejada pelo tirocínio dos policiais na atuação naquele pequeno município, elucidou-se cenário de tráfico de droga. Narraram os agentes públicos (faz-se uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições) que no dia em questão, segundo Eric um pouco antes da hora apontada na prefacial (divergência deveras periférica, diga-se), visualizaram Jeferson na condição de uma motocicleta, com capa de chuva, embora não estivesse chovendo, o que lhes chamou a atenção e comandada a parada, retardada um pouco pelo condutor, passou-se à sua revista, tendo o cabo Eric colocado no chão a "bag" trazida pelo acusado, aberta pelo PM Marcelo, que nela se deparou com 19 porções relativamente grandes de maconha. A propósito, de somenos importância o fato de o acusado laborar, ou não, como entregador de pizza em concomitância ou de estar, ou não, chovendo naquele momento, haja vista que restou elucidado crime permanente de tráfico de drogas. Mas prosseguiram os depoentes dizendo que Jeferson se exaltou, ameaçou-os e se debateu na viatura e que finalmente apresentado na delegacia, numa revista mais minuciosa encontraram em suas vestimentas outras 4 porções de cocaína e 1 porção de crack. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias apreendidas veio atestada no laudo de fls. 123/8, como sendo: 19 porções de maconha, com 647,42 gramas líquidos; 4 porções de cocaína, com 0,80 gramas líquidos e 1 porção de crack, com 0,21 gramas líquidos. Interrogado, na linha do quanto declarou às fls. 09, Jeferson aduziu que havia acabado de fazer uma entrega de pizza, em área de traficância, do que se aproveitou para adquirir uma porção de crack, uma de maconha e quatro de cocaína, uma das quais já havia utilizado, porém, abordado, o policial que o persegue, Eric, forjou outras 18 porções de maconha, embaladas de forma diversa daquela com ele apreendida. Ora, absolutamente desacreditada a versão. Os agentes da lei são servidores cujas reputações se presumem ilibadas e nenhum motivo se comprovou possuam para, a par de elucidar com êxito um cenário de custódia de drogas já variadas, alterar concertada e criminosamente o cenário da diligência para nela incluir outras 18 porções de maconha, francamente. Aliás, quem sabe por bem entender o Réu que a quantidade de maconha desautoriza absolutamente a alegação de custódia para mero uso, afinal, mais de seiscentos gramas líquidos dessa substância com alguém que sequer demonstrou autonomia financeira para tanto, foi que optou por criar essa fantasiosa versão de inserção de mais de meio quilo (ainda que não meia tonelada, conforme apontou a combativa defesa em sede de alegações finais) de cannabis na diligência. Escancarada, pois, a finalidade mercantil, robustecida pela alegórica versão exculpatória escolhida, de negar a posse de parte do entorpecente, ou seja, o Réu trazia consigo entorpecente em via pública com finalidade mercantil. Preenchidos, assim, alguns dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06 e para o que não se exige seja surpreendido em efetiva transação comercial. Quanto ao fato de ser Jeferson eventualmente usuário, do que, repita-se, não há a menor comprovação nos autos, não exclui, senão facilita as suas atividades ilícitas, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. A decretação da perda dos bens apreendidos, numerário, celular, mochila térmica e também da motocicleta, naturalmente vinculados à traficância num cenário dessa natureza, é impositiva. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na inicial, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, uma vez que se trata de indivíduo primário que ostenta apenas um outro processo em andamento, por crime distinto (certidão às fls. 36, representativa de processo, verifico naqueles digitais em trâmite por esta vara, no qual se apura violência doméstica), reservo as circunstâncias da não desprezível quantidade de maconha e da variedade de drogas apreendidas para os efeitos de afastamento do redutor na fase derradeira. Pena-base estabelecida, portanto, no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e diante dela, observado que não houve confissão da posse de todas as drogas e muito menos do tráfico, elevo em 1/6 a pena, atingindo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez demonstrada a dedicação às atividades criminosas, de tráfico de drogas, e ainda que outras suspeitas ensejadoras de abordagem do mesmo acusado pelos policiais hoje ouvidos,  não tenham se confirmado para a elucidação de qualquer crime, fato é que, na pequena Capela do Alto, cidade de cerca de vinte mil habitantes, Jeferson estava a desenvolver traficância diferenciada, de vulto, haja vista a utilização de motocicleta, a camuflagem consistente no quem sabe concomitante desempenho de atividade de entrega de pizzas, e a quantidade considerável de drogas manuseadas, afinal, além das 5 unidades entre cocaína e crack, eram 647,42 gramas líquidos de maconha, entorpecente que, pode-se dizer pela observação do que ordinariamente se acompanha no cotidiano da Vara, possui o grama líquido avaliado no varejo entre R$ 5,00 e R$ 10,00, ou seja, ainda que considerada a mensuração mais favorável ao sentenciado, eram mais de três mil e duzentos reais em estoque dessa droga. Jeferson não é, portanto, neófito na traficância, seja pelo comportamento que ultrapassou a mera esquiva, para já na diligência ameaçar a mãe de um dos policiais, o cabo Eric (confiram-se as declarações dos militares nesse sentido nesta teleaudiência), e sob contraditório acusá-los do crime de forja de drogas, seja pela expressão monetária do estoque, superior a três mil e duzentos reais, distribuído à bordo de motocicleta numa pequena cidade, de cerca de vinte mil habitantes, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante as circunstâncias mencionadas. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Assim, à míngua de causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado, eis que a despeito da primariedade, as circunstâncias consideradas para o afastamento do redutor estão a demonstrar a necessidade de empreender esforços ressocializadores diferenciados em face daquele que, pelo porte reduzido da cidade na qual atuava, desempenhava traficância de vulto, utilizando motocicleta e a fachada de entregador de pizzas para trazer consigo mais de três mil e duzentos reais de estoque entre maconha, cocaína e crack, ainda que o peso significativo fosse do entorpecente menos danoso. Tão só pela quantidade de reprimenda, mas essas circunstâncias mencionadas também desautorizariam, não há que se falar em alternatividade legal. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR JEFERSON ALBINO DOS SANTOS, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. Fica decretada, igualmente, a perda do veículo apreendido às fls. 24/5, qual seja, a motocicleta HONDA/CG 125 FAN placa DOY7F88, chassis 9C2JC30707R143882, ano/modelo 2007/2007, pois utilizado para as atividades de traficância, devendo aquele que consta como proprietário perante o Detran, qual seja, MARILENA DA SILVA OLIVEIRA JOAQUIM, ser cientificado do teor desta decisão. A propósito, evidente que o acusado se utilizou de veículo para a prática do tráfico, nos termos do art. 92, III, do CP, fica decretada a inabilitação para dirigir veículos, oportunamente oficiando-se ao DETRAN. A despeito do montante de pena aplicado e do regime estabelecido, bem como das circunstâncias desfavoráveis consideradas para essa solução, cautelosamente fazendo juízo de perspectiva sobre a situação do primário, tendo em conta o entendimento por vezes verificado perante as Cortes de sobreposição e o fato de que o estoque apreendido, embora considerável, principalmente pelo porte do município no qual verificada a diligência, não era expressivo, reputo recomendável garantir ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 95). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA