1500395-59.2022.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500395-59.2022.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500395-59.2022.8.26.0417
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121297/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 24743961 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2121297 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARCELINO APARECIDO ABRUCESE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de GABRIEL MARCELINO APARECIDO ABRUCESE como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 10h40min, na rua José Elias Morato, nº 122, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, transportava, sem autorização, no interior do veículo VW-Gol, placa CYX-2010, 01 (um) tijolo de maconha, visando entregar ao consumo de terceiros, e na Rua Lauro Ferreira Braga, nº 911, bairro Humberto Soncini, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, tinha em depósito, sem autorização, outra 03 (três) porções da mesma droga, visando, igualmente, entregar ao consumo de terceiros, e que, juntas, apresentam o peso total de 498,09 gramas.

Apresentada defesa prévia (fls. 115/118).

Recebida denúncia em 21/07/2022 (fls. 148/151).

Determinada a restituição do veículo apreendido nos autos à proprietária (fl. 225).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas da acusação e o interrogatório do réu.

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia com a condenação às penas do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Na dosimetria, sustentou a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, agravantes e atenuantes. Na terceira fase, argumento a impossibilidade de incidência do §4º do art. 33 da Lei de Drogas em razão de estar sendo processo por outro delito de tráfico de droga. Postulou a adotação do regime inicial fechado e a não incidência do art. 44 do Código Penal.

A Defesa apresentou memoriais orais requerendo a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação das pena no mínimo legal na primera e segunda fase da dosimetria, bem como a incidência do §4 do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo. Sustentou a adoção do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termos de Depoimento (fls. 3/4), Termo de Interrogatório (fl. 5), Boletim de Ocorrência (fl. 11), Auto de Exibição e Apreensão (fls.  12/14), Laudo Pericial (fls. 31/34 e 68/70), Relatório Final (fls. 82/84), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais João Alex Flor Nogueira e Anderson Ribeiro da Silva, relataram, em síntese, que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento tático quando avistaram um veículo de cor vinho, tripulada pelo denunciado, tentando se evadir da fiscalização. Em razão da atitude suspeita, realizaram a abordagem ao veículo. Em revista pessoal ao acusado nada de ilícito foi encontrado, porém, ao vistoriarem o veículo, encontraram uma tablete de maconha embaixo da poltrona do passageiro. A réu admitiu que as drogas se destinavam a venda. Quando questionaram se o acusado possuía outras drogas guardadas em sua residência, ele respondeu positivamente e autorizou a entrada dos policiais na residência. A entrada na residência do réu foi autorizada por ele e também por sua companheira. Dentro da residência, o acusado indicou o local onde estavam guardadas as outras porções de drogas. No local também foi encontrado plástico filme e balança de precisão, tendo o réu novamente afirmado que os entorpecentes eram para venda. Negaram ter realizado outras abordagens ao acusado e afirmaram não o conhecer dos meios policiais.

Em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal. Disse que antes dos fatos ora em apuração foi preso em razão de portar 2g de cocaína, as quais se destinavam ao consumo pessoal, e que, a fim de evitar situação semelhante e a necessidade recorrente de buscar os entorpecentes, adquiriu uma porção grande de maconha para uso pessoal. Enquanto carregava a porção de maconha, foi abordado pelos policiais. Negou ter confessado para os policiais de que as drogas eram para o tráfico. Disse ter autorizado a entrada dos policiais em sua residência, mas negou ter apontado o local das drogas, aduzindo que os policiais realizaram extensiva busca até encontrar as drogas. Justificou que o plástico filme era para guardar as drogas fracionadas e a balança era para 'não ser passado para trás' quando comprasse as drogas, negando, contudo, a intenção de venda. Afirmou que já teve desentendimento com policiais em outras abordagens, mas não soube dizer se foram com os mesmo agentes que serviram como testemunha no presente processo.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, na data dos fatos, o acusado transportava uma grande porção de entorpecentes em seu veículo, momento em que foi abordado pelos policiais militares. Na revista veicular, foi localizada uma grande porção de maconha embalada. Posteriormente, após autorização para ingresso domiciliar, os agentes policiais localizaram outras porções fracionadas da mesma substância, além de plástico filme e balança de precisão, conforme auto de apreensão (fls. 12/14).

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da busca à residência do acusado e apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas. Embora o acusado alegue que os entorpecentes eram para mero uso pessoal, a quantidade apreendida é expressiva. Ademais, foram encontradas uma porção grande, além de invólucros menores e já fracionados, bem como petrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização dos entorpecentes na residência do réu  (embalagens e balança de precisão).

O contexto, portanto, não é compatível com o uso pessoal, indicando, ao contrário, que a substância seria fracionada, pesada e embalada na residência do acusado para posterior entrega a consumo de terceiros.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 47/48). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário, de bons antecedentes e não há provas de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Com a devida vênia ao entendimento em contrário, ações penais em curso e, portanto, sem trânsito em julgado, não podem servir como causa para afastamento da privilegiadora. Contudo, devem ser considerados no quantum de diminuição da pena. 

Assim, considerando que o acusado responde criminalmente a outro processo por delito de mesma natureza (fl. 47/48) aplico a causa de diminuição no patamar de 1/3, estabelecendo a reprimenda definitiva em 3 anos e 4 meses de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 333 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Satisfeito os requisitos do art. 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restritiva de direitos, o que faço para aplicar a prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GABRIEL MARCELINO APARECIDO ABRUCESE como incurso no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 333 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 salários mínimos.

Em razão do resultado do julgamento, fica revogada a prisão preventiva do acusado. Alvará de soltura já expedido (fls. 242/243).

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União dos bens apreendidos (fls. 12/13), a exceção do veiculo cuja restituição já foi deferida nos autos (fl. 225).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Partes e procuradores já intimados em audiência (fl. 242). Abra-se vista para manifestação acerca do interesse recursal.

Publique-se. Cumpra-se.

Paraguacu Paulista, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA