1500528-09.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... dirigiu-se até um ponto de tráfico, localizado no bairro Jardim Dolores, com o fim de adquirir pedras de crack. Ao manter conversa com os traficantes, eles disseram que a droga havia acabado e teriam que buscar na estrada Lagoa Branca. Assim, os traficantes conhecidos por “Nenê” e “Léo” (posteriormente identificados como sendo os adolescentes infratores Leonardo Martins Inacio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500528-09.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-09.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2240277/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 14450484 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 739/21/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 761/21/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2240277 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VITOR LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO



Vistos.

GUSTAVO VITOR LOPES e LAYNON HENRIQUE GABRIEL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inc. II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque: 1) no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 03h, na estrada Lagoa Branca, Jardim Dolores, nesta cidade e comarca, juntamente com os adolescentes infratores Leonardo Martins Inácio Santana e Emerson Alves Xavier Santana, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência física, subtraíram, para eles, um veículo Fiat/Pálio EDX, placas JTQ 9164 – Vargem Grande do Sul/SP, cor azul, ano 1997, que estava na posse da vítima João Luís Cipola Buzatto Junior; 2) nas mesmas circunstâncias geográfica e temporal acima descritas, previamente ajustados e com unidade de desígnios, facilitaram a corrupção dos adolescentes Leonardo Martins Inacio Santana e Emerson Alves Xavier Santana, com eles praticando o crime de roubo acima especificado.
Narra a denúncia que a vítima, conduzindo o veículo acima descrito, dirigiu-se até um ponto de tráfico, localizado no bairro Jardim Dolores, com o fim de adquirir pedras de crack. Ao manter conversa com os traficantes, eles disseram que a droga havia acabado e teriam que buscar na estrada Lagoa Branca. Assim, os traficantes conhecidos por “Nenê” e “Léo” (posteriormente identificados como sendo os adolescentes infratores Leonardo Martins Inacio Santana e Emerson Alves Xavier Santana) entraram no veículo da vítima e passaram a circular pela cidade, até que rumaram para a Rua Pedro Ferrari, na casa de numeral 734, onde embarcaram outros dois indivíduos (posteriormente identificados como sendo os denunciados Gustavo Vitor Lopes E Laynon Henrique Gabriel), dali se deslocaram para a estrada Lagoa Branca. Chegando no local indicado por “Nenê”, o ofendido estacionou o veículo, contudo, foi surpreendido por um golpe desferido pelo adolescente infrator, que lhe agarrou por trás e lhe enforcou. Ato seguinte, Gustavo Vitor Lopes e Laynon Henrique Gabriel e os adolescentes infratores pegaram a vítima e a levaram para um canavial, oportunidade em que foi por eles espancada, inclusive enforcada por um arame, ainda, diziam que iriam quebrar o seu pescoço. Devido as agressões, o ofendido acabou desmaiando. Caído ao solo, os roubadores evadiram-se do local com o veículo que estava na posse da vítima. O ofendido, após recobrar a memória, conseguiu chegar em uma chácara onde foi acionada a equipe do SAMU, que prontamente lhe socorreu, levando-o para o hospital. É certo que os fatos foram comunicados na Delegacia de Polícia, pela tia do ofendido, sendo que o Setor de Investigação da Polícia Civil iniciou diligências para a identificação dos criminosos. Após séria e criteriosa investigação, os policiais civis conseguiram identificar a pessoa de alcunha “Nenê” como sendo o adolescente infrator Emerson Alves Xavier Santana (adolescente conhecido pela prática de atos infracionais análogos aos crimes de roubo e tráfico) e o adolescente infrator Leonardo Martins Inacio Santana, como sendo a pessoa de alcunha “Léo”. Ainda, identificaram Gustavo Vitor Lopes e Laynon Henrique  Gabriel como sendo os roubadores (vide relatório de fls. 53/60). A vítima reconheceu os denunciados Gustavo Vitor Lopes e Laynon Henrique Gabriel como sendo os autores do crime de roubo, assim como os adolescentes Emerson e Leonardo (vide auto de reconhecimento fotográfico de fls. 27/31, fls. 32/36, fls. 37/41 e fls. 42/46). O veículo foi localizado (cf. fls. 47/52). Ainda, agindo os denunciados juntamente com os adolescentes infratores, facilitam aqueles a corrupção destes, praticando o crime de roubo. 
Recebida a denúncia (fls. 91/93), os acusados foram regularmente citados (fls. 164 e 165) e apresentaram resposta à acusação (fls. 170/172 e 1182/183).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento de denúncia (fls. 191/193).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como interrogados os réus (fls. 215 e 237).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 245/250), e ambos os réus requereram a absolvição por ausência de provas. Gustavo sustentou, ainda, a ocorrência de nulidades relacionadas ao reconhecimento fotográfico, à ausência de exame de corpo de delito no acusado e à violação do domicílio (fls. 252/254 e 255/263).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia procede, eis que devidamente provadas a autoria e materialidade do delito, conforme se extrai dos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 06/07 e 47/49, dos autos de exibição e apreensão de fls. 08 e 50/52, do laudo pericial de fls. 10/15, dos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 27/36, 37/41 e 42/46, dos documentos de fls. 69/73, do laudo de exame de corpo de delito de fls. 146 e dos depoimentos colhidos, tanto na fase policial, como judicial.
Na Delegacia de Polícia, os réus apresentaram versões muito contraditórias (fls. 16/17).
Em juízo, ouvidos sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, os acusados apresentaram uma terceira versão.
Gustavo Vitor Lopes disse que não praticou o roubo. Na data dos fatos, estava em sua casa quando Emerson e Leonardo chegaram e perguntaram se ele e Laynon queriam dar uma volta de carro. Saíram com eles, mas a vítima não estava no carro. Passaram para pegar o documento do Laynon e voltaram para casa. No dia seguinte, Laynon foi trabalhar e ficou em casa com sua namorada. Quando perceberam, o Delegado estava dentro de sua casa e localizou a blusa de Emerson em sua casa. Disse que ele havia deixado a blusa. O Delegado informou que Emerson estava com o carro roubado e ele respondeu que não sabia.
Laynon Henrique Gabriel disse que estava com Gustavo, com o qual reside, quando o cunhado de Gustavo, Emerson, apareceu na casa e os convidou para dar uma volta de carro. Ele não disse de quem era aquele carro. Entraram no carro e foram até a cerâmica pegar seus documentos. Voltaram para casa. Quando foram deixados em casa, Emerson disse que ia devolver o carro. No dia seguinte, acordou cedo e foi trabalhar. Quando voltava da cerâmica, soube que o Delegado foi até sua casa procurando Emerson e Leonardo, dizendo que eles haviam roubado um carro. O Delegado pegou uma blusa de Emerson que estava em sua casa. Essa visita do Delegado ocorreu por volta de 20h00.
Entretanto, as negativas dos réus restaram totalmente isoladas e caíram por terra diante do contexto probatório, o que conduz à certeza da autoria e da materialidade dos crimes.
A vítima declarou que os fatos ocorreram à noite, em uma estrada de terra, e não visualizou os criminosos. Confirmou integralmente o depoimento prestado na Delegacia, dizendo que foi comprar drogas no Jd. Dolores, mas os traficantes disseram para ele ir buscar na estrada de Lagoa Branca. Os traficantes, adolescentes, entraram em seu veículo e passaram a circular pela cidade. Na Rua Pedro Ferrari, embarcaram dois outros indivíduos que estavam com touca cobrindo o rosto e não os reconheceu. Não conhecia os adolescentes. Em determinado momento do trajeto, na estrada de terra, os adolescentes mandaram que ele descesse do carro e o espancaram.
É nítido que, por temer represálias dos traficantes, a vítima alterou o depoimento prestado em solo policial para fazer constar que não visualizou o rosto dos dois roubadores imputáveis. Isso porque toda a dinâmica dos fatos foi integralmente mantida no depoimento, com exceção apenas desse único detalhe relativo à autoria.
A parcial retratação da vítima, contudo, não afasta a seriedade de suas declarações prestadas na fase policial (fls. 25/26), oportunidade em que afirmou expressamente que conseguia identificar os indivíduos responsáveis pelo crime e o fez a contento, realizando o reconhecimento fotográfico de todos os agentes diante das inúmeras fotografias a ele exibidas.
Além disso, Diego Carlos Martins, policial civil, disse que, inicialmente, compareceu na Delegacia a proprietária do veículo, tia da vítima, narrando que seu sobrinho estava hospitalizado e que seu veículo havia sido roubado. Foi até o hospital e conseguiu falar com a vítima. Ela estava visivelmente machucada e um pouco agitada. Ela disse que havia sido roubada por quatro pessoas e abandonada em uma estrada de terra sentido a Lagoa Branca. Ficou desacordada e foi socorrida pelo SAMU. Quando deixou o hospital, conversaram com mais calma e o ofendido disse que havia ido comprar crack no bairro Jardim Dolores e os traficantes disseram que havia acabado, que ele deveria buscar em outro lugar. Foram em seu carro, em quatro pessoas. Em determinado momento, determinaram que ele descesse do carro e o espancaram, disseram que iriam quebrar seu pescoço e tentaram enforcá-lo com um arame. Disse que conseguiria reconhecer todos e que sabia o nome de um deles, Nenê. Foram atrás de Nenê e não o localizaram em sua casa. Foram à residência da irmã dele e lá estavam Gustavo e Laynon, que lá residiam. Eles disseram que não sabiam onde estava Emerson, mas que ele havia aparecido naquele local de madrugada com duas pessoas (Leonardo e a vítima). Na casa de Gustavo, localizaram a blusa de Emerson. Foram até a casa de Leonardo, cujos familiares também informaram que ele não voltou para casa naquela noite. Como o crime foi praticado por quatro pessoas, fizeram a ligação entre eles e os conduziram à Delegacia, onde todos confessaram ter praticado esse roubo por uma suposta dívida de drogas.
Como se verifica, todo o contexto probatório leva à comprovação da autoria do roubo pelos autores. As inúmeras contradições em seus interrogatórios são, por si só, indicativos de envolvimento com o ato ilícito.
Na Delegacia de Polícia, Gustavo disse que ele e Layon saíram com Nenê e Leonardo para passear em um carro cujo condutor era uma terceira pessoa desconhecida e, depois, foram deixados de volta em sua residência; momentos após, Nenê retornou à sua casa e pediu para ele guardar sua blusa (fls. 18). Por sua vez, Layon contrariou o comparsa ao afirmar que, durante a volta de carro com Nenê, havia outras pessoas no carro além deles e do condutor do veículo; disse, ainda, que foram deixados a pé, sozinhos, em uma estrada de terra e que, naquele local, recebera a blusa de Nenê para guardar, diferentemente do que Gustavo narrou (fls. 18). Lado outro, em juízo, ambos relataram que, nessa volta de carro, estavam presentes somente os quatro – Gustavo, Layon, Nenê e Leonardo –, negando a presença de qualquer outra pessoa, e que foram deixados em sua casa pelo condutor do automóvel, que também deixou a blusa.
Com efeito, não há consenso, para os réus, sobre o que, de fato, aconteceu, o que demonstra a inverdade de suas alegações.
Em contrapartida, os reconhecimentos feitos pela vítima na Delegacia de Polícia obedeceram fielmente ao procedimento estabelecido pelo artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer nulidade que possa macular o ato realizado pela vítima mediante permissão legal. Naquela oportunidade, a vítima descreveu os agentes e lhe foram apresentadas inúmeras fotografias, sendo possível que, dentre tantas imagens, ela indicasse justamente os réus, pessoas que confessaram ter adentrado o carro objeto do roubo na noite dos fatos.
Não é crível que tudo isso tenha se dado por mera coincidência. O fato de os réus, realmente, terem andado juntos no carro objeto de roubo e serem reconhecidos como assaltantes pela vítima, em reconhecimento plenamente válido, logo após os fatos, somado ao fato de que os interrogatórios são absolutamente contraditórios, demonstra cabalmente a autoria delitiva.
Ademais, não se pode descurar que a roupa de um dos agentes, o adolescente Nenê, foi localizada dentro da casa dos réus.
Além da autoria, a materialidade do crime é incontestável, já que o laudo de exame de corpo de delito constatou lesões corporais na vítima e a res foi subtraída, estando presentes, portanto, todas as elementares do crime de roubo.
Acrescento também que não há qualquer indício de violação ao domicílio dos réus e, ainda que houvesse (o que se admite apenas por hipótese), trata-se de fato que deve ser apurado individualmente, como abuso de autoridade, na esfera penal e administrativa, mas que não tem qualquer interferência neste caso, uma vez que não constituiu meio de obtenção de prova.
Ainda, não há nenhuma nulidade relativa à ausência de exame de corpo de delito no acusado, porquanto o exame referido pelo artigo 525 do Código de Processo Penal refere-se aos vestígios materiais do crime (tanto lesões físicas em pessoas, quanto alterações no mundo exterior, como arrombamentos), e não à integridade física do acusado.
Além disso, é incontroverso que o roubo foi praticado em conluio com dois adolescentes – Emerson e Leonardo, qualificados às fls. fls. 20 e 22, respectivamente –, o que caracteriza o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do ECA.
É importante destacar que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta a prática do delito em concurso com adolescente, como no caso dos autos, independentemente da vida pregressa do menor, conforme se extrai da Súmula nº 500 do STJ, que assim dispõe: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.".
Destarte, o conjunto probatório demonstra, à saciedade, que os réus praticaram, mediante uma única ação (artigo 70 do Código Penal), as figuras típicas definidas como roubo (artigo 155, §2º, inciso II do Código Penal) e corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90), de modo que a condenação é medida de rigor.
Resta aplicar a pena.
Laynon Henrique Gabriel:
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena de cada um dos delitos no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa pelo crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão pela corrupção de menores.
Na segunda fase, constato que o réu era, à época dos fatos, menor de 21 anos, razão pela qual incide a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I do Código Penal. Todavia, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, não há possibilidade de, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, em relação ao roubo, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado em concurso de pessoas. Assim, aumento a pena do roubo em 1/3 (um terço), totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Considerando que ambos os crimes foram praticados mediante uma única ação, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aplico somente a maior pena, aumentada de 1/6 (um sexto), ou seja, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Ausentes maiores informações acerca da capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de pena superior a quatro anos e crime praticado com violência contra a pessoa, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Gustavo Vitor Lopes:
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, conforme se extrai da certidão de fls. 136/142 (proc. nº 1500691-77.2019.8.26.0129), razão pela qual fixo a pena de cada um dos delitos em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa pelo crime de roubo e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão pela corrupção de menores.
Na segunda fase, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente, conforme se extrai da certidão de fls. 136/142 (proc. nº 1500386-96.2019.8.26.0613). Assim, majoro cada uma das penas em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa pelo crime de roubo e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão pela corrupção de menores.
Na terceira fase, em relação ao roubo, incide a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado em concurso de pessoas. Assim, aumento a pena do roubo em 1/3 (um terço), totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Em relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Considerando que ambos os crimes foram praticados mediante uma única ação, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aplico somente a maior pena, aumentada de 1/6 (um sexto), ou seja, 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Ausentes maiores informações acerca da capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Tratando-se de pena superior a quatro anos e crime praticado com violência contra a pessoa, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, CONDENAR GUSTAVO VITOR LOPES, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, e LAYON HENRIQUE GABRIEL, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Diante da pena aplicada, e porque ainda subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, não concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão onde estiverem.
Após o trânsito em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 05 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA