1500036-78.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... durante a prisão de outras pessoas pela prática do tráfico, foi apreendido um celular com conteúdo relacionado ao tráfico, inclusive conversas e mensagens de áudio entre José Ricardo Teixeira e a pessoa identificada como “Plabro”, na qual este diz que “Faz tempo já mano, faz quase 3 semanas que tá essas 100 gramas ai, Bicudo. Ô louco. Desse jeito cê mata eu, eu tenho que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500036-78.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500036-78.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2005127/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 10575365 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4477/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2005127 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RICARDO DIAS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.



PABLO RICARDO DIAS DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 10 de dezembro de 2020, por volta de 20h50min, na Rua Salomão Elias, 173, nesta cidade e Comarca, vender e guardar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinco porções de cocaína, pesando cerca de 5,4 g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

Foi decretada a prisão preventiva do acusado, e este foi notificado, apresentando resposta à acusação.  

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e pugnou, subsidiariamente, pela fixação da pena com menor rigor e pela restituição dos valores apreendidos.

É o relatório.

Decido.

Tanto na fase policial (fls. 80), quanto em juízo, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que estava fazendo uma tatuagem em seu cliente Bruno quando os policiais chegaram ao seu estúdio. Disse que antes da chegada da polícia, Wesley o chamou no portão, para perguntar se havia horário para ele fazer uma tatuagem, tendo o interrogando respondido que não, após o que Wesley foi embora. 

Salientou que a polícia chegou em sua casa cerca de meia hora depois da saída de Wesley, tendo os policiais o acusado de traficar. Mencionou que disse aos policiais que não tinha droga, e salientou que eles encontraram três papelotes de cocaína num pote de tinta, tendo localizado outro papelote parcialmente usado, que estava na gaveta de uma mesinha. 

Comentou que tais drogas se destinavam ao seu consumo pessoal, e disse que não usa cocaína na frente de seus clientes, para eles não saberem disso. Sustentou que o delegado de polícia o liberou naquela data, e explicou que os saquinhos “zip lock” que a polícia encontrou eram usados para colocação de pomadas que o interrogando dava para seus clientes passarem no local das tatuagens.

Afirmou que os policiais apreenderam os R$ 200,00 que seu cliente Bruno pagou pela tatuagem, e asseverou que não conhece José Ricardo Teixeira, bem como disse que não trocou nenhuma mensagem com tal pessoa cobrando drogas. Admitiu que enviou uma mensagem para Anderson, porque ele lhe devia R$ 300,00 por uma tatuagem. Aduziu que quanto às drogas apreendidas em seu estúdio, comprou cinco porções no dia antes dos fatos, pagando R$ 20,00 por porção, já tendo usado uma delas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O investigador Carlos Umberto Martins narrou que alguns conhecidos seus residem em frente à casa do réu, tendo o depoente percebido movimentação característica de tráfico no local, além de ouvir informes de que o acusado estava envolvido no crime. Informou que em certa noite, um rapaz saiu do local, sendo abordado, e disse que com ele foi encontrado um papelote de cocaína. 

Salientou que esse rapaz informou que havia comprado a cocaína do “Pablo Tatuador”, ante o que foi até a casa do réu, onde estavam o acusado, a esposa, e algumas pessoas que estavam lá para fazer tatuagens. Comentou que no local foram encontradas mais quatro porções de cocaína, idênticas àquela que foi apreendida com o usuário, sendo também encontrado dinheiro no bolso do réu, sendo certo que pelo que foi apurado, uma parte desse valor havia sido paga pelo rapaz que estava fazendo a tatuagem. 

Destacou que naquela data, o réu foi apresentado na delegacia, e disse que posteriormente foram realizadas outras investigações, sendo preso um casal no bairro Santo Antônio. Mencionou que no celular dessas pessoas que foram presas havia conteúdo indicado que o réu Pablo fornecia droga para essa pessoa.
 
Salientou que no dia dos fatos o réu não aparentava estar drogado, e disse que o réu também morava no local em que trabalhava, tendo o estúdio de tatuagem na sala de sua casa. Mencionou que não se recorda se foram encontrados sacos plásticos e disse que pelo que se recorda, foi encontrada uma balança maior, em mau estado, não se lembrando se foi apreendida (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial José Felipe Grillo Martins, que narrou que recebeu diversas denúncias de que o acusado estava se dedicando ao tráfico. Mencionou que realizou campanas no local dos fatos, sendo constatada movimentação de pessoas, mas frisou que como o réu era tatuador, essa movimentação também poderia ser de seu estúdio. 

Disse que nessas movimentações, foi percebido que as pessoas chegavam e saíam em pouco tempo, sendo uma dessas pessoas que saiu da casa do réu abordada, e com ela encontrada uma porção de cocaína acondicionada em saquinho “zip lock”. 

Sustentou que esse rapaz que estava com a droga informou que a comprou do “Pablo tatuador”, sendo conduzido ao plantão policial. Mencionou que na casa do réu foram encontradas mais quatro porções de cocaína, com o mesmo tipo de embalagem daquela apreendida com o usuário, sendo o réu conduzido ao plantão. 

Mencionou que posteriormente foi realizada diligência em outro bairro, sendo preso José Ricardo Teixeira, cujo celular foi apreendido. Destacou que no celular de José Ricardo havia mensagens deles com Pablo, com teor relativo ao tráfico, e nas quais o réu fazia cobrança de 100 g de “crack” que tinham sido compradas com ele três semanas antes. 

Salientou que o réu mandou áudios cobrando e dizendo que precisava repassar o dinheiro para o fornecedor, e informou que a linha de telefone que enviou essas mensagens era do acusado Pablo, mas acredita que a linha estava cadastrada em nome da esposa dele, Vanessa. Afirmou que as porções de cocaína encontradas na casa do réu estavam numa estante da sala e disse não se recordar se o acusado deu explicação sobre a droga, acreditando que ele tenha dito que se destinava ao seu uso próprio. 

Mencionou que também foram encontradas embalagens vazias  novas e R$ 200,00, tendo o réu afirmado que recebeu esse dinheiro pela tatuagem que estava fazendo, sendo certo que o acusado realmente fazia uma tatuagem quando a polícia chegou ao local. Afirmou que o réu não deu explicações sobre a venda de droga e disse que no local havia um entra e sai rápido de pessoas.

Acrescentou que como havia áudios no celular, pela voz também era possível se perceber que foi o réu quem enviou essas mensagens para José Ricardo, mas disse que não chegou a ser feito exame fonético (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a testemunha Bruno Eduardo Persom Luciano narrou que sua mulher foi fazer uma tatuagem com o acusado, estando o depoente presente quando a polícia chegou ao local. Disse que os policiais não encontraram drogas, e alegou não saber o motivo pelo qual o acusado foi conduzido à delegacia. Aduziu que quando o réu faz tatuagens, ele separa um pouco de pomada e dá para os clientes passarem no local no dia, colocando essa porção de pomada em um saquinho plástico transparente.

Informou que não sabe quanto custaria a tatuagem de sua mulher, e disse que já fez uma tatuagem com o réu, que custou R$ 200,00. Informou que chegou ao local por volta de 19h, e que somente viu um homem passar por lá para perguntar se o réu tinha horário para fazer uma tatuagem, não tendo o acusado entregado nada para esse rapaz. Alegou não saber se o réu é usuário de droga e disse que pagou sua tatuagem em quatro cédulas de R$ 50,00 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A depoente Camila Pires Raimundo Bernardo narrou que estava no estúdio do réu quando a polícia lá compareceu e disse não ter visto se alguma droga foi encontrada. Informou que sua tatuagem custou R$ 150,00, e que a tatuagem de seu namorado custou R$ 200,00, bem como alegou que depois de fazer as tatuagens, o réu costuma entregar um saquinho com pomada para ser passada no dia. 

Alegou que chegou ao local por volta de 19h ou 19h30min, e que somente escutou alguém falar no portão sobre horário para fazer tatuagem, tendo essa pessoa ido embora logo depois. Comentou que o réu estava fazendo tatuagem em seu namorado, tendo a depoente ido junto com ele. Comentou que Anderson é seu sobrinho, e disse que ele não estava no local no momento dos fatos (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

A testemunha Anderson Pires de Jesus relatou que o acusado lhe cobrou o valor de uma tatuagem feita no depoente, que custou R$ 300,00, pois era grande. Disse não saber se o acusado tem envolvimento com drogas, e afirmou que ele nunca lhe cobrou dívida de entorpecentes. Admitiu que já foi preso por tráfico e uso de drogas e asseverou que nunca pegou nenhuma droga com o réu. Disse, ainda, que o acusado entregava saquinhos com pomada para ser passada na tatuagem (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

E a testemunha Wesley Henrique da Silva Dagrava, quando ouvido na fase policial, narrou que na data dos fatos, à noite, foi até a casa do acusado, e comprou com ele um pino de cocaína pelo valor de R$ 50,00. Destacou que aquela foi a primeira vez que comprou entorpecente com Pablo e comentou que sabe que o réu faz tatuagens na residência dele. 

Disse que na data dos fatos após comprar um pino de cocaína na casa do acusado, saiu em direção à sua residência, e quando chegava perto de sua casa, foi abordado por investigadores, que encontraram em seu poder o pino de cocaína adquirido. Comentou que reside a dois quarteirões da casa de Pablo. Alegou que na época era usuário de cocaína e disse que hoje não mais usa entorpecentes (fls. 12 e 40).
 
Contudo, ao ser ouvido em juízo, como testemunha de defesa, Wesley modificou substancialmente sua versão sobre os fatos, alegando, desta feita, que conhece o réu como tatuador. Comentou que no dia dos fatos, passou pela casa do acusado apenas para perguntar sobre uma tatuagem, e disse que não comprou nada dele. Alegou não saber se o réu tem envolvimento com drogas e sustentou que quando fez uma tatuagem com ele, o acusado lhe entregou pomada em um saquinho plástico (arquivo audiovisual disponível no SAJ).

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, foi vista movimentação de pessoas que entravam e saíam rapidamente de sua casa (que era junto com seu estúdio de tatuagem), sendo encontradas em tal local quatro porções de cocaína, embaladas em saquinhos “zip lock”, além de R$ 200,00 e  de inúmeros saquinhos desse tipo, vazios, que poderiam ser usados não somente para colocação de pomadas, mas também para embalar drogas (a exemplo daquelas que foram apreendidas), é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  

Tal entendimento se justifica porque ainda que a quantidade de porções de cocaína apreendidas no dia dos fatos não fosse por si só expressiva, conforme narrado pelos policiais, antes de sua entrada na residência/estúdio do réu, os mesmos avistaram uma pessoa, qual seja, a testemunha Wesley, entrando e saindo rapidamente do local, sendo tal pessoa abordada e com ela encontrada uma porção de cocaína, embalada com o mesmo tipo de saquinho “zip lock” que acondicionava as demais porções de cocaína apreendidas na casa do acusado, o que revela que tinham a mesma origem, tendo Wesley confirmado aos investigadores e também em seu relato prestado na fase inquisitiva (fls. 12 e 40) que havia comprado aquela porção de cocaína do réu. 
 
Outrossim, consoante narrado pelos investigadores, durante a prisão de outras pessoas pela prática do tráfico, foi apreendido um celular com conteúdo relacionado ao tráfico, inclusive conversas e mensagens de áudio entre José Ricardo Teixeira e a pessoa identificada como “Plabro”, na qual este diz que “Faz tempo já mano, faz quase 3 semanas que tá essas 100 gramas ai, Bicudo. Ô louco. Desse jeito cê mata eu, eu tenho que pagar os caras, mano. Nossa, mano, picadinho assim mata eu, veado, ô louco. Quando cê tava pegando de 50 cê tava fechando tudo inteira, mano. Assim picado assim não tem como, ai vai ficar faltando dinheiro pra mim mandar pros caras pra vim o outro óleo meu, mano” (fls. 64).

Numa outra mensagem de áudio, o acusado comenta “E ai meu parceiro, deixa eu falar pro cê, ve pra mim o que cê consegue juntar, um dinheiro bom pra amanhã, mano. Ta ligado? Pra mim pagar os cara lá também pra mandar vim outra mercadoria, vim num preço bom pra nós trabalhar... Pra nós não parar lá com os cara, lá. Cê ta ligado, eu preciso dessa parada, eu dependo dessa caminhada pros cara, mano. Ta ligado? Se eu não pagar os cara, os cara não me solta e ai mata eu, véio. Eu tô contando com essa moeda que ta com você aí mano” (fls. 64).

E além da linha telefônica responsável pelo envio dessas mensagens estar cadastrada no nome do réu ou da esposa deste, conforme narrado pelo investigador José Felipe, a voz dessas mensagens também era semelhante a do réu, depreendendo-se pelo teor das mensagens que elas se referiam à cobrança de dívida de 100 g  de droga, feita pelo réu, que precisava do dinheiro para pagar o seu fornecedor, indicando todos esses elementos que o acusado, além de trabalhar como tatuador, também se dedicava à venda de entorpecentes. 

Salienta-se, ainda, que embora as testemunhas Bruno e Camila tivessem informado que a tatuagem que Bruno estava fazendo custaria R$ 200,00, não houve nenhuma comprovação efetiva de que já tivessem de fato entregado tal dinheiro ao réu antecipadamente, ou seja, antes de terminada a tatuagem, não sendo comum o pagamento de um serviço antes dele ser concluído (tendo o próprio réu admitido em juízo que Bruno voltou posteriormente para a conclusão da tatuagem).

E ainda que o réu também fosse usuário de drogas, tal fato não se presta para elidir a condenação do acusado pela prática de tráfico, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio como forma de sustentar o próprio vício e auferir dinheiro sem esforço, motivo pelo qual não prospera a solução absolutória almejada pela Defesa. 

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 22.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 237/238 – processo 5667-27), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência específica do réu na prática de tráfico, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 237 – processo 4130-54/2012), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva, a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva da cocaína, as mensagens e áudios aludidos no relatório de fls. 64/65, que indicam que o réu já vinha se dedicando à venda de drogas e que inclusive fornecia entorpecente para outros traficantes, tanto que cobrava de um deles dívida relativa ao fornecimento de entorpecente, bem como tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR PABLO RICARDO DIAS DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como seus maus antecedentes, sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidas guia de recolhimento e calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, a destruição dos plásticos apreendidos.

Nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, extraiam-se cópias das principais peças processuais, inclusive da gravação dos relatos colhidos em audiência, e remetam-se-as à Central de Polícia Judiciária, a fim de ser apurada a prática, em tese, do delito de falso testemunho, cometido por Wesley Henrique da Silva Dagrava.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de março de 2022.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA