1500686-51.2020.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO APARECIDO PEREIRA DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ADRIANO APARECIDO PEREIRA DE LIMA, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500686-51.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500686-51.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO APARECIDO PEREIRA DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ADRIANO APARECIDO PEREIRA DE LIMA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 71-72):
“Narra o inquérito policial que, no dia 10 de julho de 2020, por volta das 12h00min, na Avenida Francisco Prestes Maia, 1, Via Pública, nesta cidade e Comarca de Amparo, ADRIANO APARECIDO PEREIRA DE LIMA, qualificado a fls. 08, vendeu para João Teixeira Delmondes, 03 (três) pedras de crack, pesando aproximadamente 0,48g (quarenta e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme demonstram o auto de exibição e apreensão de fls. 29 e auto de constatação preliminar de substância de fls. 30". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 91) e apresentou defesa preliminar (fls. 76-80). A denúncia foi formalmente recebida em 19 de outubro de 2020 (fls. 92-94). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e duas testemunhas exclusivas da defesa. O réu foi interrogado.
A pedido da defesa, instaurou-se incidente de dependência toxicológica, a fim de verificar eventual ausência de culpabilidade por parte do réu. Entretanto, realizada a perícia pelo IMESC, verificou-se que ADRIANO é plenamente imputável para o caso em testilha (fls. 380-384).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 259-260 e 393-398).
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição, sustentando haver dúvidas com relação à autoria delitiva. Ressaltou que o usuário foi ouvido em Juízo e prestou depoimento favorável ao réu, mencionando ter adquirido o entorpecente de outra pessoa. Rebateu, ainda, o relatório fotográfico confeccionado pela Polícia Civil, considerando-o insuficiente (fls. 265-269 e 373-379).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 03 e 29), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 30), relatório fotográfico (fls. 212-215) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 150-152).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que ADRIANO já era bastante conhecido nos meios policiais, especialmente pela sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes – conforme atestado pelos investigadores inquiridos em Juízo. Aliás, ADRIANO já foi processado por mais de uma vez por crimes relacionados a entorpecentes (fls. 206-209), sendo tecnicamente reincidente (fl. 44).
Conforme destacado nos depoimentos colhidos, o acusado vinha sendo investigado de perto pela Central de Narcóticos (Polícia Civil), uma vez que foram colhidos diversos elementos indicando que ADRIANO estaria chefiando o ponto de tráfico situado nas cercanias do Mercado Municipal, o “Mercadão”.
Na data dos fatos, o policial civil Clayton – chefe da Central de Narcóticos – decidiu promover uma diligência específica, com a finalidade de colher outros elementos para a investigação. Deste modo, Clayton se dirigiu ao Mercado Municipal com uma viatura descaracterizada. Após encontrar um ponto estratégico, o investigador estacionou o carro e passou a realizar uma campana.
Enquanto permanecia em campana, Clayton observava a conduta do réu. Em dado momento, avistou um indivíduo se aproximando de ADRIANO e trocando objetos, em nítida cena de transação de tráfico. O sujeito recebeu algo da mão do réu e colocou no bolso da calça, afastando-se rapidamente. O investigador o seguiu por cerca de 200 metros e então o abordou.
O indivíduo abordado foi identificado como João Teixeira Delmondes, o qual trazia no bolso da calça 03 pedras de “crack”. O sujeito, espontaneamente, afirmou ao policial que havia acabado de adquirir estas três porções do ADRIANO – o que somente confirmou a cena avistada há pouco em campana. 
Deste modo, Clayton solicitou apoio de outros policiais e, após fazerem um cerco, efetuaram a prisão do réu. ADRIANO possuía em seu poder a quantia de R$ 229,00 em notas trocadas, além de dois aparelhos de telefonia celular.
João Teixeira Delmondes, o usuário, foi levado à Delegacia de Polícia e formalizou sua versão diante da Autoridade Policial (fl. 07). Relatou que é usuário de “crack” e comprou as três porções do ADRIANO, tendo sido abordado logo em seguida.
Clayton Luiz dos Santos prestou depoimento em Juízo e confirmou as informações narradas acima. Explicou que o ADRIANO já vinha sendo investigado pela Central de Narcóticos, haja vista as inúmeras informações de que ele estaria procedendo à venda de drogas nas proximidades da rodoviária e do “Mercadão”. Pelas informações colhidas nas investigações, ADRIANO era o “gerente” daquele ponto de tráfico. Na data dos fatos, resolveu fazer uma campana no local, com a utilização de uma viatura descaracterizada. Logo que chegou, avistou o momento em que o ADRIANO fez uma transação com o usuário João Teixeira. Este usuário pegou um objeto das mãos do réu e colocou no bolso, afastando-se em seguida. Cerca de 200 metros adiante, fez a abordagem do João Teixeira, o qual possuía três pedras de “crack” no bolso. De maneira imediata, ele informou que havia acabado de comprar aquelas porções do ADRIANO, pelo valor de R$ 30,00. Diante disso, solicitou reforços de outros policiais e efetuaram a prisão do réu, o qual portava R$ 229,00 em notas diversas, além de dois aparelhos celulares.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, também policial civil, corroborou os relatos do seu parceiro. Relatou que, na data dos fatos, se encontrava na Delegacia e possuía conhecimento de que o Clayton iria fazer uma campana nas proximidades da “biqueira do Mercadão”. Em dado momento, recebeu a informação de que o Clayton havia dado “sinal positivo”, indicando que campana foi frutífera. Deste modo, dirigiu-se ao local na companhia de outros policiais civis, onde efetuaram a prisão do ADRIANO. Ele possuía em seu poder a quantia de R$ 229,00 e dois aparelhos celulares. Marcos confirmou, por fim, que o ADRIANO é bastante conhecido nos meios policiais e que a Central de Narcóticos vinha recebendo informações de que ele gerenciava aquele ponto de tráfico.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas, ADRIANO optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. Admitiu que já foi preso por algumas vezes, tendo passado alguns anos recluso. Um tempo depois de sair do presídio, fez um exame e descobriu que é portador de HIV. Após isso, separou-se da sua esposa e retomou a vida de usuário de drogas. Possui três primos que são moradores de rua e costumam ficar nas proximidades do “Mercadão”. Por este motivo, passou a ficar naquele local, na condição de usuário de drogas. Negou ter vendido qualquer entorpecente para o tal “João Teixeira”. Indagado sobre o depoimento do policial civil, que afirmou ter presenciado a transação ilícita, ADRIANO alegou que tem sido perseguido injustamente pelos policiais há algum tempo.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Embora afirme que é alvo de perseguições e de abusos de autoridade, o réu não comprovou minimamente qualquer uma das suas alegações. De qualquer maneira, não é razoável supor que um investigador de polícia o tenha escolhido aleatoriamente na rua para incriminá-lo sem provas. Não é plausível, também, que um sujeito desconhecido (João Teixeira) tenha aceitado participar desta conspiração, mesmo sabendo que responderá criminalmente pelo delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  
Aliás, João Teixeira Delmondes foi ouvido na qualidade de testemunha de defesa e confirmou ter adquirido entorpecentes naquela ocasião – embora afirme que não se recorda ao certo da pessoa que vendeu. 
Mostrou-se patente, durante a última audiência, que a testemunha João Teixeira fez um grande esforço para beneficiar o acusado – talvez por medo de ser havido como delator. É por isso que afirmou ter comprado as drogas de um sujeito “grisalho” e “meio cheinho”. Entretanto, para a surpresa da testemunha, existe nos autos um relatório fotográfico de imagens feitas pelos policiais na ocasião dos fatos. Pelas imagens, é possível ver que o traficante não é nem “grisalho” e nem “cheinho”, mas magro e com cabelos escuros – assim como o acusado (fls. 212-215).
Ressalte-se que, antes de ver as imagens do relatório fotográfico, João Teixeira foi indagado sobre a bicicleta que utilizava na ocasião, tendo cedido detalhes. Tais detalhes coincidiram exatamente com aqueles avistados nas imagens – tudo a demonstrar que era mesmo o usuário quem ali aparecia. O próprio João Teixeira, ao ver as fotos de fls. 212 e 214, reconheceu-se.
A defesa técnica buscou atacar o relatório fotográfico elaborado pela polícia civil, alegando que ele seria insuficiente para comprovar a traficância. Porém, deve se atentar a defesa que o relatório não é a única prova em face do réu – e nem sequer a principal. Com efeito, o investigador chefe presenciou o momento do tráfico e prestou um depoimento firme em Juízo, de modo que as imagens de fls. 212-215 são apenas um elemento confirmatório.
Vale destacar, ainda, que nas imagens do relatório fotográfico, o traficante aparece com uma camiseta de manga curta na cor cinza, uma bermuda jeans azul e um par de chinelos pretos (conforme fls. 212-213). Após sua prisão, ADRIANO foi fotografado da Delegacia e aparecia com as mesmas vestimentas (fls. 25-26).
Ademais, é preciso recordar que ADRIANO já vinha sendo delatado por várias testemunhas, a ponto de ser alvo de uma investigação por parte da Central de Narcóticos. Conforme explicado por Clayton e Marcos em Juízo, a campana policial foi realizada justamente para flagrar o réu, de modo que a sua prisão em flagrante não pode ser vista como mera coincidência.
A outra testemunha defensiva ouvida em Juízo foi a Sra. Elaine Aparecida Pereira de Lima, irmã do réu. Elaine admitiu não ter presenciado os fatos, não sabendo indicar algum fato tecnicamente relevante. Limitou-se a informar que o ADRIANO é usuário de drogas e que “passava mais tempo na rua do que em casa”.
É evidente que o depoimento da irmã do acusado não confere embasamento necessário à tese defensiva. Antes, pelo contrário, somente reforça o contexto acusatório. Vê-se que o acusado estava desempregado e, segundo a defesa, sobrevivia com o valor auferido do “Auxílio Emergencial”. Não parece razoável que o referido benefício – que se mostrou tão limitado para suprir as necessidades básicas de tantos brasileiros – fosse suficiente para que o réu se alimentasse e usasse drogas o tempo inteiro. Note-se que, aliás, que o réu foi abordado possuindo R$ 229,00 em notas trocadas.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR ADRIANO APARECIDO PEREIRA DE LIMA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Possui maus antecedentes, podendo-se mencionar sua condenação nos autos 0001311-87.2005 (fls. 206-209). O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexiste circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando que a sua reincidência é específica no narcotráfico (autos nº 3006908-05.2013.8.26.0022 – fl. 44), elevo sua reprimenda em 1/3 (um terço).
Ainda a respeito da agravante, o artigo 64 do Código Penal dispõe que o agente incorre em reincidência se praticar novo ato criminoso em período inferior a cinco anos desde o cumprimento ou extinção da pena anterior. A certidão de fl. 44 demonstra que a execução pretérita se encerrou apenas em 2018.
Não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Com efeito, não se mostra cabível a aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, do Código Penal, haja vista a demonstração de que o réu se dedicava constantemente à prática do tráfico, chegando a fazer do crime o seu meio de vida. Conforme descrito pelos investigadores de polícia, já eram antigas as notícias acerca da traficância por parte de ADRIANO. A própria irmã do acusado, ouvida como testemunha de defesa, afirmou que ele passava mais tempo fora de casa do que dentro. De qualquer forma, é de se ressaltar a reincidência já mencionada.
Haja vista a ausência de causas de aumento, fixo e torno definitiva a pena do réu em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que o crime não foi praticado de maneira aleatória e pontual, mas, ao contrário, era objeto de reiteração delituosa por parte de ADRIANO. Sua persistência na ilegalidade impõe um sério receio quanto à eventual concessão de liberdade neste momento, haja vista a necessidade de se resguardar a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Verifico que a defesa formulou pedido subsidiário em suas alegações finais, pleiteando a detração da pena em consideração ao período já computado de prisão preventiva. Em que pese a sustentação defensiva, não é o caso de se aplicar a detração neste momento, haja vista ser matéria específica a ser analisada pelo Juízo da Execução – o qual possui em mãos todos os dados a respeito do eventual preenchimento dos requisitos legais. Ademais, ressalte-se que o regime prisional aplicado não se baseou exclusivamente no quantum, mas principalmente nas circunstâncias judiciais do crime, na reincidência específica e na hediondez do ilícito.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 229,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência ao SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 61.
Por fim, verifico que em suas alegações finais o Dr. Promotor requereu a extração de cópias dos autos e o encaminhamento à Autoridade Policial, a fim de apurar um eventual crime de falso testemunho em relação à testemunha João Teixeira Delmondes, haja vista o seu depoimento nitidamente colidente com todos os meios de prova constante dos autos.
De fato, João foi devidamente advertido sobre as consequências de não dizer a verdade na qualidade de testemunha. Apesar disso, apresentou versão inverossímil e incoerente, com o evidente propósito de favorecer o réu ADRIANO. Por sorte, o contexto probatório já demonstrava a autoria irrefutável por parte do acusado. 
Assim, providencie a serventia a remessa das principais peças do processo à Autoridade Policial, a fim de que se apure a eventual prática do crime previsto no artigo 342 do Código Penal por parte de João Teixeira Delmondes. Dentre as peças a serem enviadas, deverão estar: folhas 01-13; 25-26; 31-32; 150-152; 212-215; bem como a cópia da presente sentença e as mídias das audiências gravadas. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA