1500203-27.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Diante dos fatos foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, encaminhado para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo afirmou que receberam denúncia anônima indicando que uma pessoa, de nome Jair, estaria praticando o tráfico de drogas na porta de sua residência. Efetuada a abordagem, com ele encontraram certa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500203-27.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-27.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR LAUREANO RIBEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JAIR LAUREANO RIBEIRO, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 02 de julho de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Carminé Prefeito, n° 90, Santa Maria, nesta cidade e comarca, JAIR LAUREANO RIBEIRO, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para fins de tráfico, 37 (trinta e sete) pedras no total de 10,5 (dez gramas e cinco decigramas) de crack, 1 (uma) pedra bruta e diversas a granel no total de 60,3 (sessenta gramas e três decigramas) de crack e 1 (uma) porção de 1g (uma grama) de maconha, , tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação preliminar de fls. 17/18. Foram apreendidos, ainda, os seguintes petrechos usados para embalagem do material entorpecente: diversas sacolas plásticas e saquinhos tipo zip lock, duas tesouras e um rolo de fita crepe usada.
A denúncia foi recebida no dia 07 de outubro de 2021 (fl. 164). 
O acusado foi não encontrado, mas apresentou defesa preliminar (fls. 160/163). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum, e ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), laudo pericial objeto (fls. 79/82; 115/120; 121/126), laudo de exame toxicológico (fls. 83/85), laudo pericial do local (fls. 133/144) bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada. 
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que receberam denúncia anônima através do número 153 onde narravam que Jair, pessoa que trajava calça jeans e blusa de frio marrom estaria traficando de frente a própria residência. Diante dos fatos se deslocaram até a Rua Carmini Prefeto, 90 – Vila Nova – Aguaí/SP onde avistaram Jair Laureano Ribeiro em frente a sua residência. Em abordagem policial foi encontrado dentro do bolso da blusa um invólucro contendo em seu interior 37 pedras de crack e um telefone celular. Questionado sobre possuir mais drogas na residência o mesmo afirmou que teria mais algumas porções e após autorização do próprio Jair, lograram encontrar no quarto dele, em cima da cama, um invólucro contendo uma pedra bruta de crack e algumas a granel (dentro da mesma embalagem), uma porção de maconha, o valor de R$45,00 (quarenta e cinco reais) e diversos saquinhos cortados para serem usados para embalar drogas, duas tesouras, um rolo de fita crepe usada. Indagado afirmou que as drogas eram para seu consumo. Outrossim não visualizaram qualquer comercialização. Diante dos fatos foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, encaminhado para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo afirmou que receberam denúncia anônima indicando que uma pessoa, de nome Jair, estaria praticando o tráfico de drogas na porta de sua residência. Efetuada a abordagem, com ele encontraram certa quantidade de drogas. Indagado se havia mais drogas na residência, ele confirmou e autorizou a entrada dos guardas municipais. Encontraram no interior da residência uma pedra bruta, plástico já picotado, tesoura, indicando que estaria fracionando os entorpecentes. As drogas encontradas com o acusado estavam fracionadas, com plástico similar ao encontrado na residência. Também encontraram importância em dinheiro, em notas pequenas. A denúncia indicava o nome Jair e as roupas utilizadas pelo acusado. Não se recorda de outra ocorrência envolvendo o acusado. Não se lembra se a importância em dinheiro estava na carteira do acusado.
A testemunha Pedro Maciel Santos, em solo policial, afirmou que receberam denúncia anônima através do número 153 onde davam conhecimento que Jair, pessoa trajando calça jeans e blusa de frio marrom estaria traficando de frente a própria residência. Mediante os fatos se deslocaram até a Rua Carmini Prefeto, 90 – Vila Nova – Aguaí/SP onde visualizaram Jair Laureano Ribeiro em frente a sua residência. Em abordagem policial foi encontrado dentro do bolso da blusa um invólucro contendo 37 pedras de crack, prontas para a venda e um telefone celular. Indagado sobre possuir mais entorpecentes na residência o mesmo afirmou que teria mais algumas porções e após autorização do próprio Jair, lograram encontrar no quarto dele, em cima da cama, um invólucro contendo uma pedra bruta de crack e algumas a granel (dentro da mesma embalagem), uma porção de maconha, o valor de R$45,00 (quarenta e cinco reais) e diversos saquinhos cortados para serem usados para embalar drogas, duas tesouras e um rolo de fita crepe usada. Questionado afirmou que as drogas eram para seu consumo. Outrossim não viram qualquer comercialização. Diante dos fatos foi dada voz de prisão por tráfico de drogas, encaminhado para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo afirmou que receberam um despacho do CECOM para comparecer à Rua Joaquim José, onde haveria um individuo de calça jeans e blusa de frio, realizando a traficância. Em frente à residência localizaram um indivíduo, realizaram a abordagem e encontraram um invólucro contendo “crack”. Indagado, ele disse que a porção era para uso e que em sua residência havia mais. Na residência havia, em cima da cama, outra pedra bruta e apetrechos para embalar a droga. Diante dos fatos deram voz de prisão ao acusado e o conduziram ao DP. Não se recorda, mas acha que havia uma porção de maconha. Com o acusado havia aproximadamente quarenta e cinco reais em espécie. Não visualizaram pessoas comprando drogas do acusado. Os usuários de “crack” normalmente fumam várias pedras ao longo do dia.
O réu, em solo policial, afirmou que sua irmã Ana Márcia Vasconcelos está ciente quanto a sua prisão e quanto aos fatos afirma que estava em frente sua residência quanto foi abordado pelos guardas civis. Aduz que as drogas encontradas consigo foram compradas com outros dois amigos, que não deseja informar o nome deles, que ratearam o valor de R$1.000,00 (mil reais), que eles iriam usar os entorpecentes aos poucos. Declara que seus amigos deixaram todas as drogas em seu poder, mesmo tendo dividido o valor pago. Indagado sobre o dinheiro encontrado afirmou ser fruto de seu trabalho na carvoaria. Sobre as sacolinhas cortadas, Jair Laureano Ribeiro afirmou que seriam fumadas, e as embalagens estilo “zip lock” seriam utilizadas para armazenarem bijuteria. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo afirmou que estava vindo da rua, com uma pedra solta no bolso e foi preso pelos Guardas Municipais. Disse que havia outras pedras “lá em cima”. O depoente e alguns amigos fizeram uma “vaquinha” e compraram a droga por duzentos reais, que iriam usar em sua residência. Como seus amigos demoraram, começou a usar a droga. Não iam trabalhar no final de semana, iam usar e dividir o resto. As sacolinhas eram da droga que já havia usado. Compraram metade em porções individuais e metade na pedra maior. O dinheiro era oriundo de seu trabalho. Os amigos do depoente iam consumir a droga. Compraram a droga por mil reais, sendo duzentos reais para cada um. As embalagens eram da droga que já havia utilizado. A fita e a tesoura não tinham nada a ver com o tráfico de drogas. A tesoura estava no quarto do depoente. As sacolas plásticas estavam no chão. A pedra de “crack” em porção única estava no bolso do depoente e as demais em sua residência. Trabalha, com registro em carteira. É motorista.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais, sendo que dentro da residência do acusado, foram encontradas duas tesouras, sacolinhas plásticas e um rolo de fita crepe, objetos estes rotineiramente utilizados no preparo de drogas para comercialização. Ademais, junto com esses objetos foram encontrados uma pedra bruta de crack e diversas porções já fracionadas, situação que evidentemente as drogas estavam sendo preparadas para o comércio. 
O próprio acusado confirma a propriedade da integralidade das drogas. No entanto apresentou versão fantasiosa, dissociada do conjunto probatório, no sentido de que adquiriu os entorpecentes em uma “vaquinha” com alguns amigos, convenientemente não identificados, para juntos consumirem.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. O acusado é primário e não registra maus antecedentes. Muito embora os apetrechos apreendidos indiquem alguma dedicação ao tráfico de drogas, não há prova segura neste sentido, uma vez que ao longo do inquérito policial não foram realizadas outras diligências. Ademais, em juízo, o guarda municipal André afirmou que não se recorda de outras ocorrências envolvendo o acusado. Assim, presentes os requisitos legais, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JAIR LAUREANO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Em razão da pena e do regime inicial fixados, e de sua substituição por restritiva de direitos, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, nos termos do Art. 63 da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA