1500491-17.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500491-17.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500491-17.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124421/2022 - 01º D.P. AMERICANA, 24810999 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MESSIAS MARINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.
LUCAS MESSIAS MARINS está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, "caput", c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 06 de maio de 2022, por volta de 20h40, na Rua Miquelina Ardito Faraone, 223, Jardim São José, nesta cidade, ter tentado subtrair, para ele, mediante grave ameaça exercida contra Douglas Pimentel de Camargo e Erica Tomaz, o veículo Jeep/Compass, placas QMX2155, de propriedade das vítimas, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 17 de maio de 2022, fls. 61, o réu foi citado.
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 67/74). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum e uma testemunha de Defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa reclama absolvição por inexistência de provas. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime para furto, na forma tentada, ausente  violência ou ameaça. As vítimas não demonstraram temor, elas renderam o acusado. Pugnou pela consideração de que o réu confessou a prática do delito, atenuante. Pena mínima e regime brando (fls. 132/137).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu silente (fls. 10).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
Em Juízo, alegou que passava por um momento de dificuldade, faltava mantimentos na sua casa. Seu filho precisava de frauda e de leite.  Em um ato de desespero e de nervoso, saiu de casa, na intenção de pegar qualquer coisa para levar um alimento para o seu filho dentro de casa. Avistou o carro, mas em momento algum teve a intenção de levar o veículo. Pediu para que a vítima abrisse o porta-malas, queria pegar o estepe do carro para vender, para conseguir comprar alguma coisa para o filho. Não fez menção de estar armado. Não colocava as mãos embaixo da blusa. Negou ter proferido ameaças. Apenas falou para abrirem o porta-malas para que pegasse o estepe, mas ele não abriu. 
Então, colocou as mãos ao lado do volante, na tentativa de abrir o porta-malas e pegar o estepe. Nesse momento, o irmão dele saiu e o pegou por trás, jogando-o no chão e o agrediu. Admitiu 'perdi, perdi, perdi Socorro', começou a gritar para ele parasse de o agredir. Ficou no chão, já imobilizado. A polícia chegou e o prendeu. Estava desempregado, fazia bico na Lava jato. Teve a clavícula quebrada e não conseguia arrumar emprego registrado. Estava arrependido. 
A prova oral o incriminou, também.
Douglas Pimentel de Camargo, vítima, adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Explicou que os fatos ocorreram na sexta-feira, por volta de 20h40. Após o trabalho, foi até o carro, juntamente com a sua esposa. O seu irmão foi até a via pública para aguardar a entrega de uma pizza. Estava com o vidro do carro aberto, estava muito cansado e abaixou a cabeça no volante, enquanto o seu irmão conversava. Ouviu sua esposa perguntar 'quem é?', enquanto uma voz masculina dizia 'perdeu, perdeu'. Levantou a cabeça, observou quando o seu irmão se afastou e gritou para que saísse. O suspeito estava na altura da porta, com as mãos embaixo da camisa, tentando abrir a porta. Ficou sem saber o que fazer, pois era algo novo e a sua esposa estava ao seu lado. Enquanto estava naquele impasse, o averiguado conseguiu abrir o veículo e puxou a sua camisa com uma das mãos, enquanto a outra mão estava dentro da camisa dele. Seu irmão gritava para que entregasse o carro, enquanto o réu dizia “você não tem amor à vida, você vai morrer”. Quando se levantou, suspeitou que o rapaz estava desarmado e seu irmão o empurrou, pegando-o pelo pescoço, enquanto o segurava pelas mãos. Conseguiram derrubar o roubador e o imobilizaram. Sua esposa acionou a polícia. Seguraram o acusado por oito minutos, até a chegada dos policiais. Sentiu medo de que o réu estivesse armado, pois a todo o momento ele puxava a camisa e apareceu um 'negócio' preto. Quando o imobilizaram, procurou pela arma e o apalpava. Encontrou o celular dentro dos shorts do acusado, na parte debaixo. O réu disse que apenas queria R$ 50,00, para comprar alguma coisa. 
Erica Tomaz, outra vítima, asseverou que os fatos ocorreram na frente da empresa do seu avô. Fecharam a empresa e entraram no carro. O seu cunhado, que morava ao lado, saiu para esperar uma pizza e foi até o veículo para conversar. Nesse momento, um rapaz passou atrás do seu cunhado, com as mãos por debaixo da camisa, disse “perdeu, perdeu” e tentava abrir a porta do carro. Em seguida, ele cutucou o seu esposo para que ele descesse e anunciava 'sai, sai, você não quer morrer, sai do carro'. Ficou sem entender se era uma pessoa conhecida do seu marido, que estivesse brincando. Somente compreendeu que era uma tentativa criminosa quando o seu cunhado se afastou, com as mãos erguidas. Saiu do carro e o seu cunhado foi para cima do suspeito, empurrando-o, bem como deferiu uma gravata em seu pescoço. Seu esposo saiu carro e os dois irmãos jogaram o acusado no chão e o imobilizaram. Acionou a polícia. Não conhecia o acusado, não chegou a ver o que ele trazia embaixo da cintura. 
Reinaldo Simões, policial militar, esclareceu que durante o patrulhamento, o COPOM informou, pela rede de rádio, sobre um roubo em andamento, no bairro Terra América. Enquanto se deslocavam até o endereço informado, o COPOM noticiou que a vítima estava em luta corporal com o suspeito. Quando a equipe chegou, constataram que as partes estavam em vias de fato. Desembarcaram e detiveram o acusado. A vítima contou que saía com a sua esposa, no veículo do casal, perto da casa do seu irmão, quando o suspeito chegou. Ele estava com as mãos embaixo da camisa e anunciou o roubo, exigindo que entregassem o celular e dinheiro. A vítima afastou, mas percebeu que o suspeito portava um celular. Ao perceber que não era uma arma, avançou contra o autor e entraram em vias de fato. Localizaram o celular na cintura do acusado e o apresentaram perante a autoridade policial. A vítima explicou que depois que o acusado anunciou o roubo, desembarcaram do veículo e avistou que o réu portava algo na cintura, que poderia não ser uma arma, pois aparentava ser um aparelho celular. Então, partiram para cima do suspeito para evitar o roubo. Na verdade, a vítima estava um pouco nervosa, mas enfatizou que o acusado chegou com a mão debaixo da cintura e disse “passa o veículo, passa o telefone, passa a carteira.” Ele queria levar o veículo e as coisas da vítima, os pertences que estavam ali. Não conhecia o acusado. 
Por fim, a testemunha Denis Pimentel de Camargo, arrolada pela Defesa, informou que conversava com o Douglas, na calçada, na frente da empresa. O seu irmão estava dentro do veículo, momento em que o acusado apareceu e levantou a camisa, exibindo um objeto preto. O suspeito abriu a porta do carro de Douglas, então se afastou e levantou as mãos. O réu determinou que desocupassem o carro, ele dizia 'perdeu, perdeu', ele queria levar o carro. Não se recordava de o acusado ter exigido carteira, dinheiro ou celular. Foi se aproximando para ajudar a proteger o seu irmão. Conseguiram abordá-lo. Averiguaram se ele estava armado,  imobilizaram-no e começaram a gritar. A vizinhança se aglomerou e a esposa do seu irmão chamou a polícia. Ao ser questionado, o réu disse que queria dinheiro, precisava de R$ 50,00. No entanto, quando anunciou o assalto, ele não pediu dinheiro, ele apenas queria levar o carro embora.
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime, quanto a autoria.
Ficou incontroversamente demonstrado, inclusive por confissão e testemunha arrolada pela Defesa, a par da declaração da vítima e testemunhas, que o réu abordou surpreendentemente a vítima, anunciou assalto e ameaçou ostensivamente. Inclusive, simulava estar armado, com celular ocultado na cintura. 
Ocorreu que a vítima, coadjuvada pela testemunha de Defesa, ousou resistir, dominaram o réu e chamaram a Polícia.
Tudo foi presenciado, também, pela mulher da vítima, que confirmou as circunstâncias da abordagem, a grave ameaça insistentemente feita, inclusive de morte (não quer morrer) e gritos de 'perdeu, perdeu'.
Não se trata de crime outro senão o de roubo, tentado porque houve impedimento e não aconselhável resistência, pela vítima e testemunha, além de o réu felizmente não levar arma e tentar ludibriar com objeto que mantinha na cintura, ocultado (celular).
Os Policiais Militares foram acionados, ao chegarem, o réu havia sido contido e imobilizado pelos ofendidos. Em revista pessoal, foi localizado com ele um celular. Alegou que praticou o delito porque precisava de dinheiro.
O réu é, como se sublinhou, confesso.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469). 
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto  - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A confissão não restou isolada, pois o réu foi reconhecido por vítima e testemunhas, além de incriminado pelos policiais, que chegaram quando o réu estava resistindo à prisão, em vias de fato.
Induvidoso, assim, que o réu, simulando estar armado, tentou roubar as vítimas, a que tanto equivale o emprego hábil de grave ameaça.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
É roubo tentado, pela resistência da vítima e testemunha. Mas iniciou a execução de crime de roubo, apenas não o consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
O caminho percorrido rumo a essa consumação é que pode gerar influência no percentual de redução, relembrando que a denúncia já imputa ao réu a modalidade tentada de roubo.


Fixação das penas. 
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, há reincidência não específica (vg. Processo nº 1501465-25.2020.8.26.0533 – 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste/SP, incurso no Art. 306 "caput", da Lei nº 9.503/1997, com trânsito em julgado para a Defesa em 18/04/2022).  Mas confessou, atenuante e que justifica compensação, porquanto com valor e peso na prova, considerado na fundamentação. Mantenho a pena base inalterada (recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção REsp 1.341.370).
Na terceira fase, pela tentativa e considerando que a ação não se consumou devido a intervenção de populares, reduzo a pena em metade, atento ao fato de o acusado não ter deixado o local do crime, assim definindo a sanção.
É de se impor o regime inicial fechado, pela reincidência, além de presente grave ameaça no tipo penal, não se podendo substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos, por expressa vedação legal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra LUCAS MESSIAS MARINS, condenando-a às penas de dois (02) anos de reclusão, regime inicial fechado e cinco (05) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, 'caput', c. c. artigo 14, inciso II, 61, I; 65, III, 'd', todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Condeno o réu nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogada, sem comprovação de que fosse hipossuficiente (fls. 121).

Preso pelo processo e agora sentenciado o feito, o réu não faz jus a recorrer em liberdade. Persistem os motivos da prisão preventiva convertida, em especial a previsibilidade de reiteração delitiva, a que tanto se convence pelas circunstâncias judiciais e reincidência. Pode frustrar também a eficaz aplicação da lei penal.
Agora, sentenciado o processo, com condenação, mais ainda se justifica que o réu assim permaneça, na hipótese de eventual recurso.
Recomende-se o réu.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 04 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                     JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA