1500907-18.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UEVERTON INÁCIO PEDRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. UEVERTON INÁCIO PEDRO, qualificado nos autos a fls. 20, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, 
porque no dia 4 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000

1500907-18.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500907-18.2021.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UEVERTON INÁCIO PEDRO

      
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE

Vistos.

I. UEVERTON INÁCIO PEDRO, qualificado nos autos a fls. 20, foi denunciado e viu-se 
processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, 
porque no dia 4 de novembro de 2021, por volta das 9h, na Fazenda Santa Inês, 
localizada nesta cidade e Comarca de Guaíra teria subtraído para si, mediante grave
ameaçada e com emprego de uma faca, um telefone celular de propriedade de E.C.D, 
modelo Moto G7 Plus, cor vermelha.

Segundo a denúncia, o Acusado “estava próximo ao local dos fatos quando decidiu 
adentrar no imóvel da vítima para praticar o roubo. Nesse contexto, ele bateu 
palmas no portão da residência e foi atendido pela vítima, oportunidade em que, ao 
ver que ela se aproximava, armado com um facada, abriu o portão que estava próximo,
chutou os cachorros e bradou 'perdeu, perdeu, entra pra dentro se não eu vou te 
matar' [sic].
Assustada, a vítima fugiu chamando Jean e Luís Carlos, pessoas que trabalhavam na 
propriedade, os quais, após conversarem com o acusado, convenceram-no a restituir o
celular da vítima que ele havia subtraído quando estava dentro da residência.
Por fim, pouco depois, compareceu ao local os policiais militares e procederam a 
prisão em flagrante do acusado.”.

A denúncia de fls. 116/118 foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 123). O Réu
foi devidamente citado (fls. 139) apresentando defesa preliminar em fls. 142/143, 
rejeitada em fls. 151, sendo que se determinou a realização de exame de sanidade 
mental, cujo resultado foi certificado a fls. 189. Na instrução da causa foram 
ouvidas testemunhas e o Réu foi interrogado (fls. 290).

Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público pugnou, diante da 
inimputabilidade do Acusado, que fosse aplicada medida de segurança de internação 
(fls. 288/289).

A douta Defesa, por seu turno, a fls. 291/295, afirmou que o Réu é inimputável e, 
por isso, deveria ser absolvido.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

A materialidade delitiva se encontra provada através do auto de prisão em flagrante
de fls. 01/08, boletim de ocorrência de fls. 09/12, autos de exibição e apreensão 
de fls. 13/14 e 15/16, auto de avaliação indireta de fls. 137 e pela prova oral 
colhida durante o contraditório.

 
Certa a autoria contra o Réu que, em Juízo negou o teor da denúncia, afirmando que 
estava no trevo de Guaíra, indo para sua cidade, Ipuã e era ameaçado por 
criminosos, de forma que buscou abrigo na residência da vítima, pedindo que ela 
chamasse a polícia, negando ter praticado o roubo. Ademais, faz tratamento médico e
estava sob efeito de entorpecentes.

Sua versão não convence e ficou absolutamente isolada nos autos.

A ofendida declarou, em Juízo, que estava em casa com seu filho quando ouviu 
latidos, se deparando como Réu invadindo a propriedade, o indagando, recebendo 
ordem para que entrasse em casa e se calasse e ao tentar pedir ajuda ele cortou a 
mangueira de gás, ameaçando explodir a residência, vindo a ser por ele ameaçada com
uma faca, se apoderando de seu telefone celular e colocando no bolso. Pessoas que 
trabalhavam nas imediações foram até lá e a socorreram. O Acusado não falava o 
motivo de seu agir, mas para a polícia afirmou que estava lá a mando de um tal 
Luís, parecendo estar atordoado. Por fim, recuperou o celular, quando as pessoas 
que lhe prestaram socorro mandaram que o Réu restituísse o aparelho. Em linhas 
gerais, esse foi o teor do depoimento de seu marido, Ronaldo, que contou não ter 
presenciado os fatos, relatando aquilo que lhe foi passado pela esposa.

O policial militar José Roberto asseverou que foram acionados sobre o fato, 
recebendo a informação de que na zona rural uma pessoa invadiu a residência e 
anunciou o assalto, utilizando-se de uma faca, exigindo bens de valor. A vítima 
gritou por socorro, foi socorrida por funcionários, que detiveram o Réu até a 
chegada da Polícia, sendo que ele estava na residência ameaçando cortar a mangueira
de gás. Foi preso, confessou que queria algo de valor para chegar até sua cidade, a
vizinha Ipuã, o telefone foi recuperado quando os funcionários socorreram a vítima 
e ele não aparentava estar sob efeito de drogas.

Assim, o quadro probatório delineia em se reconhecer o Réu como autor do roubo 
praticado com o emprego de arma branca, subtraindo bem da vítima, qual seja, um 
celular, mediante grave ameaça.  

Considerando o quadro fático apresentado, não há dúvidas que no dia e local 
indicados na denúncia o Réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
branca, subtraiu coisa alheia móvel pertencente à vítima, reduzindo sua 
impossibilidade de resistência, incidindo no delito tipificado no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal.

Diante da prova colhida, resta demonstrado o fato criminoso imputado ao Réu. Não 
obstante configurada a conduta típica e antijurídica, a culpabilidade foi 
devidamente afastada, uma vez que o laudo pericial do incidente de insanidade 
mental, fls. 76/83 do apenso, devidamente homologado, concluiu que o Acusado é 
portador de transotornos mentais e comportamentais devido ao uso de múltiplas 
drogas e ao uso de outras substãncias psicoativas – transtorno psicotico e 
transtornos mentais e comportamentais devido ao uso de múltiplas drogas e ao uso de
outras substâncias psicoativas – intoxicação aguda (CID 10: F 19.5 e 19.0) e, ao 
tempo da ação, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de
determinar-se de acordo com esse entendimento, pela doença mental.

Desse modo, tem-se que o Acusado é inimputável e, consequentemente, isento de pena,
nos moldes do artigo 26, caput, do Código Penal, devendo ser absolvido, aplicando-
lhe medida de segurança pelo prazo mínimo de 2 (dois) anos, tendo em vista suas 
condições retratadas no laudo pericial em apenso e ainda não se descurando da 
gravidade do crime, sendo que considerando que o crime praticado pelo Acusado é 
punido com pena de reclusão, a medida de segurança aplicável é a de internação, nos
moldes do artigo 97 do Código Penal.

III. Isso posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente 

ação penal que a Justiça Pública move contra UEVERTON INÁCIO PEDRO, qualificado nos
autos, ABSOLVENDO-O, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo 
Penal, das acusações que lhe são imputadas na denúncia, APLICANDO-LHE, porém, nos 
termos do artigo 97 do Código Penal, MEDIDA DE SEGURANÇA, consistente em 
INTERNAÇÃO, por prazo mínimo de 2 (dois) anos, perdurando enquanto não for 
averiguada, mediante perícia médica, a cessação da periculosidade. 

O Réu não poderá aguardar o recurso em liberdade, nada justificando que, preso em 
flagrante, fosse solto depois de absolvido impropriamente, diante da latente 
periculosidade descrita no laudo pericial. Sendo o caso, diante da vinda do laudo 
pericial, requisite-se vaga em hospital de custódia e tratamento.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Guaíra, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

