1500374-82.2019.8.26.0128
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E CRIME CONTRA A FAUNA (...) Alegação de atipicidade material com relação à posse de munição Impossibilidade Prova segura a ensejar a condenação Crime de perigo abstrato Potencialidade lesiva do artefato atestada pela prova técnica Não aplicação da insignificância Isenção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500374-82.2019.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-82.2019.8.26.0128
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2265462/2019 - DEL.POL.CARDOSO, 4630567 - DEL.POL.CARDOSO, 145/18/503 - DEL.POL.CARDOSO, 2265462 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLYSON CAMPOS NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helen Komatsu


Vistos.

WALLYSON CAMPOS NASCIMENTO e JORGE FERREIRA DA SILVA NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 34, § único, II, da Lei nº 9.605/98 e 14, caput, da Lei 10.826/2003 c.c art. 29, caput, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 10 de fevereiro de 2018, por volta das 13h00min, na Fazenda São Francisco, localizada na Represa de Água Vermelha, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Cardoso, agindo em conluio e unidade de desígnios, pescaram 01 (um) peixe, pesando 2,0 kg (dois quilos), da espécie Curimbatá (Prochilodus Lineatus), conforme boletim de ocorrência ambiental às fls. 06/20, mediante utilização de petrechos não permitidos, consistente em uma rede de pesca composta por fios de nylon, medindo 50mx2mx140mm (fls. 11 e 92/93) contrariando o disposto na Instrução Normativa IBAMA nº 26/2009. 
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, WALLYSON CAMPOS NASCIMENTO e JORGE FERREIRA DA SILVA NETO, agindo em conluio e unidade de desígnios, portavam 01 (uma) espingarda, marca CBC, modelo 651, calibre nominal 9,1 cano longo, de uso permitido e 02 (duas) munições do calibre .38”, respectivamente das marcas CVC e WINCHESTER, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial a fls. 48/51.
A denúncia foi recebida em 17 de abril de 2020, conforme decisão de fls. 130/131. Os réus foram validamente citados (fls. 153 e 170) e ofereceram respostas escritas (fls. 157/160 e 174/177). Não se tratando de hipótese de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 178/179). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o réu Jorge ao final, considerando que Walyson mudou seu endereço sem comunicar o juízo.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase quanto a ambos os acusados, em regime aberto, com a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
A Defesa de Jorge Ferreira da Silva Neto manifestou-se pela sua absolvição, com a aplicação do princípio da insignificância, eis que a informação dos autos dá conta de que fora localizada em poder do acusado apenas uma munição. Outrossim, sustentou sua absolvição no que tange ao delito ambiental, aduziu a inexistência de provas de que tenha pescado o peixe. 
Quanto a Wallyson, pugnou pela sua absolvição, com a aplicação do princípio da insignificância, inexistindo ainda provas de que houvesse praticado a pesca.
Sobreveio a sentença de fls. 258/263.
Após a interposição de recurso de apelação pelos réus, declarou-se, pela Superior Instância, a nulidade da sentença a fim que de outra seja prolatada, observado-se os requisitos legais.
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O. 
De início, passo à imediata prolação de nova sentença, considerando que, em verdade, ocorreu erro material por ocasião da dosimetria na pena no que diz respeito à indicação da conduta prevista no art. 12 da Lei 10.826/03, considerando que a denúncia descreveu o crime constante do art. 14 do mesmo diploma legal.
Encerrada a instrução processual, restaram provados os fatos narrados na denúncia. 
A materialidade delitiva está demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), do laudo pericial da arma (fls. 48/51) e das redes (fls. 93).
A autoria é certa.
Interrogado na fase policial, o acusado Jorge Ferreira da Silva Neto relatou que estava acampado na Fazenda São Francisco juntamente com seu irmão Matheus Henrique de Souza da Silva e seu colega Wallyson Campos Nascimento, sendo que estava pescando, quando foram surpreendidos por uma guarnição da polícia militar ambiental. Relatou que Wallyson estava com uma espingarda e, com a chegada dos policiais, jogou referida arma e fugiu (fls. 54). Em juízo, disse que estava na posse da espingarda juntamente com Walyson e seu irmão. Quanto à rede, aduziu que não era de sua propriedade e que se encontrava no local com varas de pesca. Confirmou que a munição lhe pertencia, pois estava acampando e precisa se defender.
Wallyson Campos Nascimento em solo policial confirmou que estava acampado com o corréu quando foram abordados pela polícia militar, sendo certo que houve a localização da arma de fogo, que seria utilizada para a caça e cujo proprietário não quis indicar. Evadiu-se por ocasião da revista policial, pois temia ser preso, tendo dispensado a arma durante a fuga (fls. 55). Em juízo, não foi interrogado, eis que mudou seu endereço sem comunicar o juízo.
A confissão do acusado Jorge, ainda que parcial, encontra-se em consonância com as demais provas dos autos.
Com efeito, a testemunha Bruno Cesar Gregio Furlani, policial militar ambiental, disse que sua equipe prestou apoio a outro policial durante a ocorrência, que já havia abordado os investigados. Segundo o relato apresentado, houve a visualização de um indivíduo que se evadiu com uma espingarda, de nome Wallyson. Na vistoria no acampamento localizou-se um RG em nome deste. Havia dois indivíduos detidos. Em perseguição a Walyson, este se evadiu e dispensou a arma, tomando rumo ignorado. Quanto à pesca, havia uma rede armada defronte ao acampamento e em busca pessoal, em poder de Jorge, houve a localização de uma munição calibre 38 e de alguns produtos de furto. Acrescentou que se tratava de petrecho proibido para amadores e que tanto Jorge como Matheus confirmaram que as redes haviam sido por eles armada, bem como por Walyson. Acrescentou que este se evadiu para tentar se desvencilhar da arma. Jorge informou que a arma era de Walyson, não sabendo o motivo pelo qual ele estava com a munição no bolso.
A testemunha Tiago Felício de Souza, policial militar ambiental, relatou que na data estava em patrulhando pelo Município de Cardoso na Fazenda São Francisco. Ao se aproximar de um acampamento, um dos indivíduos empreendeu fuga com uma espingarda. Abordou os outros indivíduos, sendo um deles de nome Jorge, que estava com uma munição no bolso, havendo ainda a localização de bens cuja origem não foi explicada. Posteriormente, as diligências empreendidas para localizar Walyson não surtiram efeito. Durante a abordagem na barraca viu a boia da rede na água, tratando-se de petrecho proibido para pesca amadora. A rede foi recolhida, em cujo interior havia peixe, tendo Jorge e o irmão informado que a haviam armado. Acrescentou que não se mostra possível armar a rede sozinho.
Dessa forma, restou demonstrado que efetivamente os acusados efetuaram a pesca com a utilização de 01 (uma) rede de nylon, com 50m (cinquenta metros) de cumprimento por 02m (dois metros) de altura e malhas de 140mm (cento e quarenta milímetros), que estava armada, petrecho este proibido para a pesca amadora, contrariando o disposto na Instrução Normativa IBAMA nº 26/2009. De fato, todos estavam juntos no acampamento e o policial informou não ser possível que rede fosse armada apenas por uma pessoa. A versão do réu Jorge no sentido de que levou varas de pescar restou isolada nos autos, eis que referido petrecho de pesca não foi apreendido. Por fim, os policiais confirmaram que, na ocasião, Jorge informou que todos estavam pescando.
Em que pesem as alegações defensivas, não se mostra possível ainda a aplicação do princípio da insignificância, eis que no direito penal ambiental vige o princípio da prevenção ou precaução, orientado à proteção do meio ambiente, ainda que não ocorrida a lesão ou degradação ambiental, pois esta é irreparável. 
Nesse sentido:
STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME AMBIENTAL. ART. 34, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DA LEI N. 9.605/1998. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ATIPICIDADE DE CONDUTA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Na espécie, é significativo o desvalor da conduta do agravante, embora não haja sido apreendido nenhum pescado, pois o modus operandi - pesca praticada com petrechos proibidos (rede tipo feiticeira, de malha 120 mm, com aproximadamente 160 m) - é capaz de colocar em risco a fauna local, por alcançar, potencialmente, as espécimes indistintamente, nas diversas fases do ciclo vital. 2. Ademais, a captura é mero exaurimento da figura típica em questão, que se consuma com a simples utilização do petrecho não permitido. O dano causado pela pesca predatória não se resume, portanto, às espécimes apreendidas. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1651092/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, sexta turma, J. 06.06.2017).

Comprovadas, portanto, autoria e materialidade delitivas, impõe-se o decreto condenatório. 
Não se mostra possível, igualmente, o reconhecimento da insignificância no que diz respeito à munição localizada em poder de Jorge.
De fato, o laudo pericial atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo e da munição e o acusado Jorge informou nesta data que portava a arma juntamente com Walyson no dia do ocorrido. 
É certo que crime imputado é de perigo abstrato e, portanto, não exige resultado naturalístico para sua configuração. 
No mais, a existência de dano é presumida pelo tipo penal. 
O delito em apreço classifica-se também como de mera conduta, isto é, o simples porte do armamento ou munição, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta, já tipifica o delito, independente da ocorrência de qualquer prejuízo efetivo para a sociedade. 
Neste contexto, evidente o desvalor do comportamento do agente e, uma vez que perfeitamente tipificado, merece reprimenda de forma contundente. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E CRIME CONTRA A FAUNA (...) Alegação de atipicidade material com relação à posse de munição Impossibilidade Prova segura a ensejar a condenação Crime de perigo abstrato Potencialidade lesiva do artefato atestada pela prova técnica Não aplicação da insignificância Isenção de pena no que concerne ao delito ambiental, nos moldes do art. 29, §2º da Lei nº 9.605/98 Inviabilidade Circunstâncias do caso concreto que não recomendam a medida Réu possuidor de armadilhas e alçapões, a indicar que o pássaro em situação irregular foi retirado de seu habitat natural Pena Inviabilidade de reconhecimento da minorante elencada no do §4º do art. 33 da Lei de Drogas Circunstâncias do caso concreto que evidenciam dedicação do recorrente às atividades delitivas Regimes iniciais de cumprimento de pena adequados, ante a gravidade concreta dos delitos Restituição do veículo apreendido Inadmissibilidade Caderno processual que indica que o automóvel foi utilizado na prática do tráfico de drogas Perda em favor da união determinada Inteligência dos arts. 62 e 63 da Lei n.º 11.343/06 Recurso desprovido” (TJSP Apelação criminal nº 0003948-20.2015.8.26.0035; 4ª Câmara de Direito Criminal Rel.Camilo Léllis; j. 30.04.2019). 

Passo, portanto, à fixação da pena. 
Fixo a pena base no mínimo legal em 1 ano de detenção para ambos os acusados quanto ao crime previsto no art. 34, § único, II, da Lei 9.605/98 e em 2 anos de reclusão e 10 dias multa em relação ao crime do art. 14 da Lei 10.826/03.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa em relação a ambos os réus, bem como a confissão no que diz respeito ao delito previsto no art. 14 da Lei 10.826/03, mas a pena não pode ser diminuída, eis que estabelecida em seu patamar mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena anteriormente fixada. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto. Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno WALLYSON CAMPOS NASCIMENTO e JORGE FERREIRA DA SILVA NETO ao cumprimento de: (i) 1 (um) ano de detenção, em regime aberto, como incursos nas penas do art. 34, § único, inciso II, da Lei 9605/98; (ii) 2 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, como incursos nas penas do art. 14 da Lei 10.826/03. Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.
Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se cartas de guia, bem como certidão de honorários nos termos do convênio OAB/DPE em favor do advogado nomeado.
Intime-se o réu Walyson por edital acerca da presente.
P I C

Cardoso, 29 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA