1500664-83.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antenor da Silva Cápua
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... o condão de elidir a prática do tráfico. Coleciona-se: TÓXICOS  Tráfico  Quantidade e forma de acondicionamento indicativos de que o réu tinha a droga com o intuito de traficá-la, ainda que também fosse usuário de entorpecente  Condenação  Necessidade  Recurso parcialmente provido para, de ofício, reduzir a pena aplicada em razão do tráfico de entorpecentes, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500664-83.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1346/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
SIDINEI MOREIRA DOS SANTOS
Réu Preso


Aos 07 de dezembro de 2022, às 13:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Antenor da Silva Cápua, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Sidinei Moreira Dos Santos. Presentes as testemunhas Marcos Roberto Correa de Moraes e Fernando Mendes de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado o acusado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "SIDINEI MOREIRA DOS SANTOS foi denunciado, como incurso no art. artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2.006, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 12h, na Rua Distrito Federal, altura do nº 482, bairro Vila Ercília, nesta cidade e comarca, próximo a estabelecimento de ensino, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 187 (cento e oitenta e sete) porções de cocaína, com peso de 248,74g e 61 (sessenta e uma) porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 46,56g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e o laudo de constatação às fls. 34/37. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma embalagem, permanecendo em via pública – próximo à “Escola Municipal Aurelino Leal” – à espera de usuários. Ocorre que guardas municipais foram ao local dos fatos averiguar uma denúncia anônima sobre o tráfico de drogas, quando divisaram o denunciado que, ao observar os agentes, empreendeu fuga, adentrando à residência de nº 482, todavia, foi devidamente alcançado e abordado. Ao ser submetido à busca pessoal, os agentes municipais encontraram, na posse de SIDINEI, as porções de cocaína e maconha supracitadas, além da quantia de R$ 72,00. Ao ser informalmente inquirido, o denunciado confessou a traficância, sendo preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 104) e a denúncia foi recebida (fls. 107/109). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Preliminarmente, não há nulidade na atuação dos guardas, uma vez que estavam em patrulha com vistas ao patrimônio municipal, isto é, a escola municipal, sendo que ao deparar-se com pessoa em atitude típica de tráfico (com sacola nas mãos e com denúncia anônima) é lícita a prisão em fragrante por qualquer pessoa, o que inclui guardas municipais. O indiciado SIDINEI MOREIRA DOS SANTOS, em seu interrogatório em juízo, disse que não é verdade o que consta na denúncia, negando a autoria dos fatos. Narrou que estava no bar de seu sogro quando foi abordado e atribuído a ele injustamente a posse das drogas. Os guardas municipais Marcos Roberto Correa de Moraes e Fernando Mendes de Souza foram uníssonos ao afirmar que estavam foram comunicados pela Central da GCM que havia uma denúncia anônima, cujo conteúdo delatou a venda de drogas indicando como traficante o investigado, pois minudenciou suas características físicas. Foi informado que havia um indivíduo magro, vestindo camiseta vermelha e bermuda jeans, realizando a venda espúria na RUA DISTRITO FEDERAL. Assevera que ao aportar no local indicado, deparou-se com um grande movimento de alunos que saiam da escola AURELINO LEAL. Próximo aos acessos da unidade estudantil, visualizou o investigado, que ao perceber a presença dos agentes, evadiu em correria e entrou no domicílio, n°482, situada na mesma rua. Ao lograrem a abordagem, localizaram o entorpecente. O réu confessou o tráfico de entorpecente, especificando que recebia de R$300,00 a R$400,00 reais por dia. Não estava desenvolvendo outra atividade lícita. Averba que ao derredor do investigado existiam outras pessoas, mas ninguém evadiu quando viu as viaturas da GCM. O réu desde o princípio já correu com a embalagem em suas mãos. Após a abordagem todos os comandos foram obedecidos. O réu foi levado a delegacia para as providências necessárias. No tocante à validade do testemunho de policiais: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). No mais a mais, o alegado uso de substâncias entorpecentes não tem o condão de elidir a prática do tráfico. Coleciona-se: TÓXICOS  Tráfico  Quantidade e forma de acondicionamento indicativos de que o réu tinha a droga com o intuito de traficá-la, ainda que também fosse usuário de entorpecente  Condenação  Necessidade  Recurso parcialmente provido para, de ofício, reduzir a pena aplicada em razão do tráfico de entorpecentes, sendo mantida a condenação pelo crime de porte de armas. (Apelação Criminal n. 996.175.3/8-0000-000  Serra Negra  14ª Câmara Criminal  Relator: Sérgio Ribas  15.03.07  V.U.  Voto n. 4.256). Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que o réu possui maus antecedentes (duas condenações, fls. 52/56), assim, majoro a pena base em 1/3 fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. A reincidência específica (terceira condenação processo 0010020-41.2013.8.26.0278 - fls. 54) orienta a exasperação da sanção em 1/5; daí alcançando o patamar de 08 (oito) anos de reclusão, além de 799 dias multa. Conforme depoimento testemunhal, a prática criminosa em relação à traficância ocorreu nas proximidade de escola (art. 40, III) impõe o aumento da reprimenda em um sexto, para alcançar o patamar definitivo de 09 anos e 04 meses de reclusão, além de 932 dias-multa, no valor mínimo legal. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a  reincidência e os maus antecedentes.  O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR SIDINEI MOREIRA DOS SANTOS, RG: 32237961, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de  09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 932 dias-multa, no valor mínimo legal. Infere-se ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Antenor da Silva Cápua
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Sidinei Moreira Dos Santos
Réu(é):