1500193-35.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... perfeita convivência entre as majorantes do furto qualificado e repouso 
noturno, o tema foi recentemente pacificado pela 3ª Seção do Superior Tribunal de 
Justiça quando do julgamento de recursos repetitivos (TEMA 1087), no qual 
estabeleceu que a causa de aumento pelo furto noturno, pela topografia, não incide 
na forma qualificada do delito.

Logo, não há como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500193-35.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-35.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial - 2030110/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 9807581 - 
DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 285/20/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 285/2020 - 
DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2030110 - 01º D.P. JACAREI, 285/20/515 - 01º D.P. JACAREI,
2030110/2020 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

                               Vistos.

1.EDVALDO VIEIRA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155,
§§ 1º e 4º, incs. III e IV, c.c. art. 14, inc. II, todos do Código Penal, porque, 
no dia 02 de fevereiro de 2020, por volta de 21h30min, na Avenida Avelar Brandão 
Vilela, 344, Jardim das Oliveiras, nesta cidade e comarca, de Jacareí/SP, o réu, 

agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos com José Adilson Flores Da 
Costa, com emprego de chave falsa, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, 
para proveito comum, o veículo Renault/Logan Aut., placas EWK4027/Jacareí, cor 
cinza, de propriedade de Mauro Machado de Andrade, e somente não consumaram o crime
por circunstâncias alheias às suas vontades.

A denúncia foi oferecida no dia 13 de abril de 2021 (fls. 127/129), tendo sido 
recebida em 20 de abril de 2021 (fls. 130).
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 214/215).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, os réus foram 
interrogados.

Em debates, a ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova 
produzida, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa 
pugnou pela absolvição do réu por falta de provas ou atipicidade de conduta.  
Subsidiariamente, requereu a o afastamento das qualificadoras imputadas na 
denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, o regime inicial de cumprimento de 
pena diverso do fechado, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2. A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 01/08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 13), Laudo pericial da chave micha (fls. 64/69), bem 
como pelos demais elementos de provas carreados aos autos.

A autoria é incontroversa.

O réu EDVALDO VIEIRA permaneceu em silencio durante a fase extrajudicial. Em juízo,
ao ser interrogado, o réu aduziu que realmente na data dos fatos estava na posse de
uma chave inglesa e foi abordado pelos policiais. Não estava na posse de uma chave 
mixa. Negou a intenção de praticar o furto do veículo, aduzindo que não estava 
perto do carro ao ser detido. Conhece José Adilson do bairro apenas de visto. 
Atualmente tem 34 anos de idade. Reside em Jacareí. Está preso atualmente por crime
de furto. É amasiado e tem filhos. Trabalha como pedreiro. Não tem nada contra os 
policiais que atuaram nesta ocorrência. Nunca tinha visto os referidos milicianos.

Na espécie, a negativa do réu ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as 
demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima MAURO MACHADO DE ANDRADE declarou durante a fase policial ser proprietário
do veículo Renault/Logan de placas EWK-4027, o qual estava estacionado na via 
publica defronte sua residência. Por volta das 21h30min foi chamado pelos policiais
militares, os quais confirmaram se era proprietário do referido veículo e o 
informaram que dois indivíduos foram surpreendidos tentando furtá-lo. Não tem 
hábito de deixar o carro na rua, porém, naquela data, ao chegar em casa, havia 
muitos carros na rua e decidiu guardá-lo mais tarde. Por fim, aduziu não ter câmera
de monitoramento em sua casa, bem como, não existem câmeras nos imóveis vizinhos. 

A testemunha WILLIAM VENCESLAU, Policial Militar, declarou que na data dos fatos 
realizava patrulhamento ostensivo juntamente com o SdPM J. Santos, quando avistaram
dois indivíduos junto A um Veículo Renault/ Logan, onde um deles mexia na fechadura
da porta do motorista, enquanto o outro, observava a movimentação ao redor, dando-
lhe cobertura. Quando os indivíduos perceberam a presença policial eles se 
afastaram do veículo, mas foram abordados e identificados como o réu Edvaldo 

 
Vieira, que mexia na fechadura do veículo, e trazia consigo uma chave micha e uma 
"chave inglesa", enquanto o segundo indivíduo foi identificado como sendo José 
Adilson Flores Da Costa, como sendo o responsável por dar cobertura à ação de 
Edvaldo. indivíduo que dava guarida à Edvaldo, com ele sendo encontrado em busca 
pessoal um aparelho celular, que, pelo próprio foi danificado para que não fosse 
acessado seu nº de IMEI e o próprio arquivo. 

No mesmo sentido o depoimento da Guarda Municipal JULIANO DOS SANTOS, que 
participou da prisão em flagrante do increpado.

Pois bem.

A prova produzida durante a regular instrução do feito não deixa nenhuma dúvida no 
sentido de que o réu, em comparsaria do José Adilson Flores da Costa, cometeu o 
crime descrito na denúncia.

De início anoto que a versão apresentada pelo acusado é absolutamente inverossímil 
e fantasiosa, não convencendo nem uma criança. É importante ressaltar que o acusado
declarou que não conhecia os policiais que atuaram nesta ocorrência, os quais 
obviamente não teriam qualquer motivo para acusá-lo injustamente deste crime.

In casu, os Policiais Militares relataram com absoluta segurança toda a dinâmica da
abordagem do acusado e do comparsa José Adilson, no momento em que eles iniciavam 
os atos executórios para a prática do furto, aqui caindo por terra a tese da Defesa
de atipicidade da conduta. Afinal, o acusado foi surpreendido no momento em que, já
na prática de atos executórios, mexia na porta do veículo para tentar nele 
ingressar, utilizando para tanto a chave micha que trazia consigo, chave esta 
devidamente periciada (fls. 64/66). 

Neste ponto um dos policiais afirmou com absoluta exatidão que presenciou o momento
em que o réu mexia na porta do veículo e ao ser abordado foi encontrada com ele a 
chave mixa, a qual foi devidamente periciada. 

O corréu José Adilson acompanhava toda a movimentação ao lado e dava cobertura para
o comparsa (réu) “trabalhar” e tentar abrir o veículo.

Portanto, o crime de furto tentado restou comprovado.

As qualificadoras de concurso de agentes e emprego de chave falsa estão devidamente
caraterizadas. 

Ora, o réu cometeu o crime em comparsaria com o imputado José Adilson, beneficiado 
com o Acordo de Não Persecução Penal.

Além disso, os larápios utilizaram uma chave falsa para a tentativa de subtração do
bem, objeto este apreendido pelos policiais na posse do acusado e devidamente 
periciado.

Por fim, a despeito da posição pessoal deste Magistrado já apontada em inúmeros 
feitos já julgados sobre o tema nesta Primeira Vara Criminal de Jacareí, sobre a 
perfeita convivência entre as majorantes do furto qualificado e repouso noturno, o 
tema foi recentemente pacificado pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça 
quando do julgamento de recursos repetitivos (TEMA 1087), no qual estabeleceu que a
causa de aumento pelo furto noturno, pela topografia, não incide na forma 
qualificada do delito.

Logo, não há como incidir, neste caso, a majorante do repouso noturno, até que o 
legislador realize as alterações necessárias no tipo penal para corrigir o 

equívoco.

Portanto, a condenação dos réus é de rigor como incursos no artigo 155, §4º, III e 
IV, c.c. art.14, inc. II, todos do Código Penal.

3.Passo à fixação da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal. 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista
a presença de duas qualificadoras (concurso de agentes e uso de chave falsa) para o
delito de furto, estabeleço a pena base em 1/6 acima do mínimo, ou seja, em 02 anos
e 04 meses de reclusão e 11 dias multa, no valor unitário mínimo (artigo 155, §4°, 
III e IV, do Código Penal).

Na segunda fase não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, reconhecido o crime tentado, e tendo em vista  o iter criminis 
percorrido pelos furtadores, reduzo a pena anteriormente fixada em 2/3, resultando 
em 09 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 03 dias-multa.

Presentes os pressupostos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena corporal 
por duas penas restritivas de direitos para cada réu, sendo uma de prestação de 
serviços à comunidade, pelo prazo da pena imposta, e outra de prestação pecuniária,
no de um salário mínimo, vigente à época da execução, que será revertido para uma 
instituição carente devidamente cadastrada por este juízo.

O regime inicial para cumprimento da pena deverá ser o aberto em caso de 
descumprimento a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de 
direito, compatível com a primariedade técnica do réu na data dos fatos e com a 
infração penal praticada, que não resultou qualquer dano ao ofendido.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal 
para CONDENAR o réu EDVALDO VIEIRA a cumprir pena de 09 meses e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código 
Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 03 dias-multa no valor unitário
mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 155, §4º, inc. III e IV, 
c.c. Art. 14, inc. II do Código Penal.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória.

Outrossim, defiro a restituição do veículo à vítima, expedindo-se o necessário, 
também.

Jacarei, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

          
