1500652-16.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... conhecido nos meios policiais, por tráfico de drogas e Lei Maria da Penha e outros, atendendo a ocorrência o autor Nathan estava totalmente descontrolado, espumando pela boca, sob o efeito de droga e bebidas alcoólicas. Tentando a todo o custo acalmar os ânimos o autor sem qualquer motivo investiu contra o declarante, desferindo chutes em sua coxa esquerda e na canela desta perna, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500652-16.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500652-16.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN DE TOLEDO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de NATHAN DE TOLEDO, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 129, caput, e no art. 329, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, CP, pois, no dia 11 de junho de 2021, por volta de 18h40min, na Rua Luís Santiago, nº 302, Vila Boa Vista, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita, o acusado ofendeu a integridade corporal do Policial Militar Paulo Cezar Ribeiro, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Nas circunstâncias supracitadas, o acusado opôs-se à execução de ato legal mediante violência ou ameaça contra os Policiais Militares José Raymundo de Castro Neto e Paulo Cezar Ribeiro. 
Consta da denúncia que os Policiais Militares supracitados faziam patrulhamento de rotina, quando foram acionados por populares para comparecer ao local dos fatos para apartar uma violência física. Chegando ao local, constataram que o acusado estava extremamente agressivo e alterado em razão do consumo de álcool e drogas, enquanto agredia a vítima Bruno Tadeu Rodrigues dos Santos. Ao tentar cessar as agressões, o acusado investiu contra o Policial Militar Paulo Cezar Ribeiro e passou a lhe desferir chutes. Após, os Policiais Militares tentaram realizar a abordagem do acusado, que resistiu à prisão em flagrante, tendo proferido ameaças de morte contra os agentes públicos. Os Militares só conseguiram efetivar a prisão do acusado mediante uso de algemas.
Recebida a denúncia em 18 de agosto de 2021 (fls. 43/44), o Réu foi devidamente citado (fl. 52) e apresentou resposta à acusação (fl. 57).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 61/62), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
A audiência foi adiantada à fl. 65.
Em instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, bem como tomado o interrogatório do Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes encontram-se devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelos termos de declarações (fls. 06, 07 e 22), pelo termo de depoimento (fl. 08), pelo termo de assentada (fl. 09), pelo laudo pericial – vítima (fls. 10/11), e pela prova oral colhida em audiência. 
A vítima Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, em sede policial disse que se trata de policial militar lotado em Barra Bonita, que assumindo o serviço para trabalho, e fazendo o patrulhamento pela Rua Luiz Santiago, no Mun. de Igaraçu Tietê, momento em que foram chamados por populares, sendo que Gabriel e outra pessoa não identificada estavam segurando o autor Nathan de Toledo, conhecido nos meios policiais, por tráfico de drogas e Lei Maria da Penha e outros, atendendo a ocorrência o autor Nathan estava totalmente descontrolado, espumando pela boca, sob o efeito de droga e bebidas alcoólicas. Tentando a todo o custo acalmar os ânimos o autor sem qualquer motivo investiu contra o declarante, desferindo chutes em sua coxa esquerda e na canela desta perna, sendo o episódio filmado pela genitora do autor, tendo necessariamente que usar força física para conter o autor, não tendo tempo de ser usado Teaser (arma de choque) para contê-lo, mesmo algemado continuava o autor bastante agressivo, chegando a dar chutes na viatura, sem danificá-la. Tendo apoio de outras viaturas foi contido tendo que ser amarrado devido a sua agressividade, e apresentado. Que durante sua detenção o autor totalmente agressivo e descontrolado, começou a ameaçar os policiais militares de morte, e que iria pegar os mesmos sem farda, e que não é assim que funciona no sistema. Que neste ato Representa Criminalmente contra o autor pelas ameaças que sofreu (fl. 06).
Em juízo esclareceu que estavam entrando em serviço, e populares lhe chamaram. Gabriel ou seu irmão estavam segundo Nathan que estava sentado na via, ele é bem conhecido, estava bastante revoltado, bravo. Foi falar com ele e ele levantou e disse "aqui é o sistema PC". Do nada lhe deu 2 chutes. Teve que algemar ele. Ele chutou a viatura, fez ameaças. Os pais filmaram e foram até a delegacia. Ele fez ameaças de morte. Que ia matar eles sem farda. O pessoal falou que ele teria bebido e estava sob o efeito de drogas. Não sabe porque ele brigou com Gabriel. Acha que ele estava em juízo perfeito, pois lhe reconheceu. 
A vítima José Raymundo de Castro Neto, também policial militar, em sede policial disse que estava assumindo o serviço juntamente com seu colega Paulo Cezar, efetuando o policiamento ostensivo pela Rua Luiz Santiago, no Mun. de Igaraçu Tietê momento em que foram chamados por populares, sendo que Gabriel e outra pessoa não identificada estavam segurando o autor Nathan de Toledo, conhecido nos meios policiais, por diversos delitos dentre os quais tráfico de drogas e Lei Maria da Penha. Atendendo a ocorrência o depoente e Paulo Cezar; Natan que se encontrava totalmente descontrolado, inclusive espumando pela boca, sob o efeito de droga e bebidas alcoólicas. Tentamos com todo o esforço acalmar o autor, que sem qualquer motivo investiu contra o colega do depoente Paulo Cezar, desferindo chutes na cocha esquerda e na canela dele, sendo o episódio filmando pela genitora de Nathan, tendo necessariamente que usarem de física para contê-lo, não tendo tempo para de ser usado Teaser (arma de choque) para detê-lo, mesmo algemado continuava Nathan bastante agressivo, chegando a dar chutes na viatura, sem danificá-la. Tendo apoio de outras viaturas foi contido, tendo que ser amarrado devido a sua agressividade, e apresentado. Que durante sua detenção o autor totalmente agressivo e descontrolado, começou a ameaçar os policiais militares de morte, sobretudo o colega do depoente, Paulo Cezar, dizendo que iria pegá-lo sem farda, e que não é assim que funciona no sistema. Não tendo alternativa senão apresentá-lo nas dependências desta Central de Polícia Judiciária (fl. 08).
Em juízo esclareceu que  estavam em serviço e foram solicitados por populares pois Nathan teria se envolvido em uma discussão entre vizinhos. Ele estava muito alterado. Ele partiu para cima da equipe e se negou a colaborar. Conseguiram algema-lo. Se negou, mas foi conduzido à viatura, tendo chutado Paulo césar que caiu ao solo. Tiveram que usar moderadamente a força. Ele chutou a viatura e xingou os PMS. Tiveram que amarrar seus pés para ele não danificar a viatura.No local dos fatos Nathan teria abordado um vizinho em um veículo, desferindo chutes no carro desse vizinho.  Populares comentaram que ele estaria sob o efeito de drogas. Ele não tinha odor etílico. Ele salivava bastante, devido ao esforço físico estava muito suado e falando sem parar. Acha que ele tinha plena consciência pois xingava seu companheiro a todo momento, ele tinha memória inclusive de onde Paulo morava, ele disse isso.
A testemunha Bruno Tadeu Rodrigues dos Santos, em sede policial disse que é vizinho de frente da pessoa de Nathan; Que na presente data quando estava chegando a sua residência e sem qualquer motivo a pessoa de Nathan veio até seu veículo e começou a esmurrar o vidro, mas não chegou a quebrar; Que quando abriu a porta do carro, Nathan parou de esmurrar o vidro e Gabriel, irmão do declarante, logo tentou conter a pessoa de Nathan; Que neste momento em que Gabriel tentava conter o indivíduo, Nathan começou a ficar mais agressivo e até agora não sabe o motivo de Nathan querer brigar com ele; Que Nathan estava visivelmente drogado; Que uma viatura da Polícia Militar que passava pelo local foi acionada e ao tentar separar a briga o declarante viu o momento em que o CB PM Paulo Cezar, ao tentar conversar com Nathan, foi golpeado com um chute na perna; Que os Policiais Militares tiveram que chamar reforço para conter Nathan que estava alucinado e extremamente agressivo, provavelmente pelo uso de entorpecentes; Que, por fim, disse que não tem interesse em processar Nathan pelo ocorrido, visto que o mesmo está descontrolado pelo uso de drogas e declarou que já foi colega de Nathan no passado, mas que devido ao comportamento agressivo, uso de entorpecentes e delitos, o declarante que é uma pessoa sem antecedentes criminais preferiu se afastar de Natan (fl. 07).
A testemunha Gabriel Rodrigues dos Santos, em sede policial disse que Nathan de Toledo é amigo do seu irmão Bruno Tadeu Rodrigues dos Santos. Que no dia 11/06/2021, alega que estava deitado no sofá de sua casa, quando em dado momento ouviu um barulho na rua. Quando saiu para ver, encontrou Nathan alterado e querendo bater em seu irmão Bruno. Que o depoente segurou Nathan para que o mesmo não batesse em seu irmão. Informa que no momento da briga, coincidiu de uma viatura da Polícia Militar estar passando pelo local, ocasião em que os policiais pararam e tentaram acalmar Nathan, o qual estava muito agressivo e sob efeito de drogas e álcool. Que Nathan estava descontrolado e tentou agredir os policiais militares. Que Nathan chegou a chutar a perna do policial militar Paulo Cezar Ribeiro. Deseja esclarecer que quando os policiais conseguiram colocá-lo dentro da viatura, o mesmo começou a dar cabeçadas no vidro. Que diante dos fatos, as partes foram conduzidas até o CPJ de Jaú. Ressalta que não é amigo de Nathan e não sabe dizer o porquê o mesmo estava tão descontrolado assim, bem como não sabendo dizer também o motivo da briga com seu irmão Bruno (fl. 09).
Em juízo disse que estava dentro de casa e ouviu um barulho, viu que nathan estava exaltado querendo brigar com seu irmão, pediu calma, teve que segura-lo por trás, levou ele para rua e a viatura desceu, aí o soltou, ele estava alterado e foi para cima e aí deu no que deu. Ele estava cheirando bebida alcoólica. Até hoje não sabe o motivo da briga com Nathan. Viu que o policial tentava falar com ele, mas da parte dele não havia comunicação. Não ouviu nada pois havia muito barulho. Viu ele sendo preso. Teve um pouco de resistência por parte dele. Não chegou a ver se teve os pés amarrados, se chutou os policiais ou a viatura. Achou estranho naquele dia o Nathan ser agressivo, parecia que nem era ele. No dia ele espumava pela boca. Sabia que ele bebia um pouco. Acredita que ele não tinha discernimento de seus atos. Depois dos fatos ele não se lembrava do acontecido. 
O Réu Nathan de Toledo, em sede policial declarou que, no dia dos fatos, ingeriu iabebida alcoólica, mais precisamente “pinga”, que também é usuário de cocaína, porém no dia não fez uso; que havia ingerido muita “pinga”, sendo que ficou fora de si; que chegou a brigar com um vizinho, de nome Bruno Tadeu; que uma viatura policial estava passando pelo local, ocasião em que resolveu abordá-los; que o declarante acabou desacatando o policial militar Paulo Cezar, sendo que inclusive o agrediu com chutes, bem como chutou a viatura; que foi contido, sendo conduzido ao Plantão da CPJ de Jaú, onde foi registrado o boletim de ocorrência; que somente voltou a si, quando estava em Jaú e percebeu que estava amarrado; que informa que não se recorda de ter ameaçado os policiais de morte; que já possui antecedentes por tráfico de entorpecentes e furto, sendo que inclusive ficou preso (fl. 22).
Em seu interrogatório, o Réu contou que sabe de tudo que aconteceu no dia pelas conversas dos vizinhos, inclusive pelas testemunhas, sua mãe disse que gabriel já estava lhe acalmando quando a polícia chegou, ninguém os havia chamado, os policiais lhe conhecem, já apanhou de paulo césar outras vezes, na alteração que estava deve ter visto ele e ido para cima dele. Naquele dia tinha se alterado com bruno, ele estava devendo para sua irmã, que teve covid, no dia tinha bebido 2 litros de pinga para comemorar que sua carteira tinha sido assinada, foi cobrar bruno, ao que sabe estava gastando dinheiro. Quando estava se acertando foi quando a polícia chegou. Veio 7 viaturas na porta de casa e ele apanhou várias vezes. Acordou em jaú amarrado. Não prestou depoimento para o delegado em jaú. Só se recorda após ter acordado, do resto escutou de terceiros.

Não resta dúvida de que o Réu, desferiu chutes na vítima, um policial militar, causando lesão corporal de natureza leve. Ademais, teria feito ameaças aos policiais, resistindo a abordagem.  
Contudo, as duas imputações se deram por crimes dolosos. Ainda que a embriaguez, mesmo completa, quando voluntária, não exclua a culpabilidade do acusado, em casos excepcionais, quando constatado que o acusado não tinha discernimento algum do que fazia, ela pode excluir o dolo (elemento da titpicidade e não da culpablidade) que é a intenção de agir conforme a previsão típica, nesse caso, lesionar e resistir. Nesses casos, o réu é punido se o tipo prevê o crime culposo e absolvido por atipicidade se a figura é apenas dolosa.
Entendo que é este o caso exato dos autos. Tanto os policiais, em sede de delegacia, quanto as testemunhas presenciais disseram que o réu estava tão embriagado, que espumava pela boca. As testemunhas, inclusive, tendo sido anteriormente agredidas, sequer ofertaram representação contra o réu, consignando que ele não é uma pessoa agressiva e que não sabem o que ocorreu consigo naquele dia, que ele não aparentava saber o que fazia.
Este relatou que, de fato, sequer se lembrou do ocorrido (o que foi confirmado pela testemunha), tendo ficado sabendo por uma video filmagem que sua mãe fez. Disse ainda, que na contenção, sofreu também diversas agressões policiais. Na data em questão teria ingerido 2 litros de pinga para comemorar um novo emprego e causou confusão ao cobrar uma dívida de um amigo, sendo em seguida abordado pela polícia.
É dizer, ao que tudo indica, na oportunidade o réu não tinha condições de aferir a legalidade da abordagem, inclusive, disse que já "apanhou" outras vezes do policial, dizendo que por isso deve ter resistido. As peculiaridades do caso denotam a ausência do elemento subjetivo do delito previsto no art. 329 do Código Penal, ou seja, a vontade livre e consciente de opor-se, com violência, à execução de ato legal.
Para a configuração do delito, há necessidade de que o agente compreenda a ordem recebida para que possa exteriorizar a vontade igualmente consciente de não atendê-la.
Vale ressaltar que, com o entendimento ora esposado, não se está a negar vigência ao art. 28, II, do Código Penal, mas sim reconhecendo- se que, no caso, a circunstância estatuída no dispositivo interferiu na própria tipicidade da conduta, pois ausente o indispensável elemento subjetivo para a configuração do crime imputado, consistente na vontade livre e consciente de frustrar a execução de ato legal.
Em casos similares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já entendeu pela exclusão do dolo em razão da embriaguez completa:
Lesão corporal leve e ameaça – Violência doméstica – Suficiência probatória – Materialidade da agressão demonstrada pela prova oral e por laudo realizado por perito em exame indireto, em consonância com o disposto nos arts. 158 e 159 do CPP – Validade da palavra da vítima – Condenação mantida. 2. Resistência – Embriaguez – Atipicidade por ausência de dolo – Absolvição. 3. Penas – Elevação das básicas por má antecedência – Ausência de condenação – Exclusão da circunstância judicial desfavorável e do respectivo acréscimo. 4. Agravante do art. 61, II, "f", do CP – Cabimento na ameaça – Caracterização – Réu e vítima conviventes – Exasperação ratificada. 5. Regime inicial – Aberto já adotado.  (TJSP;  Apelação Criminal 0003786-46.2017.8.26.0070; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Batatais - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/02/2021; Data de Registro: 23/02/2021)

Embriaguez ao volante – Ausência de materialidade – Absolvição. Resistência – Abordagem policial aparentemente injusta – Atipicidade – Absolvição. Desacato – Momento de exaltação – Ausência de dolo específico de desprestigiar a função pública – Absolvição. Recurso provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0002854-51.2015.8.26.0095; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Brotas - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021)

No que toca ao delito de lesões corporais, pelas razões alinhavadas acima, este deve ser desclassificado para a sua modalidade culposa, já que por comportamento imprudente (embriagar-se) o réu acabou por agir de modo a lesionar a vítima.
Verifico, assim, que a prova é robusta para embasar a condenação pelo delito previsto no art. 129, §6º, CP, pois, o réu praticou o núcleo "ofender", lesionando a integridade física da vítima Paulo Cezar, por meio de chutes. Caracterizada a lesão corporal de natureza leve, pois o laudo pericial de fls. 10/11 atestou que a vítima apresentou " hematoma com cerca de 4,0cm em região lateral de coxa esquerda e outro hematoma com cerca de 6,0cm em região lateral de perna esquerda".
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é à medida que se impõe. 


Passo à dosimetria da pena
Crime de Lesão corporal culposa
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, verifica-se que a conduta do Réu foi inerente ao crime praticado, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. 
No que tange aos antecedentes, verifico que o Réu não ostenta bons antecedentes, pois foi condenado por sentença transitada em julgado, o que será apreciado na segunda fase da dosimetria (fls. 78/80).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou diminuir a pena do Réu. Os motivos do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Da mesma forma, as circunstâncias do crime. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de todas as circunstâncias judiciais neutras, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 meses de detenção.
Há no caso, a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), pois o Réu foi condenado por sentença transitada em julgado, cuja pena foi cumprida há menos de cinco anos dos fatos narrados na denúncia (autos nº 0003131-32.2016.8.26.0063, fls. 78/80). Por outro lado, verifica-se a atenuante da confissão, (art. 65, III, d, do CP), já que o acusado confessou a prática do crime. Assim, concorrente a reincidência e a confissão – devem ser compensados, na forma do art. 67, CP, mantendo a pena no patamar acima fixado.
Em havendo a causa de aumento de pena do art. 129, § 12, do CP, aumento a pena no patamar mínimo 1/3, já que não há peculiaridades a justificar aumento em maior fração, fixando a pena definitiva em 02 meses e 20 dias de detenção.

Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência do Réu, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e na Súmula nº 269, STJ, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto.
Considerando que a reincidência do réu não é específica, que o delito é culposo e que em interrogatório o acusado demonstrou empenho na sua ressocialização e na busca de uma caminho de vida distante da atividade delitiva, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa.
Incabível a suspensão condicional da pena, ante a reincidência do acusado (art. 77, I, CP). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia, para condenar o Réu NATHAN DE TOLEDO, como incurso nas penas do art. 129, § 6º, CP à pena de 02 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, ressalvando a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e ABSOLVER o acusado do delito previsto no art. 329, do CP, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não tendo sido decretada a prisão cautelar do Réu e inalterada as circunstâncias fáticas, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
 a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF), ao IIRG.
b) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
c) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
d) expeça-se certidão de honorários;
e) expeça-se mandado de prisão.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, porém, desde já, defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA