1500951-33.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2125327/2021 - 3º Distrito Policial de Sorocaba, 17793268 - 3º Distrito Policial de
Sorocaba, 1336/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500951-33.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-33.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2125327/2021 - 3º Distrito Policial de Sorocaba, 17793268 - 3º Distrito Policial de
Sorocaba, 1336/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2125327 - 03º D.P. 
SOROCABA, 1336/21/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWEL DE ARAÚJO CARDOZO e outros

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

MAXWEL DE ARAÚJO CARDOZO, YAGO DA SILVA RAUL (nome social FABIELLY DA SILVA RAUL) e
LEONARDO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 14, inciso II, na 

forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no 
dia 08 de maio de 2021, por volta das 03h10min, na Rua Duque de Caxias, nº 1, Vila 
Ferreira Leão, nesta comarca e cidade de Sorocaba,  agindo em concurso de pessoas, 
tentaram subtrair para si mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca
(faca e aparelho de choque), contra Cristian Golfieri Saponari, um relógio, R$ 
70,00 em dinheiro, um carregador de celular, além da quantia de R$ 10.000,00, tudo 
pertencente à vítima, sendo que a subtração somente não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade dos denunciados.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termo de 
Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/08 e 193), Boletins de Ocorrência
(fls. 09/12), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13/14), Laudo Pericial de
Lesão Corporal (fls.154/155, 156/157, 163/164 e 165/166), Laudo Pericial de Exame 
em Peça- Descrição (fls. 158/162), Folhas de Antecedentes (fls. 205/206- Maxwel, 
207/208- Yago e 209/210- Leonardo), Certidões Criminais (fls. 219- Maxwel, 218- 
Yago e 217- Leonardo), Laudo de Exame Quimico Toxicologico (fls. 255/258)
Recebida a denúncia (fls. 212/214), o réu Yago foi citado (fl. 242) e apresentou 
resposta a acusação (fl. 245)
Estando os réus Maxwell de Araujo Cardozo e Leonardo Pereira de Oliveira em lugar 
incerto e não sabido, determinou-se a citação deles por edital (fls.2 94/296).
Maxwell e Leonardo foram citados por edital (fls. 318/321, 322/323).
Durante a audiência de instrução, primeiramente, verificou-se que decorrido o prazo
do edital sem a manifestação da parte, declarou-se suspensos o curso do processo, 
bem como do prazo prescricional, em relação aos réus Leonardo Pereira de Oliveira e
Maxwel de Araújo Cardoso, o que faço com fundamento no artigo 366 do Código de 
Processo Penal. Ainda, verificou-se que, conforme os itens 11 e 12 de da decisão de
fls. 294/296 dos autos já fora determinada a produção antecipada de provas em 
relação aos acusados Leonardo Pereira de Oliveira e Maxwel de Araújo Cardoso e 
nomeada a Defensoria Pública para a defesa e acompanhamento dos seus interesses 
neste ato. Ato contínuo, foram inquiridas a vítima e a testemunha de acusação (fls.
381/382).
Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva das testemunhas faltantes, sendo 
o réu Yago, nome social Fabielly, interrogado ao final. Nenhuma testemunha de 
defesa foi arrolada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do
C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, à 
requerimento das partes, foram substituídos os debates orais (artigo 403 do C.P.P.)
pela apresentação de memoriais escritos, concedendo às partes, o prazo de 05 
(cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença (fls. 
415/416).
Vieram alegações finais orais, nas quais o Ministério Público requereu a 
procedência do pedido, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Sobre a 
pena, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, nada obsta a fixação da 
pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem 
consideradas e presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativa. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no § 2°, incisos
II e VII, do artigo 157 do Código Penal, pois o delito foi praticado em concurso de
agentes e com emprego de arma branca. Assim, pela exasperação da pena em 3/8 (três 
oitavos) - –quantos às causas de aumento previstas no § 2°, inciso II e VII, do 
artigo 157, do Código Penal. previstas no § 2°, inciso II e VII, do artigo 157, do 
Código Penal. No caso em apreço, as duas circunstâncias referidas demonstram-se 
relevantes à prática do delito, facilitando a intimidação da vítima. Ainda na 
terceira fase, presente a diminuição referente à tentativa. Por fim, para a fixação
do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as 
circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, 
inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, 
roubo praticado em concurso de pessoas, com a restrição de liberdade das vítimas, e
emprego de arma de fogo, de rigor a imposição do regime fechado para início de 
cumprimento de pena. Ressaltou, ainda, a impossibilidade de concessão dos 
benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 423/429). 
A Defesa postulou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, III ou, ao 

menos VII, do Código de Processo Penal. Por oportuno, acredita-se que seja possível
estender-se o decreto absolutório aos demais réus, tendo em vista que estão na 
mesma situação da acusada Fabielly (fls. 432/439)
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A fragilidade do quadro probatório não sustenta sentença condenatória  
A prova oral produzida em audiência não confirma os fatos descritos na denúncia, 
pois o vídeo de fl. 382 indica que o ingresso dos réus no carro foi de comum acordo
com a vítima, que aparentava estar a vontade com a presença deles.
Vejamos:
A vítima Cristian Golfieri Saponari efetuou o reconhecimento positivo pessoal do 
réu em Juízo, ao relatar que na data dos fatos, veio até esta cidade, para se 
encontrar com a namorada, porém quando estavam em um bar, acabaram se 
desentendendo, discutiram, resolvendo voltar para Indaiatuba. Disse que ao retornar
para Indaiatuba, passou por uma rua, quando apareceu três pessoas na frente de seu 
carro, sendo que uma parou ao frear o carro, oportunidade que todos adentraram em 
seu veículo e o levaram para uma rua sem saída. Disse que foi enforcado com o cinto
por uma das pessoas que estava sentada no banco de trás do veículo, enquanto 
dirigia, além de que levava choque, com um aparelho de defesa pessoal; além de que 
a pessoa que estava no banco passageiro lhe desferia murros no rosto e o ameaçava 
com uma faca. Disse que um deles exigiu dinheiro, tendo lhe dito que não tinha 
naquele momento, somente o valor de R$70,00 na carteira. Contou que neste momento 
sua namorada Renata ligava sem parar em seu telefone, enquanto os criminosos 
estavam o ameaçando com uma faca para que realizasse um TED. Contou que os 
roubadores conseguiram realizar três transferências- TED- de sua conta bancária do 
Banco Bradesco, mostrando o comprovante bancário em audiência. No outro dia, seu 
gerente telefonou para ele lhe dizendo que existia três tentativas de transferência
em nome de Yago da Silva, no valor de R$10.000,00 e outra em nome de Mawwell de 
Araújo, as quais não foram aprovadas devido ao horário realizado, bem como pelo 
valor alto. Disse que não entregou os comprovantes bancários na delegacia, pois 
retornou para Indaiatuba. No momento do crime, policiais militares passaram pelo 
local onde estava, pois perceberam que estava sendo enforcado com o cinto de 
segurança pelos roubadores. Contou que sofreu diversas agressões físicas. Narrou 
que os envolvidos também bloquearam sua senha, além de que pegaram sua mala que 
estava no interior do porta- mala. Contou que só parou o carro pois as pessoas 
entraram na frente do veículo. Negou ter parado o carro para a realização de 
programas sexuais com os roubadores, mas sim porque eles pararam na frente de seu 
carro.  Quando eles entraram em seu carro portavam uma faca e um aparelho de 
choque. Confirmou que permaneceu na condução do veículo, deslocando-se para uma rua
sem saída, área habitada. Os criminosos queriam dinheiro, mas só tinha R$70,00, e 
eles tentaram realizar três TEDs, além de revirarem sua mala. Disse que enquanto 
exigiam o dinheiro e tentavam fazer uma transferência bancária, a polícia chegou, 
assim que sinalizou para eles. A polícia mandou que todos encostassem na parede, e 
todos foram conduzidos até a delegacia.  Um dos criminosos entrou e liberou as 
travas do veículo, acessando para que os demais entrassem. Disse que eles lhe 
bateram muito, pois queriam que entregasse o dinheiro. Os criminosos queriam que 
sacassem o dinheiro que não tinha, deslocou o carro até as 03 horas. Questionado 
sobre o vídeo juntado aos autos de que a situação parecia um passeio entre as 
partes envolvidas, disse que inexiste o vídeo e que ninguém subiu no teto solar do 
carro para gravar vídeo. Depois, afirmou que não se lembrava. Afirmou que não teria
sentido nenhum fazer programa sexual, com três pessoas, pois tinha tão somente o 
valor de R$70,00. Negou ter tentado se defender. Questionado que um dos criminosos 
possuía ferimento com faca, acredita que eles mesmos se agrediram, pois como estava
sendo agredido de várias formas era impossível ter feito alguma coisa, pois estava 
tomando choque e preso o cinto (constantemente sendo enforcado). Confirmou que sua 
namorada tentou lhe ligar diversas vezes, nos horários que estava com os 
roubadores. Esclareceu que estava com vergonha de falar com ela, pois eles falavam 

que ele estava fazendo programa com eles e, que pegariam dinheiro com ela.  Não 
deixou os criminosos, muito embora eles tivessem na posse de seu telefone, 
responder as mensagens de sua namorada. Os criminosos ficaram por volta de três 
horas no interior de seu carro. Negou que possuísse drogas em seu carro, afirmando 
que estava na bolsa de um deles, tratando-se de cocaína e maconha. Questionado pela
Defesa de que a droga foi encontrada no carro, negou a propriedade. As TEDs foram 
realizadas por volta da meia noite, mas como não davam certo, falava para eles 
ficarem calmos e não baterem nele. Questionado que no interrogatório policial os 
réus afirmaram que ele estaria com a faca e a máquina de choque, negou os fatos. 
Negou ter apontado a faca para Leonardo que segurou a lâmina, ocasionando naquele 
ferimento. Em sua mochila/mala tinha tão somente roupas. Os criminosos estavam com 
máquina de cartão e pediram para que passasse o cartão. Disse que os próprios 
criminosos digitaram a senha dele errada, bloqueando o cartão. 
A testemunha de acusação Ricardo Jesus Magaldi Alves, policial militar, relatou que
na madrugada dos fatos, juntamente com seu colega de farda, realizavam 
patrulhamento de rotina quando foram solicitados por um vigilante da rua de que um 
veículo HONDA/CIVIC estaria parado em uma viela e que o individuo que estava em seu
interior gritava por socorro. Ao chegarem no local, visualizaram o carro parado, 
realizaram abordagem, visualizando o individuo sendo agredido no banco da frente, 
tendo dois no banco de trás. Segundo os acusados, saíram para fazer um programa com
a vítima, quando mais dois outros entraram no carro e começaram a agredi-lo, sendo 
que os outros são do Rio de Janeiro, com habitualidade neste tipo de delito. 
Localizaram no veículo uma faca e um aparelho de choque, esclarecendo que os 
criminosos queriam que a vítima realizava um pix para eles, destacando que um deles
se tratava de procurado pela Justiça, pelo mesmo delito, esclarecendo que se tratam
de transexuais. A pessoa estava bem agredida no rosto e outras marcas, pois 
permaneceu longo período no poder dos réus, sendo inclusive feito filmagens pelos 
criminosos para realização de eventuais chantagens contra ele. A vítima estava 
desesperada para sair do carro, mas não conseguia pois eram três pessoas contra 
ele, além de que possuíam mais força. Acredita que localizaram um aparelho de 
celular da vítima. Os réus afirmaram que foram fazer programa, tendo a vítima 
confirmado que tinha saído para fazer “programa” apenas com um dos envolvidos, 
tendo os demais entrado no carro simultaneamente, quando foi  obrigado a se 
deslocar até a viela, uma rua próxima, escura, onde iniciaram as torturas contra a 
vítima. Os três réus negaram a agressão, tão somente confirmaram um entrevero por 
conta de pagamento. Pesquisaram e ficaram cientes de que eram conhecidos em outro 
estado pela prática do mesmo crime, contra turistas. Disse que os réus são 
conhecidos e da mesma cidade. A vítima apontou os três réus como os responsáveis 
pelo crime. A vítima confirmou que contratou o programa com eles, em um local 
próximo de onde estavam, afirmando que estavam há um bom tempo no poder dos réus. 
Os três réus negaram e se contradizeram, apresentando diversos contextos cada uma, 
mudando a versão a todo momento. A vítima confirmou que tinha saído para fazer 
programa, pois tinha brigado com a mulher dele, porém se enganou, acreditando que a
pessoa contratada fosse mulher e que estava envergonhado da situação. Negou que o 
aparelho de choque estivesse na bolsa da vítima. A bolsa estava com “Fabielly” e a 
faca ao seu lado. Não chegou a ver o vídeo. 
No mesmo sentido as declarações de Bryan Felipe dos Santos, policial militar, 
afirmando que não se lembra dos fatos.  
Por fim, a testemunha de acusação Renata Rodrigues Faulin disse que é namorada da 
vítima, esclarecendo que ele estava em Sorocaba no dia dos fatos, pois iriam se 
encontrar naquela data. Disse que tiveram uma discussão na frente de um bar, nem 
entrando no estabelecimento, tendo Cristian ido embora do local. Depois soube que 
seu namorado pretendia voltar para Indaiatuba, mandando mensagem para ele, pois não
sabia o que estava acontecendo. Cristian apareceu em sua casa somente no outro dia 
e lhe contou sobre os fatos. Seu namorado não tinha dinheiro com ele, tendo os 
criminosos tentando fazer três TEDs de sua conta bancária, totalizando o valor de 
R$10.000,00. Soube dos fatos pelos relatos de seu namorado. Por volta da meia noite
começou a enviar mensagens para Cristian, e inclusive fez algumas ligações, só que 
ele não respondeu, tampouco atendeu. Fez ligação para o telefone normal, não pelo 

aplicativo WhatsApp. 
O réu se manifestou de forma plena e negou a autoria delitiva.
A propósito, Yago Da Silva Raul (nome social Fabielly Da Silva Raul) relatou que 
por volta das duas horas da manhã, estava na companhia de Maxwel, vulgo “Luna” e 
Leonardo conversando quando Cristian parou com o veículo dele, pegando 
primeiramente “Luna”, depois ela e Leonardo, convidando todos para fazerem um 
programa. Disse que entraram no carro da vítima e deram voltas,  e Cristian contou 
que tinha brigado com a sua mulher, quando ele decidiu parar o carro em uma rua. 
Relatou que a mulher de Cristian começou a ligar muito para ele, em vídeo chamada 
pelo aplicativo do WhatsApp, quando ele disse que precisava ir embora. Contou que 
pelo tempo que passaram juntos com ele, precisavam receber, esclarecendo que 
fizeram um vídeo no interior do veículo, porém Cristian negou que os pagaria, 
começando a enrolá-los, dando desculpas, porém posteriormente concordou e que 
pegaria o dinheiro que estaria em uma mala no porta-malas. Cristian pegou a citada 
mala e ao abri-la, viram que em seu interior tinha uma faca, arma de choque e 
drogas. Primeiramente, Cristian ofereceu como forma de pagamento as drogas que 
possuía, porém o pedido foi negado, considerando que eles não eram usuários de 
entorpecentes. Ato contínuo, Cristian diante da negativa deles, consumiu a cocaína,
e perguntou se eles possuíam maquinha de cartão,  esclarecendo que podia pagar a 
quantia de R$70,00 para cada um pela máquina. Disse que quando deu a maquininha na 
mão da vítima, Cristian inseriu a senha errada no dispositivo, bloqueando o cartão.
Diante do ocorrido, iniciaram uma discussão, de que os serviços deveriam ser pagos 
por ele, pois encontravam no local a trabalho, momento em que Cristian puxou a faca
e agrediu Leonardo. A discussão se acalorou, tendo a viatura policial chegado no 
local. O nome social de Leonardo é “Elena”. O programa foi contratado previamente, 
no valor de R$70,00. Disse que deram voltas, inclusive pelo centro da cidade, 
retornando para a viela em que estavam. Nem chegaram a realizar o programa. O vídeo
no teto solar do carro foi gravado por ela, sendo que Leonardo estava no teto 
solar. Narrou que a esposa de Cristian começou a ligar demais, por isso que o 
programa não ocorreu, tendo ele negado o pagamento. Somente a vítima usou cocaína. 
A discussão era sobre o pagamento que ele não queria efetuar. Confirmou que a 
vítima agrediu Leonardo, que revidou. Durou cerca de meia hora a discussão. Somente
a esposa dele que ligou, por cerca de cinco vezes. Cristian não retornou as 
ligações do carro. 
Assim, os indicativos iniciais de que se tratava de um crime de roubo não se 
confirmaram durante a instrução criminal. 
Com efeito, a vítima relatou para os policiais militares que contratou programa com
o réu e que desconhecia que não se tratava de mulher e ficou envergonhada, versão 
diversa da apresentada por ela no seu depoimento.  
Ainda, a vítima a princípio negou a existência do vídeo e de que o réu ou os demais
abriram o teto solar de seu carro e filmaram, o que restou confirmado com o vídeo 
de fl. 382, onde apareceu um dos réus no teto solar festejando o passeio, 
inexistindo aparentemente qualquer situação de violência ou grave ameaça, como 
afirmado por Cristian. 
A dúvida favorece os réus. 
Para a condenação necessária a  certeza do delito e da autoria.
No direito penal vigora o princípio in dubio pro reo, ou seja, diante da gravidade 
de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria 
deve o magistrado prolatar sentença absolutória.  
Nesse sentido: 
"TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada 
como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente 
de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como
a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu YAGO DA SILVA RAUL (nome social 
FABIELLY DA SILVA RAUL), qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Verificando que a situação é a mesma em relação aos demais réus, estendo a decisão 
para os réus MAXWEL DE ARAÚJO CARDOZO e LEONARDO PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados 
nos autos, e, em consequência, ABOLVO-OS  da conduta descrita no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se.
P. R. I. e C.

Sorocaba, 31 de outubro de 2022.

MARGARETE  PELLIZARI
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

