1500239-25.2020.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, que em 04 de setembro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Giácomo Barbi, n. 275, Bairro Jardim Saulo, neste Município de Leme, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 208,04 gramas; 01 (uma) porção de cocaína, pesando 31,60 gramas; e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500239-25.2020.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-25.2020.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219621/2020 - DEL.POL.LEME, 13405675 - DEL.POL.LEME, 4344/20/807 - DEL.POL.LEME, 2219621 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOACIR SANTOS SOUZA e outro






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



MOACIR SANTOS SOUZA e REGINA MORAES DA SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações porque, segundo a denúncia, em 04 de setembro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Giácomo Barbi, n. 275, Bairro Jardim Saulo, neste Município de Leme, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, que em 04 de setembro de 2020, por volta das 15h30min, na Rua Giácomo Barbi, n. 275, Bairro Jardim Saulo, neste Município de Leme, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 208,04 gramas; 01 (uma) porção de cocaína, pesando 31,60 gramas; e, por fim, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína, pesando 88,35 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, não há falar em violação de domicílio. Isso porque o estado de flagrância dispensa a autorização do morador para que os policiais adentrem na residência. O crime de tráfico suporta a dilatação temporal do estado de flagrância, uma vez que possui natureza jurídica de delito permanente. 
Ademais, o início da abordagem deu-se pelo nervosismo dos ocupantes do passageiro, o que foi confirmado pela declaração da ré Regina no local, indicando que havia drogas na residência. Ou seja, os policiais somente foram na residência dos acusados, considerando que nada foi localizado no veículo, porque a ré Regina apontou que lá existiam drogas. Portanto, a causa da abordagem não foi tão somente o nervosismo dos corréus. Não há, pois, nulidade a ser decretada. A prova, por consequência, não é ilícita. 
Nesse sentido: "Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de cocaína - Insurgência do réu - Matéria preliminar: Pleito de nulidade da prova obtida – Inocorrência – Licitude da prova – Crime permanente - Flagrante delito já iniciado antes da entrada no imóvel - Justa causa – Rejeição. Materialidade e autoria comprovadas – Réu confesso – Dosimetria: Pena-base acrescida em 2/6, em razão da culpabilidade (elevadíssimo grau de reprovabilidade e censurabilidade, na medida em que a localização geográfica do Thermas dos Laranjais, na região da Comarca da Estância Turística de Olimpia, é um dos principais complexos turísticos da América Latina e do Brasil, sendo o quinto parque aquático mais visitado no mundo) e, ainda, da natureza da droga. Respeitado o entendimento do nobre julgador, de se destacar que a localização geográfica do Thermas dos Laranjais, por si só, não tem o condão de elevar a pena-base, pois o pretendido aumento seria devido de conformidade com o disposto no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, o qual não foi sequer descrito na denúncia. Conquanto o entorpecente apreendido tenha alto poder viciante, verifica-se que a quantidade (16,75 gramas de cocaína) não se mostra expressiva a ponto de justificar o aumento – Pena-base inaugurada no mínimo legal – Presença da atenuante de confissão – Redutor concedido na fração de 2/3 (01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa) - Regime semiaberto alterado para o aberto – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária de um salário mínimo, a critério do juízo das execuções – Recurso provido em parte para inaugurar a pena-base no mínimo legal, fixar o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, mantida, no mais, a r. Sentença."(TJSP;  Apelação Criminal 1500030-12.2018.8.26.0557; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2022; Data de Registro: 16/11/2022). 
"HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS: PLEITO PARA TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL – INVASÃO DE DOMICÍLIO – ILICITUDE DAS PROVAS - INOCORRÊNCIA - – AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU CONSTRANGIMENTO ILEGAL – ORDEM DENEGADA. "(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2234823-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Hugo Maranzano; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2022; Data de Registro: 11/11/2022).
No mais, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 163/165), boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/25), auto de constatação preliminar (fls. 26/27).
A negativa de traficância, no entanto, não se mostra crível diante das circunstâncias do caso concreto. 
Quanto a autoria o Policial Militar, Anivaldo Sedano VIeira, disse, em juízo, que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo trevo da rodoviária desta cidade  e avistaram o veículo VW Golf de placas CXJ 0086, que veio de uma rua lateral que margeava a rodovia Anhanguera e ingressou na Avenida Joaquim Lopes Agulia. Que puderam ver que o veiculo Golf era conduzido por um rapaz, tendo como passageiro a ré e uma menor no banco traseiro. O réu quando percebeu a presença da viatura, demonstrou nervosismo. Os três ocupantes olharam para o lado contrário da viatura e o motorista acelerou. Diante da atitude suspeita do réu os policiais os abordaram, solicitando que os passageiros saíssem do veículo para vistoriar o mesmo. Em entrevista com os passageiros, houveram varias divergências nas informações, inclusive referente ao local de onde estariam vindo. Em vistoria pelo veiculo puderam perceber que alguns compartimentos do automóvel estavam soltos, típico de pessoas que transportam drogas. Mais um vez fizeram uma conversa em separado e Regina confessou que na residência havia drogas que pertenciam ao seu companheiro. Ela disse que estavam nervosos porque retornaravam com uma entrega de drogas. Diante dos fatos, solicitaram apoio a outras viaturas da PM local, bem como solicitaram a indiciada autorização para ingresso em sua casa e se, esta poderia indicar onde estariam escondidas drogas em sua casa, tendo os conduzido até a cozinha, abrindo a porta de um armário e mostrado um pote plástico de cor preto, contendo em seu interior porções grandes de drogas e mais um saco plástico contendo porções menores de drogas. A ré indicou mais dinheiro que estariam no guarda-roupa. O réu também confessou que guardava as drogas quando estava com a equipe. Não foi necessário mandado de busca para adentrar na residência porque foi a própria Regina que os conduziu. Quem falou que tinha droga na casa foi a própria Regina.  
No mesmo sentido o testemunho do Policial Militar, Andre Luiz Felix dos Santos, acrescentando que a droga estava na cozinha e não se recorda onde estaria o dinheiro. Foi a ré que apontou onde a droga estava. Apenas verificaram onde a ré disse que estariam as drogas. Pelo que se recorda, a autorização de entrada na residência foi verbal. 
Os depoimentos prestados em juízo coadunam com aqueles prestados na fase inquisitiva (fls. 02/05). 
A ré Regina, perante a autoridade policial, disse que, na data dos fatos, estava na companhia do réu e de sua afilhada menor, no carro da familia. Que na hora da abordagem o réu não demonstrou nervosismo, que foram separados para serem entrevistados separadamente. Afirma que nada de ilícito foi encontrado no interior do veiculo. Afirma que ao serem questionados se havia algo ilícito na residência de ambos, foram obrigados a irem até a residência para mostrarem se havia drogas no interior. Na residência foi obrigada pelos policiais a abrir o imóvel para verificarem se haviam entorpecentes no local e indicou aos policiais onde estariam as drogas bem, como o dinheiro do réu. Disse também que não sabia a procedência dos entorpecentes e que não pertenciam ao réu e que não realizavam trafico de drogas.
Em juízo, disse que estavam na casa de mãe antes de serem abordados. Saíram da casa e passaram pela rodoviária. Não viram os policiais e não demonstraram nervosismo. Os policiais forçaram os policiais a abrirem a casa. Mostrou onde estava a droga. Não auxiliou seu marido na guarda das drogas e não aceitava isso. Nunca vendeu droga. Não se associou ao seu marido. Não concordava com a droga em sua residência, mas dependia de seu marido. 
O réu Moacir, perante a autoridade policial, disse que na data dos fatos estava na companhia da ré e de sua afilhada menor, em seu carro. Que ao ser abordado estava tranquilo e não teria demonstrado nervosismo. Na abordagem que foram separados para serem entrevistados separadamente. Disse também que os policiais vistoriaram o automóvel, porem nada de ilícito foi encontrado em seu interior. Afirmas que os policiais lhes questionaram se haveria algo de ilícito na residência do casal, tento então confirmado e dito que possuía drogas no interior de sua residência. Que ficou no local dos fatos, enquanto a ré foi com os policiais até a residência. Em sua residência encontraram os entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Que esclareceu que as drogas que foram encontradas em sua residência não  são de propriedade, mas sim de um velho amigo, o qual não veio a informar o nome e qualificação por motivos de segurança. Este teria lhe entregue os entorpecentes para que o réu as guardasse e que ganharia por tal trabalho em media R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Os entorpecentes estariam em sua residência, fazia dois meses. Afirma que não realiza o trafico de drogas.
Em juízo, disse o réu Moacir que estava na casa de sua sogra e saiu para ir embora. Quando entrou na rotatória, sentido lago, percebeu que eles vieram em sua direção. Não demonstrou nenhum nervosismo. Nunca mexeu no seu carro. Estava guardando as drogas que estava na sua casa. Sua esposa sabia, mas não tinha participação. Ela disse que chamaria a polícia. Respondeu que, se ela chamasse a polícia, a colocaria para fora de fora. Sua esposa disse que os policiais obrigaram-na a abrir a casa. Estava guardando as drogas e ganharia cerca de R$ 1.500,00. 
Analisando as provas coligidas aos autos, patente a autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. 
Os corréus confessaram a guarda das drogas na residência, a despeito da versão da ré Regina de que não concordavam com o ato do marido. 
A confissão foi confirmada pelo depoimento dos policiais militares que prestaram depoimentos seguros e convergentes. É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente os acusados. Ademais, houve a confissão da GUARDA das drogas por ambos os réus. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga para um município do porte de Leme, qual seja,  04 (quatro) porções de cocaína, pesando 208,04 gramas; 01 (uma) porção de cocaína, pesando 31,60 gramas; e, por fim, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. 
Diante do exposto, está clara a prática do que traz o tipo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos, qual seja, o tráfico de entorpecentes, na medida em que traziam droga consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com relação ao crime de associação para o tráfico, embora haja indício de sua prática, não há prova suficiente para a condenação.
Para a condenação pelo crime de associação é necessária prova da estabilidade e organização, com divisão de tarefas e união de propósitos, o que não se revelou extremes de dúvidas. O concurso de agentes, por si só, não é suficiente para a condenação por associação ao tráfico, de forma que tal imputação deve ser afastada.  
Assim, a absolvição pelo crime de associação é medida que se impõe. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
1) REGINA MORAES DA SILVA 
Artigo 33, caput, Lei 11.343/06: 1ª fase: Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e insuficientes para elevar a pena-base. Assim, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  2ª fase: Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. Todavia, a pena foi confirmada no mínimo legal. 3ª fase: Não há causas de aumento.  Tendo em vista a primariedade e não comprovação do envolvimento do réu em atividade ou organização criminosa, reduzo a pena em 1/6, sobretudo ante a expressiva quantidade de drogas encontrada, estabelecendo-a em  tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417(quatrocentos e dezessete) dias-multa, no mínimo legal.  
2) MOACIR SANTOS SOUZA 
Artigo 33, caput, Lei 11.343/06: 1ª fase: Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e insuficientes para elevar a pena-base. Assim, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  2ª fase:Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão. Todavia, a pena foi confirmada no mínimo legal.  3ª fase: Não há causas de aumento.  Tendo em vista a primariedade e não comprovação do envolvimento do réu em atividade ou organização criminosa, reduzo a pena em 1/6, sobretudo ante a expressiva quantidade de drogas encontrada, estabelecendo-a em  tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417(quatrocentos e dezessete) dias-multa, no mínimo legal.  
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
O regime inicial do cumprimento de pena para os corréus é o FECHADO, isso porque os crimes são graves. Ressalte-se que os delitos de tráfico de entorpecentes são daqueles que contribuem para a desagregação da família e da sociedade, sendo responsáveis pela degeneração física e moral do indivíduo, funcionando como delito propagador e incentivador de outros diversos.  
Não se desconhece o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena. Entretanto, esta magistrada pactua do entendimento de que o crime de tráfico de drogas privilegiado continua sendo de natureza grave, a afrontar a ordem pública, bem como a sua prática continua a lesionar diversas famílias, adolescentes e todos os envolvidos no tráfico de drogas. 
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não reputo a medida socialmente recomendável.Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno  MOACIR SANTOS SOUZA e REGINA MORAES DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417(quatrocentos e dezessete) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
Os acusados pagarão a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 18 de novembro de 2022.

RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
JUÍZA DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA