1500103-74.2022.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de ANDRE como sendo o autor do roubo. Em Juízo, manteve a versão da fase 
policial. Reconheceu o réu como autor do crime.A testemunha e policial militar JOAO
LUIS SEISCENTOS FILHO, na delegacia, declarou que se encontrava junto ao seu 
parceiro de farda, SD BELSHOFF, quando foram acionados via Copom, para atender a 
uma ocorrência de roubo a transeunte, onde na oportunidade um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500103-74.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   
- 22638585 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 333/22/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 333/2022 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
ANDRE GOMES FAGUNDES
Data da Audiência:
21/09/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 21 de setembro de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o
mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, 
sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Andre Gomes Fagundes 
(videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Luan Campos Boldrini. 
Presentes as vítimas, a saber: Diego Vinicius Novaes da Silva e Cristiane Letícia 
da Silva. Presentes as testemunhas comuns, a saber:  João Luis Seiscentos Filho e 
Luiz Belshoff. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram 
colhidos os depoimentos das vítimas Diego Vinicius Novaes da Silva e Cristiane 
Letícia da Silva, após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas 
pelas partes, Cristiane Letícia da Silva, João Luis Seiscentos Filho e Luiz 

Belshoff, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os 
depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da 
ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei 
nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito
que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. ANDRE 
GOMES FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2°A, inciso I, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito 
policial e da denúncia, no dia 25 de janeiro de 2022, às 16:30 horas, na praça Aldo
Fachini, 100, Martim de Sá, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 
(um) aparelho celular, tipo MOTO G 20, marca Motorola, cor rosa e o valor de R$ 
27,00 (vinte e sete reais), de propriedade das vítimas Diego Vinicius Novaes da 
Silva e Cristiane Leticia da Silva. Segundo apurado, Diego Vinicius Novaes da Silva
é filho de Cristiane Leticia da Silva, e estavam na praia conhecida por Prainha. Em
determinado momento, Diego Vinicius Novaes da Silva andou pela trilha que leva até 
a Pedra do Jacaré. Ao ver Diego Vinicius Novaes da Silva, o acusado, usando um boné
e uma bermuda, ambos na cor preta, camiseta cor branca e chinelos, se aproximou 
dele e anunciou o assalto, ordenando que ele lhe entregasse dinheiro e depois fosse
até os familiares buscar algum celular. Para ameaçá-lo, o réu mostrou a arma de 
fogo que trazia consigo, na cintura. Diante das ameaças, Diego Vinicius Novaes da 
Silva entregou ao DENUNCIADO a quantia que possuía naquele instante, no total de R$
27,00 (vinte e sete reais). Após, Diego Vinicius Novaes da Silva andou até onde 
estava a genitora, e quando lá chegou, pediu o aparelho celular dela. Então, eles 
caminharam juntos até um pedaço da trilha e ela retornou para o local onde estavam 
os familiares. Nesse momento, ele caminhou até próximo ao DENUNCIADO, e, então, 
entregou o aparelho celular para ele.A denúncia foi recebida em 02 de fevereiro de 
2022 (fl. 108). O réu foi citado (fl. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 
120/121).No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos da vítima 
e das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por 
intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas 
na mídia.Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada 
requereram.Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do
acusado nos termos dispostos na denúncia.A Defesa, ao seu turno, requereu a 
absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela 
desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo.É o 
relatório.Fundamento e decido.A ação penal é PROCEDENTE.A materialidade delitiva 
está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de 
ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 15), e demais provas 
produzidas nos autos.A autoria também é certa.A vítima DIEGO VINICIUS NOVAES DA 
SILVA não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que estava em uma trilha da 
pedra do jacaré. O roubador apresentou um revólver e lhe ameaçou. O roubador pegou 
o seu dinheiro. Foi até a sua mãe, pediu o celular dela e o entregou ao assaltante.
Após, o réu foi preso em outra praia. Na delegacia, reconheceu o réu como autor do 
roubo. A arma de fogo era de verdade porque viu que estava municiada. Em sua 
carteira tinha cerca de R$ 25,00. Os policiais que prenderam o réu mandaram a foto 
de duas pessoas para o seu reconhecimento. Lembra que o réu tinha tatuagens no 
peito e uma cicatriz na barriga. Reconheceu o réu como autor do crime. A  genitora 
da vítima CRISTIANE LETICIA DA SILVA, na delegacia, disse que encontrava-se nesta 
cidade com seus familiares inclusive seu filho DIEGO, há cerca de 01 semana; na 
data dos fatos, encontravam-se na Prainha e seu filho andava pela trilha para a 
Pedra do Jacaré, e  alguns minutos depois DIEGO voltou e pediu seu celular para 
tirar fotos, tendo a depoente ido com ele até metade do caminho, onde tiraram fotos
e em seguida ela voltou onde estavam os familiares, em um quiosque, tendo DIEGO 
permanecido ali na trilha; que momentos depois ela encontrou seu filho abalado e 

ele lhe contou quando estava na trilha na primeira vez, havia se deparado com um 
homem sozinho, trajando um boné preto, uma bermuda preta, camiseta branca e 
chinelos, que o abordou e que lhe mostrou uma arma, e lhe disse: "VAI LÁ E PEGA UM 
CELULAR DE ALGUÉM DE SUA FAMILIA" (sic), tendo ainda mandando-o entregar seu 
dinheiro, e DIEGO lhe deu R$27,00 que tinha no bolso; que foi neste momento que 
DIEGO havia voltado para junto dos familiares e pedido o celular e que após tirar 
fotos, entregou o celular ao desconhecido, que tinha ameaçado-o com uma arma; que a
depoente acionou a polícia militar, e passou as características do autor do roubo, 
que DIEGO lhe passou, tendo ela já o visto na trilha observando seu filho. Que 
quando o autor foi visto pela segunda vez, já estava sem camiseta, tendo DIEGO dito
que pode ver uma tatuagem grande no peito e no pescoço, de figura que não soube 
definir. Que policiais militares mostraram fotos dos indivíduos abordados ao filho 
da depoente, que reconheceu a pessoa de ANDRE como sendo o autor do roubo. Em 
Juízo, manteve a versão da fase policial. Reconheceu o réu como autor do crime.A 
testemunha e policial militar JOAO LUIS SEISCENTOS FILHO, na delegacia, declarou 
que se encontrava junto ao seu parceiro de farda, SD BELSHOFF, quando foram 
acionados via Copom, para atender a uma ocorrência de roubo a transeunte, onde na 
oportunidade um indivíduo armado, teria subtraído da vítima, identificada como 
DIEGO, um celular Moto G 20 rosa e a quantia de R$27,00, na Prainha, próximo à 
Pedra do Jacaré, nesta Urbe. Que em patrulhamento pelas mediações do fato, lograram
em encontrarum indivíduo com as características semelhantes a informada via Copom, 
já pela Praça Aldo Fachini, na Martin de Sá e realizaram a abordagem ao indivíduo, 
identificado como ANDRÉ GOMES FAGUNDES, que estava na companhia de Henrique Vidal 
de Araujo Lima; que em posse de ANDRÉ localizaram a quantia de R$227,00, contudo 
não foram encontrados em seu poder, nem o celular nem a arma, referentes aos fatos.
Em contato com a outra equipe de polícia, que prestava auxílio à vítima, 
encaminharam fotos dos indivíduos que foram abordados, tendo ANDRE sido apontado 
como o autor do roubo. Diante dos fatos, conduziram as partes até esta unidade 
Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.A testemunha e policial 
militar LUIZ BELSHOFF, em fase policial e em Juízo, prestou depoimento semelhante 
ao seu colega de farda.  O réu ANDRE GOMES FAGUNDES, na delegacia, declarou que 
estava na praia da Martins de Sá, quando chegou um conhecido de nome Henrique, e 
que pediu para o interrogado comprar uma maconha fumarem. Que comprou um baseado de
maconha e estavam indo para a costeira, quando foram abordados por policiais 
militares que passaram a tirar fotos do interrogado e de Henrique e que perguntaram
se o interrogado já tinha passagem, quando então o mesmo respondeu que sim, que 
então os policiais disseram que seria ele o autor de roubo, Que então foi conduzido
até a Delegacia. Que nega que tenha praticado o roubo na Prainha, até porquê já 
ficou preso por quase dez anos, e jamais iria ser tão idiota de ameaçar uma vítima 
para pedir o celular e ficar aguardando perto do local. Que na data de hoje não 
chegou a ir na praia de nome Prainha. Que durante à tarde ficou na praia Martins de
Sá. Que já foi preso por roubo e por homicídio. Em Juízo, negou a prática do crime.
Manteve a versão da fase policial.Como se vê, a prova é suficiente para sustentar 
uma condenação. Isto porque, os depoimentos das vítimas foram firmes e coerentes, 
tanto em solo policial quanto em Juízo, sendo elemento hábil a comprovar a prática 
delitiva e a autoria que recai sobre o acusado.Ressalte-se que as vítima 
reconheceram, o réu tanto em solo policial quanto em juízo como sendo o autor do 
delito, além de ter fornecido detalhes acerca das vestimentas e características 
físicas do acusado no momento da ação delituosa.Sobre o crime de roubo, vale 
colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula nº 582.Nota-se que a 
vítima sofreu grave ameaça, vez que o acusado ANDRE GOMES FAGUNDES utilizou arma de
fogo para o ameaçar, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de 
roubo.Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais 
com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso 
dos autos, não se provou que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o 

réu.Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, importante colacionar
a seguinte jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:“AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE 
FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia,
 notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova (AgRg no 
AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg 
no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020,
DJe 01/09/2020).No mesmo sentido, malgrado a arma utilizada no momento do crime não
tenha sido apreendida e periciada, é de rigor a incidência da causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, vez que a jurisprudência 
admite a palavra da vítima como elemento de prova.Destaque-se o seguinte precedente
do C. Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. POSTERIOR 
ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDÍVEL 
APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
DESPROVIDO. (...) 2. Esta Corte Especial já se manifestou no sentido de que, para 
caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível a apreensão e a 
perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras provas, tal qual se 
deu no caso concreto. 3. O regime prisional mais gravoso fixado diante da gravidade
concreta do delito, posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício. 
4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 634.452/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021 - grifei);Portanto, 
comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, §2°A, 
inciso I, do Código Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório.Apurada a 
responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus 
antecedentes (fls. 147/150). Assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 08
meses de reclusão e 11 dias-multa. Já na segunda fase, ausentes atenuantes. 
Presente a agravante da reincidência (fls. 147/150  – condenação relativa ao feito 
nº 0003280-15.2016.8.26.0520), assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos, 
05 meses e 10 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.Na terceira fase do cálculo 
não existem causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento prevista no 
artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, assim, aumento a pena em 2/3. Assim 
sendo, fixo a pena final em 09 anos e 26 dias de reclusão, além de 20 dias-multa. 
Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada
dia multa no mínimo legal.O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 
33, §3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de 
pena privativa de liberdade aplicada e a gravidade em concreto do delito envolvendo
ameaça à pessoa com arma de fogo, bem como em razão das circunstâncias judiciais 
negativas.Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de 
grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. 
Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante
do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para 
CONDENAR o réu ANDRE GOMES FAGUNDES, à pena de 09 anos e 26 dias de reclusão, em 
regime inicial FECHADO, além de 20 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do 
delito previsto no artigo 157, § 2º- A, inciso I, do Código Penal. Presentes os 
pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de
recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento
da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da 

prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 
Recomende-se ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-
se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisório.Custas ex lege.Após
o trânsito em julgado:I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.II) Comunique-se o Juízo da Execução, 
para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III)
Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de 
fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor 
remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 
(Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se 
após os autos, após, com as anotações de praxe. Oportunamente, arquivem-se os 
autos, com as cautelas e anotações de praxe.P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito
que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r.
sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. 
Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de 
Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das
razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. 
Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas 
de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. 
Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a 
impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
EpeSTLVGWa9PhJ_q7oeT3OQBHn9QPFm_prYO3AaNs7ykcw?e=O8UpjP

