1500527-40.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500527-40.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500527-40.2021.8.26.0583   2021/000880
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AUGUSTO DOS SANTOS SILVA, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 59627063, CPF 433.732.578-67, pai ARITONIO GOMES DA SILVA, mãe MARIA DAS GRACAS DOS SANTOS SILVA, Nascido/Nascida 10/08/2002, de cor Pardo, natural de Brasilia - DF, com endereço à Rua Jose Ferreira, 131, tel: (18) 99662-9969, COHAB, Alfredo Marcondes - SP
Advogado
Karen Lucia Andrade da Silveira OAB 423139/SP

Juiz de Direito: ALESSANDRO CORREA LEITE





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de  JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 12 de junho de 2021, durante a noite, na Rua Duque de Caxias, nº 161, centro, na cidade de Alfredo Marcondes, nesta comarca, o acusado vendeu e mantinha em depósito, para fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10,36 (dez gramas e trinta e seis centigramas) de cocaína, divididos em 07 (sete) porções, e 12,25 (doze gramas e vinte e cinco centigramas) de maconha, acondicionados em 05 (cinco) porções, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, classificadas como drogas alucinógenas e despersonalizantes.
Segundo a acusação, na data dos fatos, o réu mantinha em depósito, em sua residência, situada no endereço acima indicado, os narcóticos já acondicionados em invólucros plásticos, visando a venda a viciados. Nessa ocasião, a usuária Andreli Barbosa da Cunha compareceu à residência de JOSÉ AUGUSTO e dele comprou uma porção de maconha. Na mesma data, o usuário Fábio Júnior Soares da Silva também esteve na moradia do réu e dele adquiriu três porções de cocaína.
Consta que, na sequência, o acusado saiu do imóvel e foi abordado do lado externo por policiais militares em patrulhamento, que localizaram em seu poder uma porção de cocaína e R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais) em dinheiro vivo. JOSÉ AUGUSTO confirmou a prática do comércio ilícito de drogas e franqueou entrada em seu domicílio. Em vistoria no interior da residência, os agentes localizaram os usuários Andreli e Fábio, e apreenderam com ambos as porções de maconha e cocaína que haviam comprado do denunciado. Durante a vistoria, os policiais ainda encontraram no local três invólucros contendo cocaína e quatro porções de maconha, já embalados, bem como dois aparelhos celulares.
Por decisão prolatada no dia 13/06/2021 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 70/73).
Posteriormente, concedida a ordem em habeas corpus, o réu foi colocado em liberdade, no dia 09/08/2021 (fls. 175/176 e 194/196).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia, arguindo a ilegalidade da atuação policial. Consignou que é usuário de entorpecentes, não havendo provas fidedignas de que realizasse a traficância. Assim, pugnou pela rejeição da denúncia. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. No mais, reservou-se ao direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 180/189).
Em decisão proferida em 25/08/2021, afastaram-se as alegações defensivas, a denúncia foi recebida, foi determinada a citação do réu, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 209/210).
Citado (fl. 234), o réu compareceu à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogado o réu. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou a ilegalidade da ação policial, posto que o ingresso dos policiais na residência do acusado deu-se sem mandado judicial, bem como pela ausência justa causa para a ação. Pugnou que, em vista das nulidades, sejam desentranhados os elementos colhidos em sede extrajudicial. De forma alternativa, requereu a absolvição por ausência ou insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito do art. 33 para o art. 28 da Lei de Drogas. Requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica. Em caso de condenação nos termos da denúncia, pleiteou a aplicação da minorante elencada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a fixação de regime inicial aberto (fls. 295/316).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente deixo consignado que passo a sentenciar o processo em virtude de o magistrado que encerrou a instrução processual encontrar-se em licença saúde, e diante da minha designação, pela Presidência do Tribunal de Justiça, para assumir a vara.
De forma preliminar, não se verifica a hipótese de nulidade da busca e apreensão domiciliar por ausência de mandado judicial, falta de justa causa e violação ao direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ou ilegalidade da ação policial por abuso de autoridade.
Com efeito, a Constituição da República expressamente excepciona a inviolabilidade de domicílio em situação de flagrante delito, o que, evidentemente, é o caso dos autos, porque foram apreendidos entorpecentes em poder do réu, além de drogas que mantinha no interior de sua residência. Destaque-se a presença de dois usuários de drogas no imóvel. Ademais, consoante a prova oral colhida, a seguir analisada, já havia informações sobre a traficância desempenhada pelo réu e, observado seu comportamento suspeito, foi abordado na via pública, quando detinha entorpecente, admitiu o depósito de mais drogas em seu domicílio e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. 
Nesse passo, a alegação defensiva de que houve invasão não autorizada à residência é desprovida de subsídio probatório. E diante das circunstâncias expostas evidenciou-se, desde o início da persecução penal, justa causa para as diligências policiais.
Impende consignar que, no laudo pericial carreado aos autos (fls. 152/153), que atestou lesão corporal de natureza leve apresentada pelo réu, consistente em escoriação, nenhuma anotação se fez acerca de declaração do acusado sobre ação policial truculenta. Também não se anotou a época provável em que o réu suportou as lesões. No mais, em interrogatório policial, constou expressamente que o acusado informou não ter sido agredido pelos policiais militares (fls. 09). Como se vê, não há indícios de ilegalidades na colheita de elementos em sede investigativa e, portanto, não prospera o argumento de que as provas foram obtidas de forma ilegal.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23), pelos laudos periciais (fls. 125/127, 128/130, 131/133 e 135/151), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha José Norberto Spirondi, policial militar, em depoimento judicial declarou que, quando dos fatos, realizava patrulhamento pela Rua Duque de Caxias e avistou um indivíduo na calçada. Aduziu que, ao observar os policiais, o rapaz colocou algo em um dos bolsos e, por isso, foi realizada sua abordagem. Afirmou que foi localizada uma porção de cocaína, bem como R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais) em dinheiro, em notas diversas. Consignou que, indagado, o réu declinou que haveria drogas em sua residência, franqueando a entrada dos agentes policiais no recinto. Relatou que, no interior do imóvel, havia outras duas pessoas, Fábio Júnior e Andreli. Ao presenciar os policiais, Fábio Júnior colocou substância na boca, mas, em seguida, a jogou para fora. Por sua vez, Andreli consignou que tinha duas porções de maconha. Respondeu que esses indivíduos disseram ter adquirido os narcóticos de JOSÉ AUGUSTO, a fim de revender. O réu declarou que os narcóticos eram destinados ao próprio consumo. Informou que o depoente é policial na cidade de Alfredo Marcondes. Não conhecia o acusado anteriormente, porque o declarante laborava em Álvares Machado, mas outros policiais conheciam o réu, porque havia vários alertas do COPOM dando conta de que ele vendia drogas em sua residência. Consignou que a abordagem ao acusado foi tranquila, sem que lhe restasse lesão. Informou que não foram localizados petrechos típicos da traficância, contudo, com emprego de cão da polícia militar, encontrou-se entorpecentes no quarto do réu.
A testemunha Fábio Júnior Soares da Silva declarou que, quando dos fatos, usava entorpecentes em companhia do acusado, quando adentraram no imóvel os policiais. Disse que haviam adquirido a droga um dia antes. Afirmou que adquiriu o narcótico no Parque do Povo, na pista de skate. Respondeu que foi ouvido em solo policial, ocasião em que consignou a mesma versão. Informou que pagou R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) pelo narcótico. Negou que tivesse comprado drogas de JOSÉ AUGUSTO e informou que não foram nesse sentido suas declarações colhidas em sede policial. Declarou que conhece o acusado pois trabalham na roça. Foram juntos adquirir drogas. Consignou versão diversa na delegacia de polícia porque ficou constrangido com a presença dos policiais.
A testemunha Andreli Barbosa da Cunha declarou que, quando dos fatos, tinha maconha em seu poder, droga que lhe pertencia. Comprou o narcótico em Presidente Prudente, "na linha", isto é, proximidades da linha férrea. Informou que os policiais lhe questionaram se havia comprado o narcótico de JOSÉ AUGUSTO e lhes respondeu que não. Questionada sobre o teor de seu depoimento em sede policial, declarou que não disse ter adquirido o narcótico junto ao réu. Acrescentou que, ao encontrar o acusado, pediu-lhe "seda", foram até a residência do réu para buscar o item e, logo depois, compareceu Fábio Júnior. Em seguida, os policiais estavam dentro do imóvel. Esclareceu que a "seda" era empregada no uso da maconha, droga pertencente à declarante. Afirmou que não teria dito que adquiriu o narcótico do réu, em momento algum. Não leu seu depoimento em sede policial e, mesmo diante da mesma narrativa que ora consigna, declarou que o policial Spirondi disse que constaria que a depoente comprou a droga de JOSÉ AUGUSTO, caso contrário haveria muita burocracia. Informou que é amiga do acusado e trabalham juntos na roça. Sabe que o réu também é usuário de drogas, mas nunca o viu traficar. Acrescentou que, em seu poder, os policiais apreenderam "uma paranga de dez reais", que resultariam em, no máximo, quatro porções. Informou que, quando Fábio Júnior chegou, ele e o acusado consumiram drogas, mas, quando saíam para ir para o bar novamente, os policiais adentraram a casa. Disse que não usaram drogas outras vezes naquele local.
A testemunha Júlio Cézar Pereira da Silva, policial militar, declarou que, quando dos fatos, realizava patrulhamento de rotina e, trafegando pela via citada na denúncia, observou o acusado JOSÉ AUGUSTO na caçada, defronte a sua residência. Disse que, ao visualizar a viatura, o réu colocou algo em um de seus bolsos, o que ensejou a abordagem. Acrescentou que a equipe de policiais já tinha diversas informações acerca da mercancia de drogas pelo acusado, naquele município. Informou que, abordado o réu, constatou-se que ele havia colocado no bolso invólucro contendo substância que aparentemente seria cocaína. Consignou que, questionado, o réu admitiu ter mais drogas em sua residência e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Declarou que, na moradia, foram encontrados outras duas pessoas, uma mulher e um homem, conhecidos por serem usuários de entorpecentes. Narrou que foi apreendida quantia em dinheiro, após apontamento pelo réu. Acrescentou que, realizada busca pessoal sobre os usuários, foi encontrada certa quantia em poder deles. Declarou que, acionado o canil da Polícia Militar, encontrou-se substância que aparentava ser maconha, ocultada atrás do sofá. Disse que as duas pessoas encontradas no interior do imóvel informaram que ali estavam a fim de comprar drogas, inclusive, alegaram que haviam acabado de adquirir de JOSÉ AUGUSTO o narcótico que detinham. Esclareceu que, questionado, o réu admitiu a traficância. Informou que nenhum policial entrou pelos fundos da residência. Consignou que a abordagem ao réu foi tranquila e não ocorreu qualquer lesão corporal. Respondeu que o rapaz que estava no interior do imóvel, conhecido como Rato, detinha uma pequena porção de cocaína. Afirmou que não foram encontradas balança de precisão ou embalagens.
Interrogado em juízo, José Augusto dos Santos Silva declarou que, quando dos fatos, estava no interior de sua residência, acompanhado por Fábio Júnior e Andreli. Informou que todos são usuários de drogas. Narrou que, em conjunto com Fábio Júnior, adquiriu os entorpecentes junto à pista de skate de Presidente Prudente, cada um pagando R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) pelo narcótico, que era destinado ao uso. Disse que frequentava a residência do amigo e vice-versa, com a finalidade de usar drogas. Afirmou que se arrepende dos fatos e, após sua libertação, procurou retificar sua conduta, passando a morar com os genitores. Esclareceu que, quando da chegada dos policiais, Fábio Júnior jogou sete porções de droga na boca, enquanto Andreli jogou porção de maconha atrás do sofá. Consignou que usava as drogas em conjunto com Fábio Júnior. Disse que haviam adquirido os narcóticos dois dias antes. Relatou que, em solo policial, consignou a mesma versão. Disse que os outros dois usuários foram oprimidos pelos policiais, de modo que falassem que os entorpecentes pertenciam ao interrogando, caso contrário haveria muita burocracia. Já tinha visto os policiais anteriormente, porque eles realizavam patrulhamento. Afirmou que um dos agentes ingressou no imóvel pelos fundos, enquanto o policial Júlio adentrou pela frente.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. 
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido, ainda:
VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, a apreensão da droga na moradia do réu, logo após sua abordagem na via pública, também em poder de narcótico, além da presença de dois usuários de drogas no local. As testemunhas narraram, também, que o acusado negou a traficância, declinando que o narcótico seria destinado ao próprio consumo, no entanto, os usuários encontrados declinaram ter adquirido drogas vendidas pelo réu. Informaram, ainda, que houve encontro dinheiro.
De outro tanto, o teor do depoimento das testemunhas Fábio Júnior Soares da Silva e Andreli Barbosa da Cunha restaram rechaçados diante do conjunto probatório, e também por serem inverossímeis, notadamente à vista de diversas contradições em que recaíram, como a própria defesa observou em seus memoriais de alegações finais. Em juízo, essas testemunhas aduziram trabalhar em conjunto com o réu e disseram que ele não lhes vendeu as drogas que detinham. Informaram que, em sede extrajudicial, constou versão diferente em razão de constrangimento pela presença de policiais, ou sob argumento de que assim teria sido exigido por policial militar para se evitar "burocracia". 
Nesse passo, observou-se narrativas que muito se assemelham à do réu, em patente tentativa de o beneficiar, tentativa não exitosa, porque as alegações muito destoam das provas carreadas aos autos. E, como acima se aduziu, não há indícios de ilegalidades na colheita de elementos em sede investigativa, notadamente diante da autoridade policial.
O réu, por sua vez, apesar de admitir a propriedade da droga, alegou que se destinava ao consumo compartilhado com a testemunha Fábio Júnior, além de que porção de maconha pertenceria à testemunha Andreli. Informou, em acréscimo, que houve coação das testemunhas pelos policiais.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas inocentes, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa.
Demais disso, in casu, as circunstâncias da abordagem policial, o encontro de diversas porções de entorpecentes e a presença de usuários de drogas no local dos fatos levam à conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico, pouco importando que não tenham sido encontrados outros petrechos típicos da traficância, como balança de precisão e invólucros. Apurou-se que o narcótico estava já individualizado e poderia ter sido obtido pelo réu já nesse formato, com a finalidade de revenda, não se infirmando a conclusão sobre a traficância.
Destaca-se, ainda, a análise pericial sobre o aparelho celular do réu (fls. 135/151). O estudo  apresentou troca de mensagens reveladoras da traficância. Observa-se que, em comunicação com pessoa identificada como Gabriel Pereira, em 26/05/2021, o acusado escreve: "O chá? Então tem um aqui. Dahr. Viu o rádio lá?". Em outra conversa por texto, dois dias antes da prisão do acusado, em 10/06/2021, pessoa identificada como Alex Martin lhe escreve: "e a moexa. moeda. fio. nada. vai leva o bagui lá no belo nao".
Como se nota, tratam-se de diálogos firmados contemporaneamente aos fatos em apreço, não havendo nenhuma dúvida de que o réu realizava a traficância.
Diante de todos esses elementos de prova, não há como acatar, pelo contexto fático apresentado e devidamente comprovado nos autos, que o entorpecente apreendido era destinado exclusivamente ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, importante ressaltar que em nada desqualifica a traficância o fato de o agente não ter sido surpreendido vendendo drogas a terceiros, pois a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito:
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo.”(TJ-SP APL:00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Fora isso, a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Mesmo que consideremos o fato de o acusado ser usuário de drogas, tal condição não afasta a qualificação de traficante, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões:
Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Impróvido.(TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012).
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.(TJSP: RJTJSP 101/498).
Ressalte-se que o pedido defensivo para realização de exame de dependência toxicológica não pode ser deferido, porquanto extemporâneo e inoportuno, consignado após o encerramento da instrução processual. Outrossim, mesmo que houvesse referido exame comprovando que o réu é usuário de drogas, não se afastaria a traficância, vez que, diante dos elementos colhidos ao longo de toda a persecução penal, não se apurou qualquer indício de prejuízo à sua capacidade de entendimento e determinação.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Consigno, por fim, que o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, § 4ª, da lei de drogas, em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 (dois terços) direito subjetivo do aacusado.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
Os motivos do crime, ao que se percebe, são próprios do tipo em análise. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 205/206 e 207/208).
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade das drogas não impõem maior reprovabilidade à conduta do réu.
Assim, não havendo nenhuma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. De outro lado, considerando que o réu era menor de vinte e um anos na ocasião dos fatos (nascido em 10/08/2002 – fl. 16), presente a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena. Todavia, verifico que a pena, nesta fase, não pode ficar aquém do mínimo legal (súmula 231 do STJ), razão pela qual fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, conforme demonstrado na fundamentação, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade aplicada, motivo pelo qual fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. O valor do dia-multa, à guisa de prova acerca da capacidade econômica do réu, ficará no patamar mínimo legal.
Considerando o caso dos autos, em que o acusado não tem registrada nenhuma informação criminal anterior, o que demonstra que nunca foi dedicado a atividades criminosas, aliada a pequena quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena por entender que não são suficientes para a reprovação do delito praticado.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Considerando a pena aplicada e o regime inicial imposto, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos seguintes bens apreendidos, quais sejam, R$ 590,00 (quinhentos e noventa reais, em espécie) e aparelho celular marca Motorola, IMEIs 351829095418577 e 351829095418585, em benefício da União, com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto ao aparelho celular da marca Apple, modelo A1778, IMEI 359214077791527, não demonstrado vínculo com a prática delitiva, autorizo a restituição, mediante comprovação da propriedade.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 11.608/03, mas, não tendo situação econômica privilegiada, fica isento de pagamento enquanto mantiver a condição.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de recolhimento;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 82, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
6) Considerando o depoimento contraditório à prova dos autos, por parte das testemunhas FÁBIO JÚNIOR SOARES DA SILVA e ANDRELI BARBOSA DA CUNHA, providencie a serventia a expedição de ofício ao Ministério Público do Estado de São Paulo, para fins de possível instauração de persecução penal pelo cometimento, em tese, do crime de falso testemunho. O ofício deverá ser instruído com senha de acesso a estes autos.
P. Int.

Presidente Prudente, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA