1500053-27.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... que já foi preso e processado por tráfico de drogas.” (fls. 8).

Em juízo, o réu disse que não roubou o celular e não pode afirmar que o celular era roubado. Informou que trabalha como ajudante de motorista e faz bicos de arrumar celular. Através de seu amigo Tiago, lhe deixaram esse celular para arrumar; o amigo de Tiago, cujo nome não sabe, foi quem deixou o celular. A pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500053-27.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-27.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Rodrigues de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos.

ANDRÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 7 de janeiro de 2022, por volta das 06h40min, no interior da residência situada na Rua Djalma Nogueira Minhoto, nº 473, B. São Gonçalo, nesta cidade de Taubaté, adquiriu/recebeu e ocultava em proveito próprio, um telefone celular da marca “Motorola” que sabia ser produto de crime.

Consta na denúncia que na manhã do dia 06/01/2022, indivíduo desconhecido e agindo com emprego de uma faca, roubou o telefone celular de propriedade da vítima Ezequiel Bispo Ribeiro. Após o roubo, em circunstâncias não devidamente esclarecidas, o denunciado adquiriu e recebeu o celular sabendo de sua procedência espúria, pois lhe foi entregue por pessoa desconhecida e sem documentação comprobatória de propriedade. Foi então que, na manhã do dia dos fatos, dando cumprimento a mandado de prisão temporária em desfavor do denunciado e de busca e apreensão em sua residência, os Policiais Civis deslocaram para sua moradia. Durante a diligência, foi dado ordem de parada ao denunciado, porém, ele conseguiu fugir e foi preso escondido debaixo da cama na casa de um vizinho. Em seguida, os policiais retornaram com o denunciado para sua residência foi localizado dentro do seu quarto o telefone celular objeto de roubo.

Ao réu, preso em flagrante, foi concedida liberdade provisória sem fiança, com fixação de medidas cautelares alternativas à prisão (fls. 43/45).
 
A denúncia (fls. 90/93) foi recebida em 31/01/2022 (fls. 94/95). 
 
Citado pessoalmente (fls. 114/115), o réu apresentou resposta escrita à acusação a fls. 105/109, sustentando falta de justa causa e do suposto crime, por não ter agido com dolo e por não ter adquirido/recebido o celular, que estava sob sua posse apenas para realização de reparo, serviço para o qual foi contratado.
 
Designou-se audiência, na qual foram ouvidas a vítima e uma testemunha, tendo o réu sido interrogado (fls. 151/152, mídia a fls. 154). 

Em debates, o Ministério Público afirmou que o réu sabia ou deveria saber que o celular era fruto de roubo, havendo no mínimo dolo eventual; o réu não comprovou ter recebido o celular para realização de conserto, não havendo registro documental do recebimento nem havia em sua residência equipamentos que poderiam ser utilizados para o conserto de aparelhos celulares; além disso, o réu sequer informou o nome do suposto cliente. Requereu a condenação do réu, com fixação da pena base no mínimo legal, com agravante pela reincidência e fixação de regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a existência de antecedentes.

A Defesa, por sua vez, sustentou que não há provas de que o acusado tinha ciência da origem ilícita do bem, uma vez que não adquiriu o aparelho celular, estando em sua posse apenas para realização do reparo, de modo que não houve dolo; esclareceu que sua atividade formal é de entregador, enquanto efetua reparo de celulares apenas informalmente. Requereu a absolvição. Subsidiariamente, requereu a aplicação da receptação culposa e substituição da pena privativa de liberdade por privativa de direitos, bem como cumprimento da pena em regime inicial aberto. Por fim, requereu a isenção da pena de multa e do recolhimento da taxa judiciária, em razão de hipossuficiência financeira.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva do Estado merece total acolhimento. Findada a instrução, restou devidamente provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.

A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 1/3 e 26/27), auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), termo de declarações e interrogatório (fls. 6/8 e 77), auto de exibição e apreensão (fls. 9), auto de avaliação (fls. 74), auto de entrega (fls. 78/80) e pelos depoimentos colhidos em juízo.

 Com relação à autoria, melhor sorte não assiste ao acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de receptação.

A vítima Ezequiel, ouvida na delegacia, declarou que “É motorista de aplicativo, trabalhando com o veículo Uno 1.0, ano 2014, de cor cinza, placa FSG-3819 e, na data fato fez corrida com passageiro, de S J dos Campos até a empresa Milclean, nesta cidade, sendo que enquanto aguarda para levar de volta o passageiro, parando numa rua lateral com o Eden Motel, por volta das 10h15, cujo nome não se recorda, ao consultar o seu celular foi surpreendido por um indivíduo armado de faca, o qual colocou tal faca em seu pescoço e, mediante ameaça, passou a exigir que entregasse o celular, carteira, óculos é boné, sendo obrigado a entregar tais pertences ao indivíduo, o qual era moreno, um pouco magro, alto, pouco mais de 40 anos, barba por fazer, usava camisa polo preta e boné escuro; o indivíduo entrou em seu carro, exigindo que o declarante passasse para o banco do passageiro; o indivíduo assumindo a direção do veículo, seguiu sentido bairro (Jardim Paulista) e ao chegar nas proximidades um terreno baldio o indivíduo exigiu que o declarante descesse, dizendo que levaria o veículo e posteriormente abandonaria o carro numa estrada; ocorre que o declarante conseguiu tirar a chave do contato e passou a gritar na rua que estava sendo assaltado, tendo o indivíduo deixado rapidamente o local por um matagal; visualizando a identificação fotográfica de André Rodrigues de Oliveira, não o reconhece como sendo o autor do crime de que foi vítima.” (fls. 77).

Em juízo, a vítima disse que é motorista de aplicativo e fez uma corrida de São José dos Campos a Taubaté, na empresa Milclean; após deixar a passageira no destino, o depoente estacionou o veículo um pouco mais a frente na via, embaixo de uma árvore, com o vidro aberto, e mexeu no celular para abrir o aplicativo, quando sentiu uma faca em seu pescoço e foi surpreendido pelo anúncio do roubo. O autor do roubo entrou no carro, enquanto o depoente foi para o banco do passageiro. Após trafegarem pelas imediações, ao sair do carro o depoente retirou a chave do contato e começou a gritar, momento em que o autor do roubo pegou o celular do depoente e outros bens e se evadiu do local. Reconheceu o celular que foi roubado e o recuperou no dia seguinte na Delegacia. Ao ver a fotografia da pessoa que foi encontrada com o celular em sua posse, o depoente constatou que ele não era o autor do roubo.

A testemunha Ariel, Policial Civil, declarou em sede policial que “Exerce suas funções policiais nesta Especializada e, nesta data, no início da manhã, juntamente com outros policiais civis desta Unidade, diligenciaram até a Rua Djalma Nogueira Minhoto, 473, no bairro S Gonçalo, nesta cidade, para cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido pela Vara do Júri - Proc. 1538380-54.2021.8.26.0625, bem como Mandado de Prisão temporária expedido em desfavor de André Rodrigues de Oliveira, vulgo 'Ursão'; que, tão logo chegaram no imóvel, notaram que o indiciado se encontrava na varanda da casa - piso superior, tendo sido ordenado que permanecesse onde estava, por contar com mandado de prisão e que, com autorização judicial, iriam dar buscas em seu imóvel; o indiciado, chegou a levantar as mãos, mas, logo passou a andar para trás e correu para os fundos do seu imóvel; sendo necessários arrombamento do portão, conseguiram acessar a casa, onde depararam apenas com os pais do indiciado, os quais foram cientificados das buscas; o indiciado não foi naquele momento localizado no interior do imóvel, sendo feito cerco ao quarteirão do imóvel e, com reforço policial, passaram a dar buscas em imóveis próximos, devidamente autorizados pelos moradores, tendo o depoente e o INvestigador Leandro conseguido deter o indiciado no imóvel de número 451, da Rua Djalma Nogueira Minhoto, onde reside o Sr. Natanael Ferreira Leite, após localizar o indiciado escondido sob a cama de um dos quartos do citado imóvel; ao ser revistado, nada de ilícito foi encontrado com ele, tendo então retornado com o indiciado até a sua casa, onde passaram a efetuar buscas; no imóvel foi localizado um telefone celular MOtorola, o qual, ao ser pesquisado pelo sistema RDO, constou tratar-se de produto de roubo, ocorrido na data de ontem, conforme RDO 41364/2022-Delegacia Eletrônica; indagado sobre o celular, o indiciado alegou apenas que pegou o celular para 'trocar a tela', não indicando quem seria a pessoa que lhe passou o aparelho; não foi notado a existência de ferramentas para conserto de celulares no imóvel; diante do fato, cumprido o mandado de prisão temporária, foi também dado voz de prisão em flagrante ao indiciado, por Receptação, o qual foi apresentado preso nesta Unidade, a fim de serem tomadas as providências devidas; esclarece que, nesta Unidade, em contato, por telefone, com a vítima que foi vítima do furto do celular, a qual reside em S J dos Campos/SP, esta descreve o autor como pessoa diversa as fisionomias do indiciado aqui presente.” (fls. 6).

Em juízo, a testemunha Ariel relatou que, ao diligenciar até o endereço do réu para dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão e de prisão, a equipe policial lhe disse que estava com um mandado de busca para a residência, momento em que o réu empreendeu fuga, tendo sido encontrado na casa de um vizinho. Na sequência voltaram com o réu à sua residência para cumprir o mandado de busca, quando encontraram um celular que, conforme pesquisa feita, era produto de roubo ocorrido um ou dois dias antes. O réu disse ao depoente que tinha pegado o celular para arrumar, mas não disse de quem recebeu.

A testemunha Leandro, ouvida somente na seara policial, relatou que “É Investigador de Polícia desta Unidade e, nesta data, por volta das 06h30, juntamente com outros policiais civis, diligenciaram até diligenciaram até a Rua Djalma Nogueira Minhoto, 473, no bairro S Gonçalo, para cumprimento de mandado de busca e apreensão, expedido pela Vara do Júri - Proc. 1538380-54.2021.8.26.0625, bem como Mandado de Prisão temporária, em inquérito que apura Homicidio, expedido em desfavor de André Rodrigues de Oliveira, vulgo 'Ursão'; tão logo chegaram no imóvel, notaram que o indiciado se encontrava na varanda da casa - piso superior, tendo sido ordenado que permanecesse onde estava, por contar com mandado de prisão e que, com autorização judicial, iriam dar buscas em seu imóvel; o indiciado, a princípio, chegou a levantar as mãos, mas, logo passou a andar para trás e correu para os fundos do seu imóvel; sendo necessário arrombamento do portão para entrarem na casa, onde depararam apenas com os pais do indiciado, os quais foram cientificados das buscas; o indiciado não foi naquele momento localizado no interior do imóvel, sendo feito cerco ao quarteirão do imóvel e, com reforço policial, passaram a dar buscas em imóveis próximos, devidamente autorizados pelos morandores, tendo o depoente e o Investigador Ariel conseguido deter o indiciado no imóvel de número 451, da Rua Djalma Nogueira Minhoto, onde reside o Sr. Natanael Ferreira Leite, após localizar o indiciado escondido sob a cama de um dos quartos do citado imóvel; ao ser revistado, nada de ilícito foi encontrado com ele, tendo então retornado com o indiciado até a sua casa, onde passaram a efetuar buscas; no imóvel foi localizado um telefone celular Motorola, o qual, ao ser pesquisado através do Sistema RDO, verificou-se tratar de produto de roubo, ocorrido na data de ontem, conforme RDO 41364/2022-Delegacia Eletrônica; indagado sobre o celular, o indiciado alegou apenas que pegou para consertar, com um 'cliente' que não disse o nome ou maiores dados; não foi notado a existência de ferramentas para conserto de celulares no imóvel; diante do fato, cumprido o mandado de prisão temporária, foi também dado voz de prisão em flagrante ao indiciado por Receptação e Desobediência, o qual foi apresentado preso nesta Unidade.” (fls. 7).

O réu, em solo policial, informou que “com relação aos fatos, afirma que o celular apreendido em sua residência, que soube nesta Delegacia de Polícia ser produto de roubo, não lhe pertente, tendo pegado o celular apenas para formatar, de um conhecido da rua, cujo nome ou endereço não conhece; esclarece que estava em sua casa quando da chegada dos policiais civis, que estavam uniformizados e com viaturas caracterizadas, tendo os avistado de sua varanda e correu deles porque deixou de 'assinar a carteirinha', por conta da Pandemia do Covid-19, vez que estava suspensas as assinaturas da V.E.C, não sabendo se estava 'devendo alguma coisa'; acabou sendo preso numa residência vizinha; quando abordado, já casa vizinha, não ofereceu resistência; não sabia que estava 'procurado'; que já foi preso e processado por tráfico de drogas.” (fls. 8).

Em juízo, o réu disse que não roubou o celular e não pode afirmar que o celular era roubado. Informou que trabalha como ajudante de motorista e faz bicos de arrumar celular. Através de seu amigo Tiago, lhe deixaram esse celular para arrumar; o amigo de Tiago, cujo nome não sabe, foi quem deixou o celular. A pessoa deixou o celular para formatar, pois estava pesado, com a memória cheia. O celular estava bloqueado, mas a pessoa deixou a senha. No dia da apreensão tinha mais 3 outros celulares para arrumar, que também foram apreendidos, mas estavam com “tudo certinho”, somente este que tinha informação de roubo no dia anterior.

A prova colhida não deixa a menor dúvida de que o réu perpetrou o crime que lhe imputa a inicial acusatória.

A origem ilícita do celular ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de roubo (fls. 26/27) e pelas declarações da vítima, bem como pelo auto de entrega de fls. 78/80.



Os policiais estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão quando encontraram o celular na residência do réu. Ao procederem a pesquisas obtiveram a informação de que era objeto de roubo, ocorrido no dia anterior.

Indagado informalmente pelo policial Ariel no momento da diligência, o réu apresentou versão divergente acerca do recebimento do aparelho; naquela ocasião informou que havia recebido o celular para trocar a tela; no depoimento prestado perante a Autoridade Policial e em juízo, disse que iria apenas formatar o celular. Em todos os casos negou conhecer a origem espúria do bem.

Insta consignar que, em crimes patrimoniais, quando a pessoa é flagrada em posse do bem, inverte-se o ônus da prova.

Nesta esteira:

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM SP RT 746/629).

Inclusive este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II – Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. (...)” (STJ, HC n. 469.025/SC, rel. Ministro Felix Fischer, julgado em 13/12/2018 destaquei).



Sobre a ciência da origem criminosa da coisa, esta é extraída indiretamente das circunstâncias que envolvem o fato e a conduta do agente, já que não é possível penetrar no foro íntimo para se aferir o dolo de maneira direta ou positiva.

Para DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS, o dolo emerge das “circunstâncias do fato concreto e não perquirindo a mente do autor. Réu algum vai confessar a previsão do resultado, a consciência da possibilidade ou da probabilidade de sua causação e consciência do consentimento” (Código Penal Anotado, Saraiva, 7ª Ed, São Paulo, pág. 55).

No caso em tela, as escusas do réu não prosperam, uma vez que, se fossem verdadeiras, seriam de fácil comprovação.

Bastaria que o réu apresentasse um controle, mesmo que singelo, do atendimento a clientes, demonstrando que o aparelho foi deixado para conserto, o que não há nos autos; o réu sequer soube informar o nome do suposto cliente que lhe entregou o celular.

Além disso, como constatado pelos policiais que efetuaram a diligência, na residência do réu não foram encontradas ferramentas destinadas ao conserto de celulares, o que torna ainda mais frágil a alegação de que trabalha nesta área, ainda que informalmente.

Nota-se também que o réu não arrolou testemunhas para comprovar que trabalhava com conserto de celulares e com qual finalidade teria recebido o aparelho.

Assim sendo, o réu não conseguiu trazer aos autos qualquer elemento que lançasse ao menos dúvida sobre os fatos, o que seria possível se realmente tivesse recebido o aparelho para conserto, desta forma deverá suportar a condenação pelo crime de receptação, pois, comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, sua condenação é medida que se impõe.

Passo a aplicar a pena.


Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 29/31 e 35/37), pois sua única condenação definitiva será usada na segunda fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Tratando-se de réu reincidente (processo nº 0000538-14.2016.8.26.0618 da 2ª Vara Criminal de Taubaté, a fls. 29/31, cujo trânsito em julgado se deu em 16/12/2019), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.

À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.

À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Vale ressaltar que, ainda que o artigo 44, §3º, do Código Penal, autorize a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando o réu não for reincidente específico, entendo que, em razão da gravidade do delito anterior cometido por ele (tráfico de drogas com envolvimento de menores de idade – artigos 33 e 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06), a medida não é socialmente recomendável.

Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).

Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 – São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.).

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Neste ponto, consigno que não comporta acolhimento o pedido da Defesa de afastamento da pena de multa, sob o argumento de hipossuficiência econômica, pois tal sanção é cominada no preceito secundário do artigo 180 do Código Penal, cumulativamente à privação de liberdade, não podendo o magistrado deixar de aplicar a lei nem fixar o valor de cada dia-multa em patamar inferior ao mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.

Nesse sentido: “Não se pode deferir o pedido de afastamento da prestação pecuniária com fundamento em suposta hipossuficiência do apelante, se a análise elaborada pelo Juízo de primeiro grau, a quem cabe a escolha da pena mais adequada à prevenção, repreensão ou reeducação do condenado, foi elaborada em obediência aos parâmetros legalmente estabelecidos. A situação econômica do réu (art. 60, §1º, do CP) é necessariamente considerada apenas na fixação do valor de cada dia-multa, não podendo ser, porém, inferior a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, nem tampouco superior a 5 salários mínimos (art. 49, § 1º, do CP). Se restar demonstrado, todavia, que a pena pecuniária, conquanto dosada consoante os critérios acima relacionados, compromete, ainda assim, o orçamento do sentenciado de modo insustentável, deverá o Juízo da Execução determinar seu parcelamento, conforme preceituado no art. 169 da Lei n. 7.210/84.” (TJSP;  Apelação Criminal 0001471-17.2017.8.26.0047; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR ANDRÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA, filho de Wanderlei Jose Rodrigues de Oliveira e Lucinda de Oliveira, RG n.º 47.155.358, nascido em 10 de fevereiro de 1991, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Apelo em liberdade.

Fica o réu condenado a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, parágrafo 9º, “a” da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade, porém, poderá ficar suspensa, caso o réu comprove sua hipossuficiência financeira, ficando concedido o prazo de 15 (quinze) dias para atendimento.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Oportunamente ao arquivo.

P. I. C.

Taubaté, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA