1500322-11.2018.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2019
... falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500322-11.2018.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-11.2018.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2026186/2018 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 1137646 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2541/18/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2026186 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2541/18/508 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2026186 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2541/18/508 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Ancilon Araujo da Silva
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE



Vistos.




ROBSON ANCILON ARAUJO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, §§2°, II e V e 2°-A, I, e no artigo 157, §§2°, II e 2º-A, I, c.c. art. 14, II, c.c. art. 71, todos do Código Penal, pois, no dia 31 de julho de 2018, por volta das 22h20min, no prédio localizado na Rua Loanda, n° 933, Chácaras Reunidas, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado e nutrindo identidade de desígnios com indivíduo não identificado, cada um deles fazendo sua a ação do outro, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, J7, cor prata; a quantia de R$ 7,00 e documentos pessoais, tudo pertencente a Joeveson Macedo Santos, tendo o crime se consumado.
Consta ainda que imediatamente após o roubo supra, no mesmo local, o denunciado e seu comparsa não identificado, ainda agindo em concurso, em continuidade delitiva, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes a Carlos Rodolfo Carnevalli e Anderson William Silva Medeiros, só não tendo o crime se consumado, em relação a estes últimos, por circunstâncias alheias à vontade deles, agentes.
A denúncia foi recebida em 21 de agosto de 2018 (fls. 82/83), tendo sido o réu regularmente citado a fls. 89 e apresentada resposta à acusação a fls. 91/94. 
Em Juízo foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. 
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugna pela procedência da demanda nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer a absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais na dosimetria da pena e fixação do regime executório.
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01, 11), boletim de ocorrência (fls. 02/05), termos de depoimento (fls. 06/09, 12), auto de avaliação indireta (fls. 61/63), laudo do local (fls. 145/154), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria, por sua vez, resta ratificada, diante das provas amealhadas aos autos. 
A vítima JOEVESON MACEDO SANTOS esclareceu que viu dois rapazes andando nas proximidades de um edifício, um deles deu uma “volta” de maneira estranha, ao redor de um carro, depois se sentaram perto de um ponto de ônibus e começaram a fumar maconha. A vítima desceu, depois, para pegar uma pizza para seu patrão, e os dois estavam ainda no mesmo lugar, aparentemente inofensivos. Depois, quando Joeveson se preparava para ir embora, foi surpreendido pelos dois rapazes, um deles armado. Levaram o celular, carteira com documentos e cerca de sete reais. Subiram com Joeveson para o andar no qual estava havendo a reunião, era o quarto andar, e lá havia um policial que alvejou um dos assaltantes (o réu Robson). Ouviu três disparos, e disse que, pelo que se lembra, o que levou o tiro não estava armado. Chorou na sala de reconhecimento e disse que “tem a impressão que foi sim” o réu apresentado.
Nesta mesma toada, ouvido por precatória, o policial ANDERSON WILLIAM SILVA MEDEIROS, vítima, disse que estava na reunião da maçonaria, e, no momento em que a pizza chegou, o zelador do prédio foi rendido por dois assaltantes. O prédio tem quatro andares. Os assaltantes subiram até o quarto andar conduzindo o zelador como refém. Estouraram a porta, e anunciaram o assalto. Eram dois os roubadores. Ambos estavam armados. Um dos assaltantes empunhava um revólver, com o qual efetuou um disparo. Depois de anunciarem o assalto, ordenaram que deitassem no chão. Anunciou aos assaltantes que era policial, ao que eles lhe apontaram a arma de fogo. Efetuou um disparo contra os assaltantes. Deu um passo para trás. Viu um deles cair. Ao fugirem, efetuaram disparos de arma de fogo. Não tinha certeza se tinha atingido algum dos assaltantes. Efetuou três disparos de arma de fogo. Escutou dois disparos efetuados pelos assaltantes. Foram subtraídos o celular e a carteira do zelador, contendo documentos pessoais e certa quantia em dinheiro. Foi acionada a polícia militar. Um dos policiais militares recebeu a informação de que um indivíduo baleado teria dado entrada num hospital de Jacareí. Dirigiu-se até lá, na companhia da delegada de polícia. Reconheceu-o como sendo um dos roubadores, sem sombra de dúvidas. Essa pessoa estava com as mesmas vestes, calça jeans e moletom, as quais vestia no momento do roubo. Atirou um pouco mais para baixo (região pélvica), local onde o roubador foi alvejado.
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítimas, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).
Por mais que Joeveson não possa reconhecer com exatidão o assaltante, ambas as vítimas dão a mesma versão dos fatos, tendo o policial civil Anderson reconhecido com certeza Robson. 
O acusado, por seu turno, confessa a autoria dos fatos, por mais que tente justificar sua atitude criminosa como sendo um ato forçado, em razão de intimidação que teria sofrido por um estranho que estava passando em frente a um ponto de ônibus. Sua versão não é verossímil, para se dizer o mínimo.
Interrogado, ROBSON ANCILON ARAÚJO DA SILVA tem 24 anos, casado, dois filhos de 05 anos e 08 meses, mora no Rio comprido, município de Jacareí, trabalhava como motoboy, auferindo cerca de R$ 1.200,00, já foi processado por receptação, porém, absolvido. Em seu depoimento, fez-se de vítima. Disse que estava, de fato, no local do crime e que, de alguma forma um tanto quanto pitoresca, participou do roubo. Por volta das 07 horas a esposa pediu para leva-la no bairro Chácaras Reunidas. O pneu da moto furou e ela chamou o Robson para ajudá-lo. Sentou no ponto de ônibus, depois passou um rapaz e ofereceu para ele fazer “uma cena”, uma “fita”. Sentindo-se intimidado, resolveu ir com o indivíduo. Durante a trama, o indivíduo não identificado teria ficado na portaria, ordenando que Robson subisse com o porteiro, ocasião em que acabou sendo alvejado pelo policial civil vítima. No mais, descreve o outro roubador como sujeito com uma arma preta com cano fininho.
O acusado, de uma forma ou de outra, assumiu ter participado do roubo, sendo improvável que tenha sofrido qualquer coação moral irresistível ao ponto de aceitar participar de um roubo que, segundo sua versão, nem sequer imaginaria executar. 
Não é nem um pouco razoável aceitar a história de que o réu estava em um ponto de ônibus quando foi abordado por um terceiro desconhecido, que o teria forçado ao cometimento de um crime. Até mesmo porque a análise de todos os elementos em conjunto o desmente: a vítima Joeveson avistou dois indivíduos rondando o prédio, inclusive fumado maconha no local, antes do roubo. Ora, ficar fumando maconha com um estranho, que o estaria coagindo para prática de um crime, não é uma atitude normal: aliás, transparece uma harmonia entre os dois para consecução do roubo. Não há, minimamente, qualquer elemento que embase a tese do acusado, de que teria havido coação.
Ademais, não cabe aqui escusar o réu da causa de aumento pelo uso de arma fogo, sob alegação de que a vítima Joeveson ter dito que Robson não estaria armado, pois, de acordo com os arts. 29 e 30, do CP, quem de qualquer modo concorre para a prática do crime, incide nas penas a este cominadas, não se comunicando somente as circunstâncias de caráter subjetivo. Portanto, nota-se que é certo que o Robson praticou o roubo, tendo ele próprio destacado que o sujeito não identificado estava armado (arma preta com cano fininho), circunstância está de caráter objetivo, que comunica a todos os autores do delito. Por outro lado, salienta-se que o policial civil vítima assevera que ambos estavam armados, sendo questionável se Robson estava ou não portando uma arma. É certo que ambos valeram-se de arma de fogo para o sucesso da empreitada criminosa, por mais que não estivesse empunhando-a. 
Com isso, cabalmente demonstradas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. As vítimas foram categóricas neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelos ofendidos em seus depoimentos, relataram com precisão os fatos e afirmaram o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
Ainda sobre a causa de aumento do concurso de pessoas, pontuo que restou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre os denunciados, afastada a tese fantasiosa de Robson, tendo uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”

E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

Outrossim, não entendo estar satisfatoriamente demonstrada a causa de aumento por restrição da liberdade da vítima Joeveson, pois não houve restrição da liberdade por tempo juridicamente relevante, de modo a causar grande sofrimento à vítima além da própria situação traumática do roubo em si, tendo sido somente conduzida pelo assaltante até o andar em que estava acontecendo a reunião da maçonaria, dando-se início ao confronto armado entre o roubador e o policial civil lá presente, fazendo-se cessar desde já a restrição da liberdade, que somente durou minutos até o desate final. 
Dito isto, é de rigor a prolação de decreto condenatório. Passo a dosar a pena. 
Inicialmente destaco que há continuidade delitiva entre os delitos aqui apurados, nos termos do art. 71, do CP. Deste modo, quando idênticas as penas, deve-se aplicar somente uma delas, ou se diversas, a mais grave, aumentado em todo caso de 1/6 a 2/3 terços. Neste passo, não tendo sido considerada a causa de aumento pela restrição da liberdade da vítima, no que tange ao primeiro roubo, a capitulação de ambos fica quase idêntica, com exceção da forma tentada no segundo delito. Assim, deve-se levar em consideração a pena mais grave, ou seja, a capitulação do primeiro roubo, excluída a causa de diminuição da pena pela tentativa. 
Na primeira fase entendo serem favoráveis as circunstâncias do art. 59, do CP, não tendo o que se valorar, tendo sido as consequências dos crimes normais à espécie, fixando-se a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase presente a atenuante da confissão, ainda que dada timidamente em Juízo; porém, inviável a diminuição pena aquém do mínimo legal, nos termos do enunciado nº 231, da súmula do STJ.
Na terceira fase presente três causas de aumento, uma da parte geral, pelo crime continuado e duas da parte especial, pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes. 
Sendo assim, com base no parágrafo único, do art. 68, do CP, no que tange as causas especiais de aumento, deve o juiz limitar-se a somente uma, prevalecendo-se a que mais aumente, sendo possível a cumulação de causa de aumento da parte geral com a da parte especial. 
Nesta esteira, aumento na fração de 2/3 pelo uso de arma de fogo, passando-se a pena para 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa (parte especial); bem como aumento na grandeza de 1/6 pelo crime continuado (parte geral), de acordo com parâmetro fixado pelo Superior Tribunal de Justiça: a) 1/6 de aumento quando forem praticadas duas infrações; b) 1/5 para três; c) 1/4 para quatro; 1/3 para cinco; 1/2 para seis; 2/3 para sete ou mais ilícitos. Portanto, atenção a essa tabela definida pela jurisprudência. Vide HC 265.385/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 08/04/2014, DJe 24/04/2014.
Efetuado o aumento, a pena definitiva atinge a grandeza de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira do acusado. 
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a”, “b”, e “c”, c.c. art. 33, § 3º, c.c. art. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, em consonância, inclusive, com sedimentada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Já se decidiu, entendimento ao qual acompanho, que “O regime fechado é o único adequado. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. Destaque-se que o acusado se associou a outro agente com a finalidade de cometer o crime, agindo armado e mantendo as vítimas sob grave ameaça, além de submetê-las a momentos de terror. Tais circunstâncias denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e autorizam, sim, o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena corporal. Anote-se que a fixação da base no mínimo legal não assegura ao acusado a fixação de regime prisional mais favorável” (Apelação nº 0024185-27.2014.8.26.0224, em 7ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, j. 13/09/2017). 
Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu ROBSON ANCILON ARAUJO DA SILVA como incurso no artigo 157, §2°, II e §2°-A, I, e no artigo 157, §2°, II e §2º-A, I, c.c. art. 14, II, na forma do art. 71, todos do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da progressão, qual seja, a boa conduta carcerária do acusado. Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Nego ao acusado o recurso em liberdade, pois respondeu custodiado a este feito e a prolação de sentença condenatória, nesta oportunidade, somente realça a necessidade da segregação cautelar dele, mantidos e agora reforçados os motivos que ensejaram a prisão preventiva, a fls. 33/35. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observada, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso concedida em outra oportunidade. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se os ofendidos, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 22 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA