1500428-34.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2049157/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23142440 - DEL.POL.SUZANO, 2049157 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos de Lima dos Santos
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500428-34.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500428-34.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2049157/2022 - DEL.POL.SUZANO, 23142440 - DEL.POL.SUZANO, 2049157 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos de Lima dos Santos
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de LUIZ CARLOS DE LIMA DOS SANTOS (nascido em 26/07/1990), devidamente 

qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2°, II, CP, por 
três vezes, na forma do art. 70, CP, e do art. 244-B, ECA, tudo na forma do art. 
69, CP.
Consta da denúncia que, 20/02/2022, por volta das 21h00, na Av. Brasil, altura do 
n° 135, Jardim Imperador, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu, agindo em 
concurso com o adolescente K.R.P.S.F., teria subtraído, para proveito comum, 
mediante violência e grave ameaça contra Teresinha Maria dos Santos Rodrigues, Ana 
de Freitas Campos e Maria Cristina de Souza, um celular, uma bolsa, documentos 
pessoais e R$ 30,00 pertencentes à vítima Teresinha; uma bolsa, um porta-moedas, 
documentos pessoais, chaves e um celular pertencentes à vítima Ana; e um copo e uma
cartela de ovos pertencentes à vítima Maria Cristina.
Consta, também, que, no mesmo dia, hora e local, o Réu teria facilitado a corrupção
do adolescente K.R.P.S.F., tendo com ele praticado o crime acima descrito.
Em 21/02/2022, foi homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão 
preventiva (fls. 97/98).
Em 09/03/2022, foi recebida a denúncia (fls. 160/162).
Regularmente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 177/184).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas vítimas e testemunhas, bem 
como tomado o interrogatório do Réu, sendo declarada encerrada a instrução (fls. 
253/254).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, nos termos da denúncia (fls. 258/265).
A Defesa, em alegações finais, pugna pela absolvição do Réu, por falta de provas, 
e, subsidiariamente, pela desclassificação dos crimes para furto (fls. 250/252 e 
268).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada improcedente.

A materialidade dos crimes descritos na denúncia foi demonstrada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/25), pelo auto 
de exibição e apreensão de parte dos bens subtraídos (fls. 26/28 e prova colhida em
audiência.
Todavia, há sérias dúvidas a respeito da autoria delitiva pelo Réu.
A vítima Teresinha Maria dos Santos Rodrigues não foi capaz de reconhecer ninguém 
em juízo. Relatou que saiu do baile da terceira idade com as demais vítimas, quando
foram abordadas por dois jovens, que as pressionaram contra a parede e fizeram 
menção de estarem armados, subtraindo para eles as bolsas dela e de Ana, bem como 
uma sacola com os pertencentes de Maria Cristina, que estava em sua posse. Eles 
correram e elas gritaram, sendo que seguranças e populares os perseguiram. Cinco 
minutos depois, eles voltaram detidos. Apenas os viu em delegacia, em 
reconhecimento, reconhecendo apenas um deles, o que a abordou, que era o 
adolescente. Seus pertences foram recuperados.
A vítima Ana de Freitas Campos reconheceu o Réu em juízo com 50% de certeza. 
Relatou os fatos da mesma foram que a primeira vítima. Sobre o reconhecimento em 
delegacia, disse que foi feito em sala própria, reconhecendo as duas pessoas com 
certeza absoluta, pelas roupas e pela cor da pele. Seus bens foram recuperados.
A vítima Maria Cristina de Souza não reconheceu ninguém em juízo. Declarou que saiu
do baile e estava um pouco mais à frente que as outras vítimas. Os dois roubadores 
anunciaram o assalto e, por ver que eles não estavam armados, disse que não 
entregaria nada. Então, eles abordaram as outras vítimas e, depois, fugiram. 
Começaram a gritar e os seguranças e populares correram atrás deles. Viu o Réu 
entrando na viatura e logo o reconheceu, por ter a pele escura. Sua caixa de ovos, 
que estava com Teresinha, foi subtraída e recuperada. No dia, reconheceu as duas 
pessoas pelas roupas.
O guarda municipal Pierre Rego Barros declarou que estava em patrulhamento de 
rotina, quando um motoqueiro passou no contrafluxo e disse que estava havendo um 
assalto nas proximidades. Viram o adolescente correndo e olhando para trás, o que 

motivou a abordagem a ele. Ele logo disse que não estava com nenhuma bolsa, sem 
nada ser perguntado. Foram ao local dos fatos, onde havia um tumulto e as pessoas 
muito exaltadas. Elas logo reconheceram o adolescente. Logo em seguida, um popular 
chegou com o Réu, muito machucado e com muita dificuldade para falar. Assim que ele
chegou, as vítimas logo o reconheceram como um dos roubadores. Não foi possível 
interroga-lo, porque ele estava com muita dor.
A testemunha Gilcélio de Jesus Silva afirmou que ouviu a gritaria das 
frequentadoras do baile e viu uns cinco ou seis jovens correndo. Correu atrás de um
deles, o de 11 anos de idade, que estava com as bolsas das vítimas. Não viu as 
detenções dos demais, nem o momento do roubo.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática delitiva. Disse que desceu no ponto de
ônibus e logo foi agredido por um homem armado, que disse que ele era assaltante. 
Viu uma viatura e se dispôs a ir com ele até lá. Chegando lá, se entregou aos 
guardas municipais e foi levado à delegacia. Chegando na delegacia, por estar muito
machucado e sujo de sangue, foi encaminhado ao pronto-socorro. Apenas foi levado de
volta à delegacia no dia seguinte. Não foi colocado para reconhecimento. Não 
conhece os adolescentes. Já teve passagens anteriores e sabe que a confissão 
diminuiria bem a sua pena, mas é inocente. Não foi possível realizar o 
interrogatório em delegacia (fls. 16).
Ou seja, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, não demonstra, com a certeza necessária à condenação criminal, a 
autoria dos crimes pelo Réu.
Ele negou veementemente a prática delitiva, dizendo que apenas desembarcou de um 
ônibus e logo foi violentamente agredido por um homem, que o levou até o local onde
estavam as vítimas e os guardas municipais, sem estar com nada de ilícito em sua 
posse.
Essa versão é confirmada pelo depoimento da testemunha Pierre, guarda municipal, 
que disse que, assim que o Réu chegou, as vítimas logo o reconheceram como um dos 
roubadores.
Ocorre que as vítimas, em juízo, não reconheceram o Réu. As vítimas Teresinha e 
Maria Cristina não conseguiram reconhecer ninguém em juízo. A vítima Ana disse ter 
apenas 50% de certeza do reconhecimento do Réu, percentual baixo para apontar a 
certeza da autoria delitiva. Todas as três vítimas narraram que o roubo foi 
cometido por duas pessoas e que as duas, apenas, foram colocadas para 
reconhecimento em delegacia, após já serem vistas por elas em via pública, o que 
condiciona bastante o reconhecimento em sede policial.
Ocorre que, pelos depoimentos das testemunhas, verifica-se que foram detidas pelo 
menos três pessoas: o Réu, o adolescente K.R.P.S.F. e uma criança de 11 anos de 
idade, sendo que esta estava na posse de bens subtraídos. Então, não é possível 
concluir que as vítimas tenham, de fato, visto o Réu em via pública e o reconhecido
como um dos roubadores, pois poderiam estar falando da criança.
As vítimas estavam muito nervosas quando dos fatos, que ocorreram rapidamente, de 
noite e com emprego de violência, sendo compreensível que tenham séria dificuldade 
em reconhecer qualquer pessoa. Por isso, era imprescindível que os reconhecimentos 
em juízo fossem muito firmes – o que não foram – ou amparados em outras provas, 
como depoimentos de testemunhas, apreensão de objetos que ligassem o Réu aos fatos 
ou de confissão – o que não há. Dessa forma, em prestígio ao princípio in dubio pro
reo, de rigor a absolvição do Réu, na forma do art. 386, V, CPP.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e ABSOLVO o Réu LUIZ 
CARLOS DE LIMA DOS SANTOS, na forma do art. 386, V, CPP.
Ante a sentença absolutória, revogo a prisão preventiva, expedindo-se imediato 
alvará de soltura. Da mesma forma, concedo ao Réu o direito de recorrer em 
liberdade.
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias. 
Comuniquem-se à Vara de Execuções Penais, ao Instituto de Identificação deste 
Estado e à Delegacia de Polícia de origem.

Cumpram-se as disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de 
Justiça, procedendo-se às anotações e comunicações que se fizerem necessárias.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 07 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

