1500532-28.2021.8.26.0271
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, ainda, dos autos que, no dia 1º de março de 2021, por volta das 06h50min, na Travessa João Mathias, altura do número 119, Pompéia, nesta cidade e comarca de Itapevi, RAUL MACARINI BARBOSA, qualificado às fls. 09 e 23, trazia consigo, para tráfico, no interior do seu automóvel, uma porção de maconha, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500532-28.2021.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500532-28.2021.8.26.0271
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL MACARINI BARBOSA e outro

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Raul Macarini Barbosa e Acácio dos Santos Parada Júnior, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, que no dia 1º de março de 2021, por volta das 06h50min, na Estrada Cruz da Pedra, nº 1800, Mont Serrat, nesta cidade e comarca de Itapevi, nesta cidade e comarca de Itapevi, RAUL MACARINI BARBOSA, qualificado às fls. 09 e 23, e ACACIO DOS SANTOS PARADA JUNIOR, qualificado às fls. 09 e 26, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, ainda, dos autos que, no dia 1º de março de 2021, por volta das 06h50min, na Travessa João Mathias, altura do número 119, Pompéia, nesta cidade e comarca de Itapevi, RAUL MACARINI BARBOSA, qualificado às fls. 09 e 23, trazia consigo, para tráfico, no interior do seu automóvel, uma porção de maconha, com peso líquido de 23,3 g, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$265,00 em dinheiro e um aparelho celular, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14/16, laudo de constatação provisório de fls. 18/22 e laudo químico-toxicológico ser oportunamente juntado aos autos. 
Consta, ainda, que no dia 1º de março de 2021, por volta das 06h50min, na Estrada Cruz da Pedra, nº 1800, Mont Serrat, nesta cidade e comarca de Itapevi, ACACIO DOS SANTOS PARADA JUNIOR, qualificado às fls. 09 e 26, mantinha em depósito, para fins de tráfico uma porção de maconha, com peso líquido de 21,6 g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$3.430,00 em dinheiro e um aparelho celular, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14/16, laudo de constatação provisório de fls. 18/22 e laudo químico-toxicológico ser oportunamente juntado aos autos.
Consta, por fim, que, no dia 1º de março de 2021, por volta das 06h50min, na Estrada Cruz da Pedra, nº 1800, Mont Serrat, nesta cidade e comarca de Itapevi, RAUL MACARINI BARBOSA, qualificado às fls. 09 e 23, e ACACIO DOS SANTOS PARADA JUNIOR, qualificado às fls. 09 e 26, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 1.752,8 gramas de maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14/16, laudo de constatação provisório de fls. 18/22 e laudo químico-toxicológico ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, os denunciados associaram-se para o tráfico, sendo que ACACIO alugou uma chácara, pagando R$3.000,00 de por mês (fls. 51/55) e RAUL ficou responsável pelo pagamento das contas do imóvel (fls. 56).
No mais, policiais militares receberam informações de que RAUL cultivava maconha em uma chácara na região de Itapevi e conduzia o veículo VW Polo, cor preta, placas DIN 7710. Assim, iniciaram investigação e constataram que RAUL, com muita frequência, deslocava-se de sua residência à chácara, local dos fatos, percorrendo cerca de 70 quilômetros por dia.
Desta forma, no dia 1º de março, por volta das 06h50min, policiais militares em investigação resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram com RAUL, R$265,00 e um celular. No veículo localizaram uma porção de maconha. Ato contínuo, os policiais acompanharam o denunciado até a chácara.
No interior da chácara, encontrava-se o investigado ACACIO, que informou residir no local. Em busca pela residência, os policiais encontraram, no quarto de ACACIO, uma porção de maconha, bem como a quantia de R$3.430,00 e um aparelho celular.
Na varanda, foi localizado um saco preto contendo maconha, bem como petrechos utilizados para plantação e cultivo de drogas, quais sejam: ar-condicionado, lâmpadas fluorescentes, ventiladores, fitas refletivas e terra adubada, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/16 e laudo de constatação de fls. 18/22.
ACACIO confessou aos policiais que a chácara era utilizada por ele e RAUL para o plantio de entorpecentes. (fls.09/13).
No entanto, na Delegacia de Polícia reservaram-se o direito de permanecer calados.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro de petrechos ao cultivo e à confissão dos denunciados indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita, enquanto a associação se evidencia porque cada um dos envolvidos tinha uma tarefa predeterminada no intuito de garantir o sucesso da prática do tráfico."
Os acusados foram presos em flagrante em , tendo sido o respectivo auto relaxado, e a eles foi concedida a liberdade provisória (fls. 79/86).
Raul e Acácio foram notificados, respectivamente, às fls. 195 e 196 e apresentaram resposta conjunta às fls. 177/193, que não obstou o recebimento da denúncia em 29/06/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 205/206.
Na instrução foi colhida a prova oral. 
Em memoriais (fls. 246/252), o Ministério Público, postulou a desclassificação do delito para o crime previsto no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06.
A defesa, a seu turno (fls. 258/270), alegou, preliminarmente, a ilegalidade da prova, em razão da invasão ilegal de domicílio pelos policiais, o que acarreta a nulidade das diligências. No mérito, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição dos acusados, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Eventualmente, pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, ou, em último caso, pela aplicação do benefício do §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. 
Juntada aos autos ordem de habeas corpus emanada do Superior Tribunal de Justiça, para o fim de "reconhecida a ilegalidade na colheita dos elementos de informação decorrentes do ingresso no domicílio do paciente e das eventuais provas daí decorrentes, cassar os julgamentos prolatados pelas instâncias de origem e determinar o retorno dos autos à primeira instância para que profira novo julgamento, como entender de direito", fls. 275/286.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal, de forma que a questão relativa à validade da prova colhida será analisada oportunamente.
As evidências materiais da acusação assentam-se no auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), nos laudos toxicológicos (fls. 18/22, 132/134 e 144/146), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06). Há, ainda, os laudos periciais realizados sobre os objetos apreendidos (fls. 147/170). 
O policial civil Otávio Hossepian Ferreira, na delegacia (flls. 03/04), relatou "Que, diante das informações, a depoente junto com seu colega Danilo passaram a monitorar Raul e seu veículo, sendo que verificaram, que o mesmo, quase que diariamente, saía de sua residência, situada na Praça Rio dos Campos, nº 4, bairro Pompéia, e ia para uma chácara, localizada na Estrada Cruz de Pedra, numeral 1800, na cidade de Itapevi. Que, durante as investigações verificaram que o indiciado Raul, não possuía emprego, assim como constataram que o percurso feito pelo mesmo da sua residência até a chácara, daria aproximadamente 70 km, ida e volta; Que, nesta data, por volta das 06:50, na Travessa João Mathias, altura do numeral 119, Pompéia, decidiram pela abordagem do veículo acima citado que o indivíduo Raul conduzia. Que, na abordagem, foi localizado com Raul, a quantia de R$ 265,00, (duzentos e sessenta e cinco reais) e um aparelho celular.  Que em busca veicular foi localizado, no console do automóvel, uma porção de substância esverdeada aparentando ser maconha. Que ao indagarem sobre a denúncia referente ao plantio e venda de maconha, bem como sobre a substância encontrada no veículo, Raul negou que estava envolvido no tráfico de drogas, porém, ao ser indagado a respeito da sua rotina, o mesmo afirmou que sua ida, quase que diária à chácara em Itapevi, seria por motivo profissional, uma vez que estaria trabalhando "cortando o mato" do local para o indivíduo de nome Acácio. Que, na sequência se dirigiram até a mencionada chácara, sendo que ao chegarem no local, Raul, forneceu a chave do portão, e franqueou a entrada dos agentes. Que no interior do imóvel, localizaram o indivíduo identificado como sendo Acácio Dos Santos Parada Junior, que informou ao depoente que mora de aluguel no imóvel, desde julho de 2020, pagando a quantia mensal de R$ 3.000,00 (três mil reais). Informou, ainda, que não recordava dos dados do proprietário, mas informou que o aluguel fora feito pela imobiliária "Chicoli", situada na cidade de Vargem Grande Paulista. Informou também que estava desempregado. Que, em busca domiciliar, foi encontrado no quarto de Acácio, uma porção de substância esverdeada, aparentando ser maconha, bem com a quantia de R$ 3.430,00 (três mil quatrocentos e trinta reais) e um aparelho celular. Que ao ser questionado, Acácio afirmou ao depoente que Raul utilizava o local para o plantio de aproximadamente dez pés de maconha e nada mais disse. Que, em seguida, ao vistoriarem à varanda do imóvel, localizaram em meio ao lixo, um saco preto descartável, sendo que no seu interior havia uma certa quantidade de substância esverdeada, com galhos e folhas, aparentando ser maconha, fazendo crer que, de fato, aquele imóvel foi utilizado para o cultivo de maconha, todavia, já havia ocorrido a colheita das ervas, sobrando insumos, produtos e partes não comercializáveis da planta. Que no local, verificaram, ainda, que havia petrechos para plantação/ cultivo de substância entorpecente, tais como: ar condicionado, lâmpadas fluorescentes, ventiladores, fitas refletivas, terra adubada. Que, diante disso, o seu colega proferiu voz de prisão a Raul e Acácio, que foram trazidos para esta delegacia, juntamente com as substâncias, petrechos e o automóvel.".
Em juízo, recordou que havia uma denúncia de que Raul cuidava de uma denúncia de que mantinha plantio de maconha. Diante das informações do veículo, fizeram algumas campanas e perceberam que Raul saía logo cedo da casa dele e ia para Itapevi. Em consulta pelo Detacta, verificaram que ele saía de casa de manhã e só voltava a noite. Fizeram abordagem perto da Pompeia, às 06hno dia do fato e encontraram uma porção de maconha. Questionado, Raul disse que ia para Itapevi cortar mato e franqueou a entrada. Ele tinha a chave. No local estava Acácio. No quarto de Acácio, acharam uma porção de maconha, além de petrechos. Foi apreendido uma sacola com "resquícios" que, em perícia, constatou-se ser maconha. Acácio afirmou que alugava a casa sem saber quem era o proprietário e que plantava dez pés de maconha lá. Raul negou e falou que apenas cortava mato. Além do Detecta, também foi realizado algumas pesquisas. Raul estava com a chave do imóvel no bolso e franqueou a entrada por livre e espontânea vontade. 
O outro policial civil Danilo Giovanni Giovannetti, em solo policial (fls. 05/06), repisou na íntegra o depoimento do seu colega de farda. Ouvido em juízo, contou que receberam informação de que Raul fazia uma plantação e utilizava um veículo VW Polo. Diante disso, passaram a fazer acompanhamento dele, inclusive pelo sistema Detecta. Verificaram que diversos dias ele ia para Itapevi. Fizeram a abordagem dele perto da residência dele em Pompeia, e acharam uma porção de maconha. Indagaram-no do porque ia para Itapevi, ele falou que ia lá para cortar o mato da residência. Falou que tinha livre acesso ao local. Levou-os até lá, onde foram recepcionados por Acacio, que era o dono da casa. Separaram os dois. Acacio de pronto falou que Raul faz a plantação lá, de uns 10 pés de maconha. Fizeram revista na residência, e no quarto de Acácio foi localizado uma porção de maconha. Em outros cômodos, foram achados outros petrechos, como ar condicionado, ventilador, refletores de luz. Na varanda, foi localizado tipo uns entulhos, lixos, diversos resquícios de maconha, como galhos, folhas, coisas que não conseguiram ser comercializadas, pesando aproximadamente 2kg. Deu para notar que parecia que queriam esconder o que faziam no local:, pois tinha adubo revirado. Não foram achados pés de maconha. Acredita que foi encontrado 20g de maconha no quarto de Acácio. Indagado, Acacio falou que Raul utilizava a residência para fazer plantio. Não sabe se eles perceberam a investigação ou já tinham feito a colheita, Sobre os petrechos os réus não falaram nada. Acacio falou que havia alugado ali, mas não sabe por qual período. Conseguiram levantar no período de investigação que, do local à residência dele, foram 26 vezes.  
Ambos os réus, na fase policial, permaneceram calados. 
Sob o crivo do contraditório, o réu Raul Macarini Barbosa contou que nesse dia, foi levar seu filho no colégio e, na volta, foi abordado por um carro a paisana, dizendo que havia denúncia contra ele, de que tinha plantação de maconha. Perguntaram de plantação. Foi obrigado a levá-los até lá. Chegando lá não tinha nada. A chácara estava em reforma. Não estava realizando plantação de maconha. Trabalhava com serviços gerais, pintura, cortar grama, ganhava R$60,00 a diária, mais R$20,00 de ajuda de custo. Mora na Pompeia. Costumava trabalhar um dia sim, um dia não. Apenas quando Acácio viajou precisou até ir o local com frequência. Tem três filhos, então não podia ir todo dia. Nem iria aguentar. Tem esposa. Não viu a apreensão das drogas que o policiais alegam ter encontrado. Na época era usuário de maconha. Acácio era seu empregador. Foi absolvido em um processo criminal. Recebia em dinheiro, semanalmente. Não sabe donde partiu a notícia. Não autorizou a entrada. Tinha acesso ao interior da casa, mas ainda não tinha começado trabalhar em seu interior. Trabalha ali há dois meses. Não tinha conhecimento da droga encontrada. Acácio morava na casa. Os apetrechos encontrados pertenciam à chácara. Não conhecia os policiais anteriormente. Não sabe de quem partiu a denúncia. Foi levado de maneira forçada, coagidos pelos investigadores. Seu acesso a chácara era sempre combinado. Os três cigarros encontrados em seu carro era de consumo pessoal. 
Por sua vez, o corréu Acácio dos Santos Parada Júnior, interrogado, disse que, no dia do ocorrido, estava dormindo. Acordou com os cachorros latindo. Estavam Raul e os policiais. Eles entraram e entraram no seu quarto perguntando onde estavam as drogas. Encontraram apenas o que ele fumava e conduziram eles à Delegacia. Os investigadores juntaram as suas pontas de cigarro e misturaram com vegetais. Na realidade, mandaram que ele colocasse tudo em um saco. Um amigo indiciou Raul para trabalhar. Pagava R$ 80,00, R$ 90,00 reais em dinheiro para Raul. Os aparelhos de ar condicionado eram portáteis, que usavam nos cômodos. Eles estavam num quarto, porque a casa passava por reformas. As lâmpadas eram de jardim. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Pois bem.
O Superior Tribunal de Justiça reconheceu a ilegalidade do ingresso dos agentes públicos na moradia do réu Acácio e das provas aí decorrentes.
Dessa feita, de relevante nos autos, subsiste as alusões dos agentes públicos acerca da suspeita de tráfico de entorpecentes envolvendo os réus e a movimentação deles, notadamente, de Raul, com deslocamento frequente de São Paulo do local dos fatos. Também está claro, vale dizer, que em abordagem relacionada a essa situação, foi encontrado em poder de Raul uma quantidade de maconha, pouco mais de 20 gramas.
No ponto, as afirmações dos agentes públicos são firmes e detalhados.
Destaca-se que ambos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado. Não se cuidou, portanto, de abordagem aleatória ou desvinculada de qualquer fato concreto, mas, anote-se, atuação congruente com fundadas razões do exercício do tráfico de entorpecentes. 
Observe-se, nesses dizeres, que os policiais civis não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. 
Todavia, a destinação mercantil dessa droga não restou comprovada.
Os elementos indicados pelos agentes públicos evidenciam não mais do que mera suspeita. Mesmo porque, anote-se, quantidade de maconha é coerente com o uso pessoal de uma pessoa; e porque Raul não foi avistado no exercício de quaisquer das condutas descritas no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Sendo assim, é caso de desclassificação do crime de tráfico de entorpecentres para posse de drogas, tal como descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, em cujas sanções devem deve Raul ser condenado.
Quanto Acácio, nada há, porquanto as provas que justificavam sua alocação como acusado restaram anuladas. Deve ele, na espécie, ser absolvido.
O mesmo resultado, vale dizer, deve ter a acusação concernente ao crime de associação para o tráfico.
Na dosimetria da pena, considerando a quantidade de entorpecentes, sua natureza e diante, outrossim, da primariedade de ambos os acusados, a pena de advertência atende às exigências de necessidade e suficiência da sanção para prevenir e reprimir o delito.
Por coerência, não comprovado o crime de tráfico de entorpecentes, resta, igualmente, não demonstrado o de associação.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público, a fim de:
(i)DESCLASSIFICAR a conduta do réu Raul Macarini Barbosa, relativamente à imputação de tráfico de entorpecentes, para os limites do artigo 28 da Lei 11.343/06 e, em consequência, CONDENAR os acusados à pena de ADVERTÊNCIA.
(i)ABSOLVER os réus, quanto ao mais, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Custa pelo condenado.
Defiro a restituição dos valores e bens apreendidos, ressalvados aqueles que sejam ilícitos por natureza, notadamente, as substâncias cuja natureza entorpecente foi constatada.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 25 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA