1500157-33.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS DOS SANTOS GOMES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu ELIAS DOS SANTOS GOMES, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 01 de outubro de 2018, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500157-33.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-33.2018.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS DOS SANTOS GOMES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu ELIAS DOS SANTOS GOMES, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 01 de outubro de 2018, por volta das 12h20, na Rua Ernesto Gomes da Silva, quadra 12, Parque Jaraguá, em Bauru, estaria trazendo consigo quarenta e uma pedras de crack, com peso total de 7,63g; e vinte e um invólucros plásticos de maconha, com peso total de 18,34g, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns.

Intimado, o réu não compareceu para ser interrogado, motivo pelo qual decretou-se a sua a revelia.

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com imposição de regime inicial fechado e exasperação da pena em virtude da quantidade de droga encontrada em poder do réu, bem como o perdimento da quantia apreendida nos autos. 

A defesa, por sua vez, requereu absolvição por insuficiência de provas. Para o caso de condenação, pediu a desclassificação da imputação inicial para a do art. 28 da Lei de Drogas. Requereu ainda, a aplicação da circunstância atenuante da menoridade relativa e da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, estabelecendo-se o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes.

No que se refere à autoria, a prova produzida é robusta.    

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Guilherme Augusto Lopes da Costa, que é policial militar, relatou que estava realizando patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas quando suspeitou da reação que o acusado apresentou ao ver a viatura policial, motivo pelo qual decidiu abordá-lo. Durante a busca pessoal, a testemunha encontrou as drogas e o dinheiro. Afirmou, ainda, que o réu admitiu estar de fato comercializando os entorpecentes.

No mesmo sentido foi o depoimento do outro policial militar, Carlos Alberto Silva Junior, ouvido sob o contraditório. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Essa pretensão, todavia, não colhe, porque ele estava em local conhecido como ponto de venda de drogas e trazia consigo substâncias entorpecentes de naturezas diversas, o que constitui indicativo de que as drogas não eram destinadas ao consumo de uma única pessoa. Além disso, é preciso não perder de vista o teor do depoimento da testemunha Guilherme Augusto Lopes da Costa, que afirmou que o acusado, ao ser interpelado, admitiu que se encontrava vendendo aquelas drogas.

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou outras atenuantes genéricas que possam ser consideradas, valendo consignar que a menoridade relativa do acusado não pode levar à aplicação da atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente previsto. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade à atividades criminosas.  Com isso, sua pena é reduzida em 1/2 (metade), o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução, afastado do mínimo legal, porque uma das substâncias apreendidas era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de maior desagregação social e familiar. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique ser o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal.

No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, "c"), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica-lhe assegurado o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu ELIAS DOS SANTOS GOMES, RG n. 56.165.339, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, "b" do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 4,25 (quatro reais e vinte e cinco centavos), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 03 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA