1500203-94.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA INFORMAL. MANIFESTAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Súmula 545/STJ prevê que a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500203-94.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-94.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011781/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 15657795 - DEL.POL.GUARUJA, 295/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2011781 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA LIRA FILHO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos. 





RICARDO DA SILVA LIRA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta das 19h20, na Rua Lírio do Vale, próximo ao numeral 6, Parque Estuário, Elesbão, nesta comarca, portou, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) pistola, calibre 380, marca Taurus, com numeração suprimida, municiada com 10 (dez) projéteis íntegros do mesmo calibre; e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 500 (quinhentas) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 1,290kg; e 270 (duzentos e setenta) tubos plásticos, tipo eppendorf, de cocaína, com peso aproximado de 335g, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram o réu sair do interior de um imóvel, sendo que ele apresentava um volume junto à cintura. Nesse contexto, ao perceber a aproximação dos policiais, o acusado se portou de forma estranha, chamando atenção sobre si, motivo pelo qual foi abordado.

Consta também que, submetido à busca pessoal, foi localizada junto à cintura do réu, por baixo de sua camiseta, uma pistola marca Taurus, calibre 380, com numeração suprimida, com carregador contendo 9 (nove) munições íntegras, além de 1 (uma) munição junto à agulha, pronta para uso imediato. Indagado a respeito do armamento, o acusado confessou aos policiais que ele era o responsável por armazenar entorpecentes e abastecer a comunidade, além de ter informado que havia drogas no interior do imóvel de onde ele havia saído.

Consta ainda que foi franqueada a entrada dos policiais ao imóvel, sendo que, debaixo da cama do réu, foi localizada uma mochila de cor preta, em cujo interior havia 500 (quinhentas) porções de “maconha”, no formato de tiras e quadrados, além de 270 (duzentos e setenta) tubos plásticos contendo cocaína, bem como 02 (duas) balanças de precisão, 01 (um) rádio transmissor, 01 (uma) cédula de R$ 20,00 (vinte reais), 01 (uma) moeda de R$ 1,00 (um real) e 01 (uma) caderneta com anotações manuscritas.

Ainda segundo a denúncia, indagado a respeito das drogas, o acusado negou-se a dizer se trabalha para alguém ou onde adquiriu os entorpecentes e o restante do material apreendido. Em razão desses fatos, o réu foi preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2021 (fls. 97/98). O réu foi citado (fls.104) e ofereceu resposta à acusação (fls. 114/115). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 121/122), seguiram-se oitivas de duas testemunhas e interrogatório do réu (fls.150/152).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 157/160).

Já a d. Defesa, preliminarmente, arguiu a nulidade do processo em razão da ilicitude das provas, alegando violação de domicílio. No mérito, pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime inicial diverso do fechado, a detração antecipada e o direito de recorrer em liberdade (fls. 164/181). 

É o relatório. 

DECIDO. 

A questão preliminar suscitada pela d. Defesa não procede.

Não há se falar em violação de domicílio, pois a prova oral colhida revela ter o réu autorizado o ingresso dos policiais militares em sua residência.

Por outro lado, observo que o acusado foi surpreendido e abordado pelos policiais militares após manifestar nervosismo enquanto deixava o imóvel referido, situado a poucos metros de distância de um ponto de venda de drogas, portando na cintura arma de fogo municiada e com numeração suprimida. Além disso, indagado pelos policiais, o réu disse que andava armado por ser integrante do tráfico de drogas local.

A prova, portanto, revela que havia reais motivos para que os policiais militares agissem, diante a presença de fortes evidências, somadas à revelação do réu sobre a existência de entorpecentes no interior do imóvel.

Trata-se, ademais, o tráfico ilícito de entorpecente, de crime permanente, em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou mesmo permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio. Sobre o tema:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...]NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância. Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja, a sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]”. (TJSP; Apelação Criminal 1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).

“PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em apontar a participação dos corréus na prática delitiva – mantença da absolvição para Ademir e Danilo – não provimento ao recurso ministerial. AUTORIA – negativa do réu que não convence – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; denúncia anônima dando conta que o réu Luiz Henrique teria recebido droga para embalar e comercializar e, falta de capacidade econômica para o réu possuir as porções de droga apreendidas para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, ante a natureza da droga apreendida – provimento parcial ao recurso ministerial para este fim – segunda fase – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimento hospitalares) – provimento parcial ao apelo defensivo para este fim – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar comprovado que ele se dedicava a atividade criminosa. REGIME – circunstâncias desfavoráveis – Beccaria – regime fechado – necessidade – inviável a substituição da pena em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena – artigo 44, I e III, do CP”.  (TJSP; Apelação Criminal 1500650-26.2019.8.26.0545; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).

Observo que, em sede de repercussão geral (Tema 280), o Supremo Tribunal Federal definiu a tese de que: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 

Como se vê, ainda que não houvesse o réu permitido a entrada dos policiais na residência, o que vai de encontro com os elementos probatórios angariados, as circunstâncias que antecederam a entrada dos agentes no imóvel evidenciam fundadas razões a justificar a diligência.

Não há, por outro lado, se invocar o julgamento do HC 598.051 da Colenda 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça.

Trata-se de julgado que não tem efeito vinculante e, além disso, a r. decisão estipulou o prazo de um ano para que os Estados providenciem o aparelhamento e o treinamento das polícias bem como para que adotem as demais adaptações para atendimento das diretrizes da decisão. 

Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o auto de exibição e apreensão de fls. 9/10, o auto de constatação preliminar de entorpecente a fls. 12, o laudo de exame químico-toxicológico a fls. 145/147, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína, e o laudo pericial a fls. 137/142 atestando encontrar-se a arma apreendida em poder do réu com numeração suprimida e apta a efetuar disparos, confirmam a materialidade de ambos os delitos. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 14).

Em juízo o acusado negou a autoria delitiva. Disse que estava no interior de sua residência quando ouviu uma discussão acontecendo fora do imóvel. Ao abrir a porta a fim de verificar o que ocorria visualizou uma senhora discutindo com três policiais, que haviam abordado um adolescente. Aproximou-se dos policiais e disse a eles que “não precisavam disso” pois o jovem não tinha “passagem”. Os policiais então liberaram o jovem e abordaram o acusado. Após revelar que já havia sido condenado por tráfico de drogas, os policiais militares ingressaram em sua residência, indagando sobre a existência de drogas no local. Os policiais também perguntaram se o réu havia presenciado algum traficante se evadindo correndo, ao que respondeu negativamente. No momento da abordagem não trajava camiseta, razão pela qual não teria como portar uma arma de fogo na cintura. Durante a abordagem os policiais disseram que caso “entregasse” o gerente do tráfico ou os agentes que haviam se evadido correndo, o réu seria liberado. Disseram também que se houvesse recusa em “entregar” tais indivíduos, a propriedade dos entorpecentes que estavam no interior de uma mochila preta em poder de um dos policiais seria atribuída ao acusado. Foi então algemado pelos policiais. Um dos policiais baixou a bermuda do acusado e “gravou” o momento em que introduzia um cabo de vassoura em seu ânus, machucando-o. É ajudante de padeiro e realiza “bicos” pela comunidade em que reside. Portava vinte e um reais no instante em que foi preso, valor obtido licitamente. É usuário de “maconha”. Não conhecia os policiais militares que realizaram a abordagem. Desconhece algum motivo para que tais policiais o incriminassem falsamente. Não se recorda de ter realizado exame de corpo de delito após ser preso. Não havia contado para ninguém sobre a violência que alega ter sofrido, com a introdução de um cabo de vassoura em suas partes íntimas, por ter ficado com vergonha. Aduziu não ter autorizado os policiais ingressarem em sua residência (fls. 152 e 155).

A versão sustentada pelo réu, porém, não convence, eis que em contradição com os demais seguros elementos de prova produzidos no decorrer da instrução.

A testemunha PM Lucas Marino relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizou um indivíduo que, ao avistar a viatura policial, apresentou nervosismo, tentando mudar a direção de seu percurso. O agente foi abordado e na posse dele foi localizada uma pistola calibre 380 contendo nove munições intactas. Indagado sobre o motivo pelo qual portava arma de fogo, o indivíduo disse que era o responsável pela comercialização de drogas da região e pelo armazenamento dos entorpecentes. O agente também revelou que no interior do imóvel de onde acabara de sair havia entorpecentes. No aludido imóvel, embaixo de uma cama, foi encontrada uma mochila em cujo interior havia duas balanças de precisão, um rádio comunicador, quinhentas porções de “maconha” e duzentos e cinquenta a trezentos eppendorfs de cocaína, além de certa quantia em dinheiro. Havia também uma caderneta com anotações sobre a venda de entorpecentes pela região. O indivíduo abordado assumiu a posse de todo o material encontrado, esclarecendo que era o responsável pela distribuição de drogas na comunidade. O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. A arma apreendida em poder do agente tinha a numeração suprimida. A testemunha reconheceu em juízo o réu como o indivíduo detido em poder da arma de fogo e das drogas na data dos fatos (fls. 150 e 155).

A testemunha PM Valter Cardoso da Costa disse que a região onde se deram os fatos é conhecida pela presença constante de indivíduos armados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, inclusive há histórico de policiais alvejados por disparos de arma de fogo no local. Contou que realizava operação com o intuito de coibir o tráfico de drogas quando visualizou um indivíduo que, ao notar a presença dos policiais militares, apresentou nervosismo. Foi ainda possível notar um volume na cintura do aludido indivíduo. Os policiais decidiram abordar o agente e, durante a revista pessoal, na cintura dele foi localizada uma pistola calibre 380 municiada, pronta para ser utilizada. Durante a abordagem o indivíduo revelou que era o responsável pelo armazenamento de entorpecentes naquela localidade. O agente conduziu os policiais até o interior da residência de onde havia saído, local em que foi localizada uma mochila de cor preta contendo entorpecentes e objetos tipicamente utilizados no tráfico de drogas, tais como balança de precisão e rádio comunicador. Pelo que se recorda, havia também dinheiro no interior da mochila. Após ser detido, o réu admitiu informalmente que era o responsável pelo armazenamento de drogas naquela região. Contou a testemunha que, entre trinta e quarenta metros de distância do imóvel em que foram localizados os entorpecentes, há um ponto estruturado de venda de drogas, com cadeiras, mesas e guarda-sóis. A testemunha reconheceu o réu como o agente abordado e preso na data dos fatos. Acrescentou que após ser surpreendido na posse da arma de fogo, o réu contou ser o responsável pelo armazenamento de entorpecentes, conduzindo os policiais ao interior do imóvel onde foi encontrada a mochila contendo drogas e objetos relacionados à traficância. O réu foi abordado em frente ao portão do imóvel de onde havia saído (fls. 151 e 155).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

Os policiais militares foram firmes e uníssonos em afirmar terem encontrado na posse do acusado a arma de fogo, drogas e objetos descritos na denúncia, fornecendo detalhes sobre a ação policial.

E nada há nos autos a colocar em dúvida a credibilidade dos relatos policiais.

Como sabido, o valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos, todos a apontar a prática dos crimes descritos na denúncia, pelo acusado.

A versão sustentada pelo acusado somente em juízo de que teria sido falsamente incriminado e sofrido violência policial tão-somente pelo fato de ostentar condenação anterior por crime de tráfico ilícito de entorpecente não encontra mínimo suporte nos elementos probatórios colhidos no decorrer da instrução, restando isolada nos autos.

Note-se que embora tenha o réu aduzido não se recordar se teria sido submetido a exame de corpo de delito após os fatos, o laudo pericial a fls. 143/144 demonstra sua realização, bem como atesta inexistente lesão de interesse médico legal.

Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, e, ainda, a quantidade, natureza e forma de acondicionamento do entorpecente aprendido (duzentos e setenta porções de cocaína, com peso líquido de 95,3g; e quinhentas porções de “maconha”, com peso líquido de 1033,6g), juntamente com arma de fogo, balanças de precisão, rádio transmissor e caderneta com anotações, evidenciado está a posse dos entorpecentes com a finalidade de tráfico de drogas, mostrando-se inimaginável a absolvição. 

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade dos delitos imputados ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06, dentre eles a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas (“maconha” e cocaína, esta última especialmente nociva e viciante, em montante apto a atingir elevado número de usuários), bem como as demais circunstâncias da apreensão do entorpecente, juntamente com balanças de precisão, rádio comunicador, caderno de anotações, a revelar intensa dedicação à prática criminosa em parceria, fixo a pena-base relativa ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes acrescidas de um sexto sobre o mínimo legal: cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa pelo crime de tráfico de drogas.

Em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, fixo a pena-base no mínimo legal: três anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 

Não há se falar em reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea tendo o acusado permanecido calado perante a autoridade policial e, em juízo, negado a prática dos crimes.

No caso presente, em que pese depreenda-se da narrativa das testemunhas policiais militares tenha o réu admitido as práticas criminosas por ocasião de sua prisão em flagrante, tal informação não foi utilizada como fundamento a embasar a conclusão condenatória. 

Sobre a matéria já decidiu C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA INFORMAL. MANIFESTAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR A CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Súmula 545/STJ prevê que a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação. 2. Evidenciado que a confissão informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal. 3. "Inafastável a incidência do verbete n. 7 da Súmula do STJ, pois a alteração da conclusão a que chegou a Corte local sobre a alegada confissão espontânea, demandaria nova incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial" (AgRg no AREsp 1.353.606/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 13/12/2019). 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no AREsp Nº 1.599.610/MG, Rel. MINISTRO RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2020, Dje 12/02/2020)

O réu é reincidente específico pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes (proc. 0001631-30.2018.8.26.0266 – fls. 32/33). Aumento as penas-bases de um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas; e três anos e seis meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa, pelo delito de porte de arma de fogo com numeração suprimida. 

A reincidência específica e as circunstâncias do crime, em especial a apreensão do entorpecente juntamente com arma de fogo com numeração suprimida, rádio comunicador e balanças de precisão, equipamentos comumente utilizado por traficantes que agem em grupo, além de caderneta com anotações do tráfico, evidenciam dedicação do réu às atividades criminosas, de modo que inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. 

Tendo o réu, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes distintos, aplicam-se cumulativamente as penas retro fixadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando em dez anos, três meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e noventa e um dias-multa. 

O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante armado apreendido com grande quantidade de drogas, dentre as quais a cocaína, altamente viciante, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade. 

Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal e considerando que as circunstâncias do crime de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, praticado em concurso material com crime de tráfico de entorpecentes, demonstram que a substituição pretendida não é suficiente. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão, enquanto o regime prisional fechado foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais, dentre elas a grande quantidade e a natureza da droga apreendida, e não somente em razão do quantum da pena corporal imposta.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO RICARDO DA SILVA LIRA FILHO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de dez anos, três meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e noventa e um dias-multa no mínimo legal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante reincidente venha a recorrer em liberdade, persistentes os motivos ensejadores da custódia, expostos na decisão de fls. 75/79. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos, haja vista evidenciado vínculo com a mercancia de drogas, e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova até o trânsito em julgado desta sentença.

Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03. 

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Guaruja, 16 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA