1500624-42.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500624-42.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 24649452 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2117121 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, BI5165-1/2022 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2117121/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI RUIVO PINHEIRO
Réu Preso


Aos 24 de agosto de 2022, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado DAVI RUIVO PINHEIRO, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Maria Fernanda Ghannage Barbosa Sergamarchi, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 1,46g (um grama e quarenta e seis centigramas) de cocaína em pó, acondicionados em 13 (treze) microtubos plásticos transparentes, e 4,24g (quatro gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína petrificada (“crack”), divididos em 28 (vinte e oito) porções, acondicionados em microtubos plásticos na cor vermelha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo toxicológico provisório de fls. 14/15 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo  de fls. 65/69. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que o denunciado trazia consigo drogas que seriam fornecidas para o consumo de terceiros. Assim, na data dos fatos, guardas civis municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado de forma suspeita no local dos fatos e este, ao vê-los, tentou evadir-se em disparada até um terreno, e, no local, dispensou algo suspeito. Abordado na entrada do terreno, constatou-se que o denunciado havia dispensado drogas (seis porções de cocaína em pó e seis porções de crack). Vasculhado o terreno onde o denunciado estava, foi apreendido um saquinho plástico do tipo ziplock que continha 28 porções de drogas (cocaína em pó e cocaína petrificada – crack). Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim as circunstâncias da prisão, somadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem evidenciam que efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, negou a prática da infração penal, alegando que fez uma “vaquinha” com amigos para comprar droga pois eram usuários, quando retornava foi abordado pelos guardas No entanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório, sendo, portanto, inverossímil e insuficiente para eximi-la da responsabilidade penal pelo crime praticado. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. As testemunhas ouvidas confirmaram os fatos descritos na denúncia. Relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu de forma suspeita no local dos fatos e este, ao vê-los, tentou evadir-se em direção a um terreno, onde dispensou algo. Disseram que o réu foi abordado e recuperado o objeto por ele dispensado encontraram  porções de droga. Na sequência, o local foi revistado, onde foi localizado um saquinho contendo mais 28 porções de drogas. Por fim, disseram que o réu resistiu a abordagem, sendo o necessário o uso de força moderada para contê-lo. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. 1- DA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Violência policial. Laudo pericial que comprova que o apelante sofreu lesões corporais quando da prisão em flagrante (fls. 47-48). Ausência de testemunhas estranhas aos quadros policiais. Absolvição. Verifica-se que a atuação policial se iniciou através de uma suspeita em relação ao réu, que teria corrido ao avistar a viatura. Em juízo, o policial ALESSANDRO narrou que o réu, ao avistar a viatura, saiu em disparada em direção a um terreno. No caminho, caiu no chão e dispensou uma sacola. No terreno, havia outro saquinho com mais porções, todas idênticas as que o réu dispensou. O acusado resistiu a abordagem policial e foi necessário de força para contê-lo. Afirmou que havia mais pessoas na rua que visualizaram a abordagem, inclusive parentes do réu. O policial RENATO prestou depoimento semelhante ao colega de farda. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu relatou que comprou drogas para seu uso e ao ver os policiais se assustou e fugiu. Foi agredido pelos policiais. Vê-se, portanto, que o réu declarou, desde sua primeira oitiva em solo policial, ter sido agredido pelos policiais responsáveis pela abordagem. De fato, idôneo laudo pericial acostado às fls. 47-48, evidencia que ele sofreu lesões corporais de natureza leve. As lesões constatadas pelos laudos periciais até poderiam ser explicadas como “legítimas”, como tentou justificar o policial ouvido, caso ele tivesse confirmado a ocorrência de luta corporal decorrente de suposta resistência à prisão e tivessem dado detalhes de como teria sido essa luta e de qual forma teriam acarretado as lesões destacadas. Não foi, entretanto, o que ocorreu.  Nenhum desses elementos foi confirmado pelos policiais ou por alguma testemunha e tudo indica que o réu foi agredido, o que afasta a idoneidade dos depoimentos policiais que consubstanciam a prova acusatória. A violência policial na abordagem é inequívoca alteração na fonte da prova e contamina a credibilidade do elemento submetido na qualidade de prova ou de legitimação da constrição da liberdade. No caso dos autos, por exemplo, o laudo de exame de corpo de delito e a prova oral coligida apontam inegavelmente para a ocorrência de violência policial e, ao mesmo tempo, a única prova apresentada acerca da materialidade e autoria delitiva é a oitiva dos agressores – em que pese terem declarado a existência de outras testemunhas no local. Como se vê, há relevante dissonância entre as versões fornecidas pelo réu e pelos milicianos no que concerne à origem dos graves ferimentos: o acusado sustentou violência policial; os servidores afiançaram que as contusões se deram em virtude de “resistência à prisão”. É de se reconhecer, todavia, que os funcionários fardados não elucidaram a contento o infortúnio acometido ao réu. Desta forma, tem-se que ocorrência de violência policial, por desviar-se da legalidade, inflige ao menos um estado de dúvida sobre a dinâmica dos fatos. Ante o exposto, de rigor seja reconhecida a insuficiência de prova para a condenação, nos moldes do art. 386, VII, do CPP. II. DESCLASSIFICAÇÃO. Pequena quantidade. Caso resulte superada a tese absolutória, mantendo-se a condenação, o que se argumenta pelo princípio da eventualidade, imperioso ressaltar que o caso em apreço configura, quando muito, a conduta descrita no art. 28 da Lei n. 11.343/06.  A Lei n. 11343/06 atribui os mesmos verbos nucleares para os tipos penais de tráfico de drogas e porte para consumo pessoal, de modo que a caracterização de um ou outro crime fica condicionada à aferição de certos critérios, especialmente natureza e quantidade de drogas. No caso em apreço, o acusado foi encontrado com pequena quantidade de entorpecente. Indaga-se: qual a quantidade de maconha que um drogadicto consome diariamente? A resposta não deve surgir de um decisionismo do julgador, mas buscada em critérios objetivos. O próprio acusado afirmou em juízo que comprou as drogas para fazer uso. Inclusive, estava trabalhando na época dos fatos, nada indicando que fizesse do comércio ilícito o seu meio de vida. O acusado não foi encontrado praticando qualquer ato inequívoco de comercialização, tendo sido encontrado com um grupo de pessoas e apenas em poder de ínfima quantidade de droga.  A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”.  Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. No julgamento do Recurso Extraordinário n. 635659, perante o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, que discute a constitucionalidade da criminalização do porte de drogas para uso pessoal, o Min. GILMAR MENDES argumenta, em seu voto, precisamente neste sentido: A norma do art. 28 da Lei 11.343/06 é construída como uma regra especial em relação ao art. 33. Contém os mesmos elementos do tráfico e acrescenta mais um – a finalidade de consumo pessoal. Disso resulta a impressão – falsa – de que a demonstração da finalidade é ônus da defesa. À acusação não seria necessário demonstrar qualquer finalidade para enquadramento no tráfico pela singela razão de que o tipo penal não enuncia finalidade. Em verdade, a legislação usou a forma mais simples de construir as figuras, do ponto de vista linguístico, mas não a que permite sua mais direta interpretação. A presunção de não culpabilidade – art. 5º, LVII, da CF – não tolera que a finalidade diversa do consumo pessoal seja legalmente presumida. A finalidade é um elemento-chave para a definição do tráfico. A cadeia de produção e consumo de drogas é orientada em direção ao usuário. Ou seja, uma pessoa que é flagrada na posse de drogas pode, muito bem, ter o propósito de consumir. Seria incompatível com a presunção de não-culpabilidade transferir o ônus da prova em desfavor do acusado nesse ponto. Dessa forma, a melhor leitura é de que o tipo penal do tráfico de drogas pressupõe, de forma implícita, a finalidade diversa do consumo pessoal. Sua demonstração é ônus da acusação. Assim, de rigor a reforma da sentença com a desclassificação da conduta imputada ao acusado para porte de droga para consumo próprio; cuida-se, com efeito, de versão muito mais plausível para a realidade processual demonstrada. Há, no mínimo, dúvida fundada quanto à destinação da droga apreendida. Neste caso deve-se decidir pela tipificação mais favorável ao acusado. III. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; c) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: DAVI RUIVO PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 29 de abril de 2022, na Rua Lucas Nogueira Garcês n. 576, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 porções de cocaína e 28 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório alegou que a droga encontrada em seu poder era destinada ao seu uso e de seus colegas que haviam feito uma vaquinha para comprar. Os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento quando viram o réu no local dos fatos; que ao ver a viatura ele tentou evadir-se em disparada e dispensou um objeto; que ele foi abordado e o objeto dispensado recuperado, verificando-se que se tratava de 06 porções de crack e 06 porções e cocaína; vasculhado o local onde ele estava inicialmente foi encontrado mais um saquinho com porções de cocaína e crack em embalagens idênticas. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos agentes evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 41/46, o que obsta o reconhecimento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu DAVI RUIVO PINHEIRO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA.  Não existem atenuantes a serem consideradas. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA