1500987-55.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... ao local após receberem denúncia de tráfico que apontavam o local e as características do acusado. Ele estava com 05 cápsulas defronte sua residência e com R$ 395,00 em dinheiro, tendo todas as características passadas na denúncia, o que sem dúvida já representa fundada suspeita de que estava realizando o tráfico. É reincidente específico. Declarou aos policiais que tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500987-55.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2107406/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 24413978 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2107406 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURACI ALVES FREITAS


PROCESSO DIGITAL

Aos 06 de setembro de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída do réu, Dra. ANDRÉA VALDEVITE, OAB/SP nº 189.417; o réu JURACI ALVES FREITAS; e a testemunha de defesa FABIANA SOUZA SILVA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de defesa FABIANA SOUZA SILVA, bem como foi interrogado o acusado JURACI ALVES FREITAS. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, reincidência específica, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, inicialmente, a ilicitude da prova com relação à apreensão de 156 cápsulas, petrechos e munições no interior da residência, em razão da invasão de domicílio, sem ordem judicial, sem autorização (nem mesmo do proprietário) e sem justificativa para tanto, já que ele estava apenas com 04 cápsulas, os policiais sequer sabiam onde ele morava, indicando que não tinham denúncia anterior e que acrescentaram tal informação após oitiva do réu no inquérito, fato que gerou o abandono da Defensora nas formalidades do inquérito sem assinatura, devido às irregularidades. Pleiteou, ainda, com relação à apreensão das 04 cápsulas em sua posse, a desclassificação para o delito do art. 28, entendendo justificada a existência do dinheiro, pelos saques de recebimentos anteriores, e, em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º e regime menos gravoso. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JURACI ALVES FREITAS (RG n° 34.029.506, filho de José Freitas e Ivone Alves de Jesus) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 19 de abril de 2022, às 17h30, na Rua Expedicionário Solano, nº 3086, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo e guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, 162 porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo de local, possuía 14 munições calibre .380 e 04 munições calibre .40, de uso permitido, no interior de sua residência. Recebida a denúncia (fls. 106/107), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 123/130). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria dos delitos imputados, reincidência específica, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, inicialmente, a ilicitude da prova com relação à apreensão de 156 cápsulas, petrechos e munições no interior da residência, em razão da invasão de domicílio, sem ordem judicial, sem autorização (nem mesmo do proprietário) e sem justificativa para tanto, já que ele estava apenas com 04 cápsulas, os policiais sequer sabiam onde ele morava, indicando que não tinham denúncia anterior e que acrescentaram tal informação após oitiva do réu no inquérito, fato que gerou o abandono da Defensora nas formalidades do inquérito sem assinatura, devido às irregularidades. Pleiteou, ainda, com relação à apreensão das 04 cápsulas em sua posse, a desclassificação para o delito do art. 28, entendendo justificada a existência do dinheiro, pelos saques de recebimentos anteriores, e, em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º e regime menos gravoso. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 34/37), auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), laudo preliminar de drogas (fls. 15/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), laudo pericial de munições (fls. 75/79), laudo pericial de objetos (fls. 80/84) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que, após receberem denúncia de que o acusado estaria traficando, passando as características e vestimentas, diligenciaram até o local indicado e avistaram o acusado. Fizeram a abordagem e com ele encontraram 05 porções de cocaína e dinheiro. Questionado se haveria mais drogas na residência, respondeu que sim. Foram até sua casa e diligenciaram. Encontraram mais drogas, petrechos e munições. A testemunha Kelly declarou que o acusado é pai de sua neta. Ele foi levado pelos policiais até sua casa para saberem se ele morava ali. Testaram a chave dele na fechadura, viu que não era sua casa e foram até a casa dele. A testemunha Fabiana, vizinha do acusado, declarou que não presenciou a abordagem, mas logo seus filhos lhe informaram. Foi até à rua e viu os policiais entrando sozinhos no imóvel, enquanto o acusado aguardava na viatura. Os policiais ficaram bastante tempo dentro da residência. Desconhece o envolvimento dele com drogas. Interrogado, o acusado disse que foi abordado e revistado. Encontraram 04 cápsulas de cocaína em seu bolso. Pegaram sua chave, foram até à casa da mãe de sua filha, achando que morava lá. Foi colocado na viatura e uma das vizinhas apontou sua residência. Os policiais entraram em sua casa enquanto ficou aguardando na viatura. Não autorizou a entrada. Admite que tinha cerca de 160 cápsulas na casa, para seu uso. Comprou tudo de uma vez, pagando R$ 400,00, na Vila Áurea, para não precisar comprar sempre. Sobre a munição e a balança de precisão, encontrou enquanto trabalhava roçando. Pegou e levou para casa. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o próprio réu admite toda a posse da droga encontrada, isto é, das cápsulas que estavam consigo na via pública (uma pequena divergência, pois ele alega 04 e os policiais 05), bem como de todas as cápsulas guardadas em sua casa (total de 156), munições e petrechos. Ou seja, incontroverso que ele tinha todos os objetos ilícitos descritos no auto de apreensão e na denúncia. Oportuno, neste contexto, afastar a tese defensiva de ilicitude das apreensões ocorridas no interior da residência. O próprio réu admite que morava lá e sozinho. Os policiais mencionaram que durante a abordagem ele admitiu que guardava as substâncias no local. De qualquer forma, pelas circunstâncias da abordagem, havia justa causa para a busca domiciliar sem a necessidade de ordem judicial. Isso porque, segundo os policiais narraram, sem nenhuma suspeita de mácula, e assim o fizeram desde a fase inquisitiva, foram ao local após receberem denúncia de tráfico que apontavam o local e as características do acusado. Ele estava com 05 cápsulas defronte sua residência e com R$ 395,00 em dinheiro, tendo todas as características passadas na denúncia, o que sem dúvida já representa fundada suspeita de que estava realizando o tráfico. É reincidente específico. Declarou aos policiais que tinha mais drogas na casa. O local é bastante conhecido pela traficância, inclusive por este juízo, devido aos inúmeros processos que aportam nesta Vara no mesmo local. Por tudo isso, bastante justificada estava a ação policial de ingresso na residência, mesmo sem autorização e mesmo sem ordem judicial, não se falando em nenhuma nulidade, estando sim, sem dúvida, na exceção constitucional de nítido flagrante delito. No mais, por essas mesmas circunstâncias, isto é, grande quantidade de drogas, total de 162 cápsulas de cocaína, denúncia anterior, local ponto de tráfico, existência de dinheiro sem comprovação da origem lícita (os documentos juntados não comprovam que aquele dinheiro tinha procedência, mesmo porque fazia tempo que o acusado tinha rescindido seu contrato de trabalho, declarou no inquérito que iria sacar naquele dia o fundo de garantia e não há plausibilidade de estar com o dinheiro na via pública), a existência de petrechos de preparo e embalo, como cápsulas vazias e balança de precisão, sendo absurda a tese do acusado de que encontrou e levou para a residência, e ainda seus antecedentes, reincidente específico na prática do mesmo ato. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência, inclusive específica (fls. 96/104). Por fim, demonstrada a licitude na busca domiciliar e tendo o próprio acusado confessado a guarda de munições, devidamente apreendidas e periciadas, a procedência do delito do art. 12 da Lei 10.826 também é de rigor. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e a posse de munições, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano de detenção para a posse de munições. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, ressaltando que o réu não confessa a prática de nenhum dos crimes, inclusive mencionando ser apenas usuário e que a droga era exclusivamente para o uso. Entretanto, reconheço a agravante da reincidência, inclusive específica no tráfico (fls. 96/104), majorando-se as penas em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão para o tráfico e 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção para a posse de munição. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico e 12 (doze) dias-multa para a posse de munição, unitariamente no mínimo. Os crimes são autônomos e independentes, aplicando-se o acúmulo material de infrações do art. 69, do CP. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena de reclusão, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente específico. Com relação ao delito de detenção, pela reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JURACI ALVES FREITAS (RG n° 34.029.506, filho de José Freitas e Ivone Alves de Jesus) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, bem como às penas de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, tudo na forma do art. 69, do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo MM. Juiz foi dito que: "Aguarde-se o oferecimento de eventual recurso.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.