1500284-27.2022.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR MANOEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
VICTOR MANOEL DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500284-27.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-27.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR MANOEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
VICTOR MANOEL DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia, em síntese, que (fls. 163/166):  
''no dia 17/08/2022, às 19h26min, na RUA JUSTINO FAZUOLI, 1427, CASA 2, SÃO BENEDITO, na cidade de Jaborandi, nesta comarca de Colina, VICTOR MANOEL DA SILVA, devidamente qualificado nos autos (fls. 14/25), tinha em depósito, para fins de comercialização, 03 (três) porções da substância entorpecente popularmente conhecida como maconha, totalizando 2.720g (dois mil setecentos e vinte gramas) e 06 (seis) porções da substânciaentorpecente popularmente conhecida como cocaína, totalizando 10,7g (dez gramas e sete decigramas), drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de exame de constatação de fls. 31/33 e laudo de exame químico-toxicológico que será oportunamente apresentado).
Segundo apurado, nas circunstâncias acima indicadas VICTOR MANOEL DA SILVA realizava mercancia de entorpecentes em sua residência, mantendo em depósito as drogas acima indicadas que se destinavam ao comércio. A Polícia Militar recebeu notícias relatando essa prática delitiva e se dirigiu até o local para averiguação. VICTOR, que se encontrava em frente a sua casa, ao avistar a aproximação da viatura policial empreendeu fuga e ingressou no imóvel. Os policiais, em contínua perseguição, adentraram na residência, onde verificaram que VICTOR havia ingressado no banheiro. Arrombaram a porta deste cômodo e constataram que VICTOR estava jogando dinheiro e entorpecentes no vaso sanitário, acionando a descarga. VICTOR foi imediatamente detido e os entorpecentes de pronto apreendidos.
A quantia em espécie que VICTOR tentava dispensar no vaso sanitário totalizou R$ 2.290,00. A quantidade de drogas, forma de acondicionamento (ainda em tijolos), e denúncias recebidas pela Polícia Militar evidenciam a traficância.''
A denúncia foi oferecida em 28 de setembro de 2022 (fls. 163/166). 
Notificado (fl.192), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls.183/191), com o subsequente recebimento da denúncia (fls. 194/198). 
Na fase de instrução foi aditada a denúncia, para correção de erro material atinente à quantidade de drogas apreendidas. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência da presente ação. 
É o relato necessário.  
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Afasto a preliminar apresentada pela Defesa, não havendo que se falar em nulidade da prova por conta de eventual violação ilegal do domicílio.
A despeito da discussão quanto à propriedade da droga, respeitado o entendimento do D. Defensor, razão não assiste à defesa quanto à ilicitude da prova.
A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” 
Da interpretação do referido dispositivo constitucional decorre que o ingresso no domicílio do réu seria admitido em três situações, conforme será esclarecido com maior profundidade adiante:
I) Se houvesse autorização judicial para tanto.
II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador.
III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local e a urgência não permitisse a espera por mandado judicial.
Entendo que a terceira hipótese estava presente no caso em tela.
A ausência de autorização judicial e consentimento válido para tanto é incontroversa.
Conforme relato dos policiais, após receberem diversas denúncias anônimas indicando a traficância por parte do réu, eles se dirigiram até o seu endereço. Quando chegaram, e ao avistar as viaturas, o réu empreendeu fuga, ingressando no banheiro da residência para providenciar a destruição do entorpecente e do dinheiro. No interior do mencionado cômodo foram encontradas as porções de maconha e de cocaína, corroborando a suspeita inicial.
Verifico que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, motivo pelo qual, inexistindo prova em sentido contrário, deve-se conferir plausibilidade aos relatos dos policiais, reconhecendo-se legítimo o ingresso no imóvel
A questão relativa às buscas domiciliares sem mandado foi objeto de tese de Repercussão Geral no Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do RE 603.616, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes. Na tese firmada ficou assentado que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”
Verifica-se, pelo relato das testemunhas ouvidas em juízo, a certeza de fundadas razões da existência de material ilícito na residência do réu, fato este que, aliadas as circunstâncias do caso concreto, demonstraram a urgência da medida, não sendo proporcional que os policiais aguardassem futura autorização judicial, pois a demora no caso em análise prejudicaria o êxito da investida.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.     
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), laudo pericial de constatação provisória (fls. 31/33), laudo pericial do telefone celular apreendido (fls.231/239 e 240/246), laudo pericial de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls.247/249) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre defesa.     
A testemunha LEANDRO GASPAR DANIEL, policial militar, disse em solo policial que (fls. 02):    
''Que estava em patrulhamento pela via pública na companhia do seu colega de farda Cb. MADUREIRA, quando receberam denuncia anônima com a informação de que VITOR MANOEL e JOSIANA estariam traficando droga em uma casa, que se localiza dentro de um cortiço (habitação coletiva). Dizia ainda na denúncia que ambos residiam na casa nº 2, fundos de um correndo. Diante disso foram averiguar o local e quando chegaram ao endereço citado, VITOR ao avistar a viatura empreendeu fuga adentrando a sua residência se trancando no banheiro. Atos contínuos arrombaram a porta do banheiro e encontraram VÍTOR jogando dinheiro e drogas dentro do vaso sanitário e tentava dar descarga, sendo o mesmo detido pelos policiais. Indagado sobre a droga e dinheiro, VITOR assumiu a propriedade da droga e informou que o dinheiro seria para “ajudar os companheiros”, não informando a origem do mesmo. JOSIANA permaneceu no local e, indagada sobre a droga e dinheiro encontrados no interior do imóvel, responder que não sabia de nada e nunca viu nada. Diante das circunstancias, foi dada voz de prisão a VITOR e JOSIANA pela prática de tráfico de drogas, sendo ambos conduzidos a este plantão para as formalidades. ''  
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que no dia seguinte funcionários da rede de tratamento de esgoto informaram que encontraram grande quantidade de tubos de cocaína na rede de esgoto. Acrescentou que já conhecia o réu anteriormente. No momento da prisão o acusado estava no portão de acesso coletivo ao lote, tendo empreendido fuga quando avistou a presença das viaturas no local.
Por sua vez, BRUNO MADUREIRA, policial militar, apresentou versão idêntica àquela do seu colega de profissão. Reafirmou que receberam, através de uma ligação "na base", uma denúncia indicando que o réu e a esposa estariam comercializando drogas na casa. No interior da residência localizaram drogas e dinheiro, oportunidade em que o réu tentava se desfazer das substâncias entorpecentes e do numerário "dando descarga". No momento da abordagem o réu estava no interior da residência, tentando se desfazer das drogas e do dinheiro no banheiro.
Ouvida em juízo, JOSIANA MARIA INAMONICO declarou que estava assistindo televisão quando bateram duas vezes na porta, sendo ela aberta em seguida. De imediato quatro policiais ingressaram no local, arrombando a porta do banheiro. O réu estava nesta cômodo, "tomando banho". Não viu as drogas que foram apreendidas, sendo que parcela do dinheiro apreendido era dela e se destinava ao pagamento do aluguel.
 Interrogado em solo policial, o réu VICTOR MANOEL DA SILVA disse que (fl.04):
''Que estava na sua residência na companhia da sua esposa JOSIANA. Que enquanto JOSIANA assistia TV, foi para o banheiro usar drogas, vez que usuário de maconha e cocaína. Em dado momento, por volta das 19h30m ouviu um barulho e logo em seguida policiais arrombaram a porta do banheiro e foi surpreendido usando drogas dentro do banheiro. A droga encontrada pelos policiais lhe pertencia e seria para seu próprio consumo. O dinheiro, cerca de R$ 1.500,00 é fruto do seu trabalho. Obedeceu as ordens dos policiais e não resistiu a prisão.''
Em juízo, afirmou que as drogas apreendidas eram dele, se destinando ao uso próprio, sendo que estava no banheiro utilizando as porções apreendidas. Quando os policiais ingressaram acabou se assustando, jogando as drogas e o dinheiro no vaso sanitário. Afirma que era perseguido pelos policiais, pois namorava a prima de um deles (Josiana).
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.     
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.      
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.     
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).    
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.   
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  
Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos ao apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. As divergências verificadas se relacionam a fatos secundários, que não interferem na responsabilização do acusado, o que é perfeitamente compreensível por conta do lapso temporal transcorrido. 
Assim, a forma como se deu a abordagem, a fuga do local, a quantidade e variedade de substâncias são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio. Ademais, o laudo pericial de fls. 231/239 demonstra a traficância, vez que as mensagens do celular do réu apontam ele comercializando cocaína, ao afirmar que teria "pó só no pino mesmo" (fls. 236).
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas. A versão do acusado de que as drogas eram para consumo próprio encontra-se isolada nos autos. 
Afasto a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois não foi descrita na exordial e comprovada a circunstância especial.  Ademais, a conduta criminosa foi perpetrada no interior da residência do réu.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, ajustando suas condutas ao artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.    
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.  
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.  
Todas as circunstâncias judiciais são neutras. O réu, conforme certidões de fls. 178/179, é tecnicamente primário. Ainda que encontradas porções de cocaína e maconha, é certo que o peso líquido delas é diminuto, perfazendo, respectivamente, 7,30g e 23,51g (fls. 32).
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento de pena. 
Respeitado os argumentos do D. Promotor de Justiça, verifico que o réu é primário, não existindo informações comprovadas no sentido de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, sendo o caso, portanto, de incidir a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo de 2/3.
Portanto, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.  
Considerando o quantum de pena e a primariedade, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.  
Em razão do quantum de pena, da primariedade do réu, bem como da valoração das circunstâncias judiciais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.  
Prejudicado a aplicação do artigo 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu VICTOR MANOEL DA SILVA às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, substituindo  a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.  
Considerando o quantum de pena, o regime inicial imposto e o tempo de prisão cautelar, concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Prejudicada a análise da detração. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.13/14). É certo que o dinheiro encontrado era proveniente do tráfico de drogas, sendo que o celular era utilizado para a prática de tal delito. Ademais, não foi comprovada sua origem lícita.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.  
Após o trânsito em julgado:   
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.  
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.  
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.  
d) expeça-se guia de execução definitiva.  
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.  
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06, bem como o celular encontrado, caso certificado seu valor irrisório ou imprestabilidade. 
g) arquive-se.  
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.  
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE. 
Colina, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA