1500414-61.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2021
... – fls. 58) e um antecedente por roubo majorado (proc. nº 28067-76.2012 – fls. 57/58), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, já considerando a incidência das duas qualificadoras do crime de furto (escalada e concurso de agentes). Tendo em vista que a ré é reincidente pelo crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500414-61.2021.8.26.0559 - 2021/000369
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2076390/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16852302 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1746/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2076390 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1746/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
MARCELO PEREIRA ROSA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155, §§1° e 4°, II e IV, c/c o art. 61, II, "j", ambos do CP




Aos 20 de setembro de 2021, às 14:00h, 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, as quais ratificam a concordância na realização do presente ato por meio do referido aplicativo. Antes de iniciada a audiência foi dada oportunidade para que a defesa fizesse entrevista pessoal com os acusados. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALERI. Presentes os acusados EDENILZA APARECIDA NOGUEIRA e MARCELO PEREIRA ROSA, acompanhados de Defensor dativo Dr. HENRIQUE TREMURA LOPES. Presentes ainda a vitima comum P I S e as testemunhas comuns Valdir José Chicarelli e  Marcos Vinicius Alves Cabello. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e os réus interrogados, tendo a MM. Juiza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams. Dada a palavra ao Dr. Defensor dos acusados, pelo mesmo foi feita as alegações finais de forma oral, gravada através do aplicativo teams. Em seguida, pela MM. Juiza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MARCELO PEREIRA ROSA e EDENILZA APARECIDA NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incs. II e IV, c/c 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2021, por volta das 02h20min, na Rua Paschoal de Crescenzo, n° 1045, Jardim Itapema, nesta Cidade e Comarca, durante período de calamidade pública em razão da Pandemia do Covid-19, Marcelo Pereira Rosa e Edenilza Aparecida Nogueira, previamente ajustados e com unicidade de propósitos, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraíram, para proveito comum, 1 (uma) bateria automotiva, marca Moura, pertencente a Pedro Ismael Sonego. Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, os acusados, já deliberados à prática do delito patrimonial e munidos com uma marreta, escalaram o muro da residência da vítima e, adentrando a garagem, abriram o capô do veículo ali estacionado, de onde subtraíram a bateria automotiva. Na posse da res, pularam novamente o muro e evadiram-se do local. Sucede que a movimentação criminosa foi percebida pelo ofendido e sua esposa, que no momento repousavam, ocasião em que, ao abrirem a janela avistaram os acusados pulando o muro e fugindo com um objeto nas mãos. A polícia militar foi acionada e, de posse das características físicas e de vestimenta dos acusados, logrou abordar Marcelo a cerca de dois quarteirões do local, carregando a bateria subtraída nas mãos. Indagado, o acusado informalmente confessou o furto e delatou a participação da companheira Edenilza, ora ré. Os agentes da força pública, então, rumaram à residência dos acusados, ocasião em que encontram Edenilza chegando ao local com uma marreta. Assim como o companheiro, a acusada informalmente admitiu a prática do furto na companhia dele. Os acusados foram presos em flagrante delito e em 19 de março de 2021, após decisão fundamentada, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 86/87). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida em 25 de março de 2021, às fls. 113/114. Os réus foram citados às fls. 122/123 e 126/127, apresentando resposta à acusação às fls. 134, a qual foi apreciada às fls.175/176. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 29/56 e 57/71). Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição diante da atipicidade da conduta, afastamento da majorante do repouso noturno, ou, aplicação da pena no patamar mínimo tendo em vista a confissão espontânea dos acusados.  É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo pericial de exame do local do crime (fls. 164/169), pelo laudo pericial de exame de objeto relacionado ao crime (fls. 170/172), pelo auto de avaliação (fls. 206), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima Pedro Ismael Sonego disse que na madrugada do dia dos fatos estava em sua residência, quando ouviu um barulho e foi verificar. Ao ouvir sua esposa gritar, abriu a janela do quarto e viu um rapaz sair correndo de sua casa, portando um objeto nas mãos e acompanhado de uma mulher. Foi até a garagem, quando, então, passou uma viatura da polícia militar pelo local e Pedro pediu socorro. A vítima verificou que seu veículo estava aberto e a bateria do carro havia sido subtraída. Informou aos policiais as características do rapaz e a PM saiu em diligências. Logo em seguida a polícia militar voltou com um rapaz e com a bateria. Novamente, os policiais saíram e voltaram com uma mulher, que Pedro soube ser a mesma que estava com o acusado detido. A vítima reconheceu a bateria como sendo de sua propriedade e o rapaz detido como sendo o mesmo que viu sair da sua casa. Pedro acreditava que o casal havia entrado em sua casa pulando o muro e não houve danos na residência, tampouco no veículo. A bateria havia sido adquirida cerca de três meses antes dos fatos, pelo valor de R$ 380,00 (fls.04). Em juízo, a vítima Pedro Ismael Sonego disse que viu duas pessoas, uma mulher e um homem saindo de sua casa e correndo. Eles ingressaram na casa porque pularam a grade do portão. Na fase policial, a testemunhas comum Valdir José Chicarelli, policial militar, disse que estava em patrulhamento preventivo e ostensivo de rotina, acompanhado de seu colega de trabalho, ora testemunha, quando foram acionados pela própria vítima que noticiou furto da bateria de seu veículo. A vítima esclareceu que teria presenciado um casal deixando sua casa com a bateria e ao verificar o seu automóvel constatou que os acusados tinham retirado o banco traseiro e cortado os cabos de conexão da bateria. As características físicas do casal foram informadas pela vítima e o policial Chicarelli e seu colega passaram a diligenciar em busca dos acusados. Cerca de dois quarteirões à frente avistaram um indivíduo levando a bateria em uma das mãos, carregando-a pela alça. O acusado foi abordado e identificado como Marcelo Pereira Rosa. Indagado, o acusado confessou o furto, esclarecendo que o havia praticado o delito junto de sua convivente, Edenilza. Questionado sobre onde estaria Edenilza, Marcelo respondeu que ela estava indo para a residência do casal. Em diligência no endereço da residência dos acusados, os policiais avistaram Edenilza chegando, enquanto segurava um martelo em uma das mãos. Indagada, a acusada também confessou o furto, esclarecendo que atuou em conjunto com Marcelo e que se utilizou do martelo para praticar o crime. A acusada explicou que juntamente com Marcelo pulou a grade da garagem da vítima para ter acesso à casa (fls. 02/03). Em juízo, a testemunha comum Valdir José Chicarelli disse que a vítima relatou o ocorrido e passou as características do acusado. O réu foi abordado na posse da bateria e confessou a prática do delito, dizendo ainda que sua companheira havia participado. A ré também foi abordada na posse de um martelo e confessou a prática do furto. Os réus pularam o muro para ingressar na casa. Não conhecia os réus antes dos fatos. A vítima reconheceu a bateria. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Marcos Vinicius Alves Cabello (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Valdir José Chicarelli. Na fase policial, a acusada Edenilza Aparecida Nogueira fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 10). Em juízo, a acusada Edenilza Aparecida Nogueira disse que a acusação é verdadeira. Pulou a grade, cortaram os fios da bateria. A bateria foi encontrada em poder de Marcelo. A depoente trazia um martelo na bolsa, mas não foi usado na prática do crime. Conhece Marcelo porque são usuários e já usaram droga juntos. Na fase policial, o acusado Marcelo Pereira Rosa fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 09). Em juízo, o acusado Marcelo Pereira Rosa disse que estava junto com a ré, pularam o portão e subtraíram a bateria. Era à noite. A polícia encontrou a bateria na esquina e o réu estava pegando reciclagem. Não confessou a prática do delito para os policiais. Ficou comprovado que os réus, previamente ajustados e com unicidade de propósitos, durante o repouso noturno e mediante escalada, subtraíram, uma bateria automotiva, pertencente a Pedro Ismael Sonego. A vítima viu os acusados pulando o muro e fugindo. A polícia abordou o réu na posse da bateria subtraída e a ré na posse da marreta. Ambos confessaram a prática do crime informalmente para os policiais.  Em juízo os acusados confessaram a prática do delito. O Laudo pericial (fls.164/469) e testemunhos comprovam a escalada. Em se tratando de furto qualificado não há que se falar na atipicidade da conduta em razão do princípio da insignificância. Os fatos ocorreram durante à noite, momento em que a vítima estava dormindo. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu Marcelo. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui inúmeros registros criminais (fls. 29/56), dois antecedentes por fatos semelhantes (proc. nº 2354-97.2014 – fls. 33 e proc. nº 50753-62.2012 – fls. 32/33) e um antecedente por roubo (proc. nº 48491-18.2007 – fls. 32), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, já considerando a incidência das duas qualificadoras do crime de furto (escalada e concurso de agentes). Tendo em vista que o réu é multirreincidente específico (proc. nº 21612-90.2015 – fls. 31 e proc. nº 3021-15.2016 – fls. 33/34) e presente a agravante de ter sido o delito praticado em meio à calamidade pública (Pandemia Covid 19), elevo sua pena em 1/2, atingindo-se 04 anos e 06 meses de reclusão e 22 dias-multa. A reincidência prepondera sobre a confissão. Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante do §1º, do art. 155 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado durante o repouso noturno e em imóvel residencial. Assim, aumento a pena em 1/3, atingindo-se 06 anos de reclusão e 29 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Pena. Anoto que a respeito da consideração do furto noturno (§ 1º, do artigo 155, do Código Penal), decidiu o STJ que: “Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado”. Precedentes (REsp. 1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012.v.u.). A substituição da pena corporal é incabível ante a multirreincidência específica e o montante da pena aplicada. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Não havendo outras circunstâncias a serem avaliadas torno definitiva a pena no patamar supra. Ante a multirreincidência específica, com fulcro no art. 33, §2º, letra “b” do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Passo a dosar a pena da ré Edenilza. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que a ré possui inúmeros registros criminais (fls. 61/71), um antecedente por fato semelhante (proc. nº 58883-75.2011 – fls. 58) e um antecedente por roubo majorado (proc. nº 28067-76.2012 – fls. 57/58), assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, já considerando a incidência das duas qualificadoras do crime de furto (escalada e concurso de agentes). Tendo em vista que a ré é reincidente pelo crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas (proc. nº 1500345-34.2018 – fls. 58/59) e considerando que o crime ocorreu durante calamidade pública (pandemia Covid 19), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa. A reincidência prepondera sobre a confissão. Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante do §1º, do art. 155, §4º, do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado durante o repouso noturno e em imóvel residencial. Assim, aumento a pena em 1/3, atingindo-se 04 anos, 08 meses e 26 dias de reclusão e 22 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Pena. Anoto que a respeito da consideração do furto noturno (§ 1º, do artigo 155, do Código Penal), decidiu o STJ que: “Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado”. Precedentes (REsp. 1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012.v.u.). A substituição da pena corporal é incabível ante a reincidência e o montante da pena aplicada. Pelos mesmos motivos, torna-se inviável a concessão do sursis. Não havendo outras circunstâncias a serem avaliadas torno definitiva a pena no patamar supra. Ante a multirreincidência, com fulcro no art. 33, §2º, letra “b” do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MARCELO PEREIRA ROSA como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4º, incs. II e IV, c/c 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, à pena de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 29 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo e para condenar a ré EDENILZA APARECIDA NOGUEIRA como incursa no artigo 155, §§ 1° e 4º, incs. II e IV, c/c 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, à pena de 04 anos, 08 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 22 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que eles voltem a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réus reincidentes, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Transitada em julgado, expeça-se o necessário.Autorizo a destruição do martelo apreendido, posto que utilizado na prática do crime (fls. 19). Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelos réus foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo os recursos de apelação interpostos pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.