1500046-08.2019.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Disse que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Deixou a sua residência pela manhã e a deixou trancada. Não tem conhecimento da droga encontrada em sua residência. A testemunha FABIO GONÇALVEZ ZAVA, policial militar, disse que já havia denúncias de que a ré praticava o tráfico de drogas no local, juntamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500046-08.2019.8.26.0370
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2039026/2019 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 24/2019 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique da Silva e outro
Vítima:
A Saúde Pública e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 08 de março de 2022, às 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe, conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Henrique da Silva, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Leonardo Mialichi OAB 200352/SP e a ré Jessica Aparecida Fernandes de Almeida, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Lincoln Rogério de Castro Rosino OAB 187971/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Fábio Gonçalves  Zava e Eliel Ribeiro de Castro. Iniciados os trabalhos, o MM Juíz advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. Em seguida,  foram inquiridas as testemunhas Fabio e Eliel. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência, e, após a normalização dos trabalhos, em DVD identificado, o qual ficará arquivado no cartório. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), pugnaram pela absolvição dos acusados. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. HENRIQUE DA SILVA e JÉSSICA APARECIDA FERNANDES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de fevereiro de 2019, por volta das 17h35min, na Rua Treze de Maio, nº 588, Centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em conluio e unidade de desígnios, guardavam, para fins de tráfico, 10 porções de maconha e 77 eppendorfs de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (JESSICA – fls. 178/179 e HENRIQUE - fls. 185/187).  Recebida a denúncia (fl. 188), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 219/220), ocasião em que foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações orais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão é procedente. A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo laudo pericial (fls. 12/14), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu HENRIQUE DA SILVA, na fase extrajudicial (fl. 04), afirmou que estava caminhando pela via pública, quando foi abordado por policiais militares. Na ocasião, foi encontrado um telefone celular e uma balança de precisão. Alegou que a balança era utilizada em seu antigo trabalho – loja de venda de açaí -, e pretendia vendê-la. Na sequência à abordagem, os policiais militares o levaram até uma residência, da qual saíram com drogas. Afirmou que não esteve na residência, bem como que desconhece quem lá reside. Em juízo, disse que foi até a residência da sua genitora, porque esqueceu uma balança de precisão, já que trabalhava numa loja de açaí. Foi abordado pela polícia militar, tendo sido apreendidos a balança de precisão e um iphone. Depois, os policiais foram até uma residência e a arrombaram. Desconhece a residência assim como a pessoa que lá residia. A ré JESSICA APARECIDA FERNANDES DE ALMEIDA (fl. 58), afirmou que conhece o corréu HENRIQUE apenas “de vista”. Afirmou que, na data dos fatos, saiu cedo da sua residência. Após, a sua vizinha lhe telefonou, pois teria visto um indivíduo pulando o muro da residência, todavia, como estava do outro lado da cidade, optou por não voltar para casa. Tomou conhecimento de que foram encontradas drogas na sua casa. Negou a propriedade da droga encontrada. Em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Disse que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Deixou a sua residência pela manhã e a deixou trancada. Não tem conhecimento da droga encontrada em sua residência. A testemunha FABIO GONÇALVEZ ZAVA, policial militar, disse que já havia denúncias de que a ré praticava o tráfico de drogas no local, juntamente com o corréu. Na data dos fatos, foram até o local e viram o réu saindo da residência de JÉSSICA. O réu HENRIQUE foi abordado, em cujo poder foram apreendidos uma balança de precisão e um iphone. O réu disse que a balança de precisão era utilizada para pesas frutas. O réu negou que havia saído do local. Foram com ele até o local, e, como a porta estava aberta, ingressaram e encontraram 70 pinos de cocaína, 10 porções de maconha e mais 7 pinos de cocaína sobre um botijão de gás, além de um estilete com resquícios de maconha. Nesse momento, compareceram no local a genitora e a avó de JÉSSICA, que disseram desconhecer o paradeiro dela. Foi encontrado um aparelho televisor no local, que, segundo a mãe dela, pertencia a um rapaz, que ela não conhecia. A testemunha ELIEL RIBEIRO DE CASTRO, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Pois bem. Após a instrução processual, tenho que a improcedência se impõe. Efetivamente, com relação ao réu HENRIQUE, conforme já exposto na decisão de fls. 44/45, na qual foi relaxada a prisão em flagrante, foi ele abordado supostamente saindo da residência e preso pelo tráfico de drogas em razão do encontro das drogas na residência de terceiro, no caso, de JÉSSICA. Logo, a imputação alusiva ao réu diz respeito apenas a eventuais denúncias de que ele trabalhava para a corré e pelo fato de ter sido visto saindo da residência dela. Em relação à corré, o ingresso dos policiais militares na residência se deu sem a presença de qualquer morador, pelo fato de “a porta estar aberta” e que o corréu HENRIQUE, que lá não residia teria saído do local. As drogas foram encontradas, mas, como dito, a ré sequer estava no local. Ademais, o réu HENRIQUE foi levado até a residência, sem que como ele tivessem sido apreendidas drogas, sem que houvesse justa causa, portanto. Assim, para além da nulidade da prova, já que o ingresso no imóvel foi ilegal, o que, de per se, já ensejaria a absolvição, fato é que não existem provas mínimas de que a droga, de fato, pertencia à corré, que, como dito, sequer estava no local. Nesse passo, em respeito ao entendimento atual do c. STJ, a prova é nula: “RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO. 1. Desde o julgamento do HC n. 598.051/SP, a Sexta Turma desta Corte Superior passou a reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio do ingresso, sem autorização judicial, no domicílio do acusado, quando não há comprovação de que houve consentimento válido para que a autoridade policial adentrasse em sua morada. 2. Na espécie, conclui-se, pela leitura das diretrizes delineadas por este Superior Tribunal no referido julgamento em confronto com o quadro fático: a) a diligência policial foi originada a partir de denúncia não identificada de suposta ocorrência de crime de tráfico de drogas no local em que reside o insurgente; b) não foi mencionada a existência de investigação prévia em andamento para apurar o cometimento do referido delito; c) não há comprovação, nos moldes delimitados no precedente anteriormente citado, do consentimento da moradora para ingresso em seu domicílio. 3. O fato de, nos crimes como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrair no tempo, não significa concluir que a vaga suspeita de prática desse delito legitima a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Assim, as circunstâncias que antecederem a mitigação da garantia constitucional, a fortiori, devem evidenciar a urgência no ingresso no domicílio, situação que se consubstancia no ato de tráfico sendo praticado (que não a simples guarda da droga) ou no receio concreto de ocultação ou destruição do entorpecente, o que não ocorreu no caso. 4. Uma vez não justificado o ingresso na residência do recorrente, todas as provas obtidas por meio da medida invasiva são ilícitas, bem como aquelas que delas decorreram. Vale dizer, é inadmissível também a prova derivada de conduta ilícita, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 5. Recurso provido para reconhecer a ilicitude das provas, bem como de todas as que delas decorreram, e, por conseguinte, desconstituir a sentença condenatória e trancar o processo.(STJ - RHC: 146860 AL 2021/0136125-9, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 10/08/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/08/2021)”. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, para absolver HENRIQUE DA SILVA e JÉSSICA APARECIDA FERNANDES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, da imputação a que respondem, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela aos defensores, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)