1500793-08.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... a acusada é adepta à atividade criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes, evidenciando que faz do tráfico seu meio de vida, a comprovar que ela não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos.
Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500793-08.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500793-08.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILLENA LAGE DE OLIVEIRA


Vistos etc. 

 MILLENA LAGE DE OLIVEIRA, devidamente qualificada às fls. 32, dos autos deste processo crime, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 17h40min, na rodoviária localizada na Rua Fortaleza, quadra 01, centro, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, MILLENA LAGE DE OLIVEIRA, estaria transportando, para fins de entrega onerosa a terceiros, 6 (seis) tabletes de maconha, pesando aproximadamente 4.340 kg, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Consta, por fim, que o delito teria sido cometido no interior de um ônibus de passageiros da emrpesa "Expresso Maringá" e que os entorpecentes estariam sendo transportados do estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo.
A denúncia foi recebida em 16/09/2022 (fls. 103/105), a ré foi regularmente citada (fls. 119) e ofereceu defesa prévia (fls. 122/124).
Laudo pericial (fls. 111/113).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 126/129), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo a ré, ao final, interrogada.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva, rejeição do privilégio e fixação do regime inicial fechado. A defesa pugnou pela absolvição da acusada e, subsidiariamente, por benefícios no tocante às penas.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de MILLENA LAGE DE OLIVEIRA, pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, e artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei 11.343/2006.
A pretensão acusatória é PROCEDENTE EM PARTE.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante da ré (fls. 05/08), do boletim de ocorrência (fls. 15/19), do auto de exibição e apreensão (fls. 21/22; 38), do auto de constatação da natureza tóxica (fls. 23/24), do bilhete de passagem rodoviário (fls. 53) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 111/113).
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída à acusada Millena Lage de Oliveira.
Inquirida, a testemunha MASSAMI ROBERTO TANAKA JÚNIOR, policial militar, relatou que na data do fato estava com sua equipe em patrulhamento próximo ao terminal rodoviário desta cidade, quando verificaram a acusada sentada no banco da rodoviária com duas malas. Narrou que diante do conhecimento do modus operandi desse tipo de delito, desconfiaram e inicialmente realizaram uma entrevista com a acusada, que deu respostas vagas, o que motivou a revista em suas bagagens, sendo localizado pelo policial Alcíone Alves em um fundo falso da mala, três tabletes de skank. Asseverou que indagada, a acusada confessou que estaria transportando para Porto Seguro/BA, e receberia a quantia de R$ 5000,00 pelo transporte. Mencionou que a acusada disse que já havia feito outro transporte de entorpecentes anteriormente. 
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar ALCÍONE ALVES CARDOSO. Complementou dizendo que Millena demonstrou certo nervosismo com a presença da polícia militar, de modo que fizeram alguns questionamentos acerca do destino de sua viagem, dando ela respostas vagas. Disse que após vistoria nas malas, localizou em um fundo falso três tabletes grandes de maconha, com peso aproximado de 4,400 Kg. Mencionou que indagada, a ré confessou a prática do tráfico, afirmou que receberia a quantia de R$ 5000,00 pelo transporte, bem como disse que não era a primeira vez que realizava esse transporte. Afirmou que a acusada portava o bilhete da passagem. Esclareceu que a acusada estava sentada no banco da rodoviária aguardando outro ônibus para seguir viagem. Declarou que as malas estavam na posse da acusada. 
Interrogada, a acusada MILLENA LAGE DE OLIVEIRA exerceu o direito ao silêncio.
Pois bem. Os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Os policiais responsáveis pela prisão em flagrante delito da ré, narraram em juízo, de forma harmônica, que efetuaram a abordagem da acusada na Rodoviária local e que após entrevista prévia procederam a revista da acusada em virtude de contradições nas informações prestadas. Afirmaram que localizaram mais de 4kg de substância entorpecentes nas malas que estavam na posse da ré, que teria afirmado que receberia R$ 5.000,00 pelo transporte. Relataram, ainda, que a ré vinha de Nova Alvorada do Sul/MS e teria como destino o Estado da Bahia. 
No ponto, é importante ressaltar o entendimento jurisprudencial no sentido de que os depoimentos dos policiais são válidos e idôneos, podendo servir como base para a condenação, sobremaneira se corroborados com demais elementos probatórios, o que é o caso dos autos, mostrando suficiente a embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009).
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016).
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
Corroborando os depoimentos dos agentes policiais responsáveis pela ocorrência,o auto de exibição e apreensão dos entorpecentes de fls.  21/22 e 38, o auto de constatação da natureza tóxica (fls. 23/24), o bilhete de passagem rodoviário (fls. 53) e o laudo pericial químico de entorpecente (fls. 111/113).
Não há dúvida, portanto, de que todos os entorpecentes apreendidos pertenciam à acusada e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito. Demonstradas aos autos, principalmente, pela significativa quantidade de entorpecente (4.400g de “maconha” – auto de constatação de fls.223/24 e laudo de fls. 111/113) e o caráter interestadual do crime, visto que a ré transportava a droga originária de Nova Alvorada do Sul/MS com destino a Presidente Epitácio/SP, conforme provas orais e bilhete de fls. 53.
Com isto, do contexto fático extraído dos autos, tem-se que as drogas apreendias seriam destinadas à traficância.
Na espécie, a ré incorreu na figura típica de transportar, com a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas em razão do transporte interestadual (MS – SP). 
Por outro lado, não assiste razão à acusação ao pleitear o reconhecimento da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei Federal 11343/06, visto que a hipótese só se configura quando a droga se destina aos usuários do transporte público. E, no caso, usado o ônibus apenas para levar o entorpecente de um lugar a outro.
Nesse sentido, a Tese 42 aprovada pelo Superior Tribunal de Justiça: "Para a caracterização da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11343/06, é necessária a efetiva oferta ou a comercialização da droga no interior de veículo público, não bastando, para a sua incidência, o fato de o agente ter se utilizado dele como meio de locomoção e de transporte da substância ilícita".
Com razão  acusação ao pleitear o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11343/06, tendo em vista que o conjunto probatório demonstra que a ré estava dedicada às atividades criminosas como meio de vida, sendo impossível a aplicação do privilégio.
Isso porque, pese a primariedade da acusada (fls. 168/170), tem-se que a elevada quantidade de drogas encontradas e apreendidas em poder da ré, que transportava entre Estados da Federação, denotam profissionalização da ré no tráfico e demanda maior censura, com resposta severa do Estado, e impede a concessão do benefício, tendo sido a acusada surpreendida quando trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 4.400 gramas de Maconha (fls. 23/24 e 111/113), substância que causa dependência física e psíquica, nos termos da Portaria 344/98 SVS/MS, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, demonstrando que a acusada se dedicava à atividade criminosa e fazia dela o seu meio de subsistência, a comprovar que ela não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não podendo, por conseguinte, ser considerada como "pequena traficante", sendo que tais circunstâncias, no caso, não indicam a conveniência de redução das penas com a aplicação da causa de diminuição da reprimenda prevista no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/06.
O tráfico e a dependência química são os maiores responsáveis pela prática de diversos outros crimes graves e violentos, como furto, roubo e homicídio.
Portanto, considerando que a considerável quantidade de drogas apreendida, aliadas às circunstâncias do caso concreto, permitem concluir que a acusada é adepta à atividade criminosa do tráfico ilícito de entorpecentes, evidenciando que faz do tráfico seu meio de vida, a comprovar que ela não estava, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes, não fazendo jus à aplicação da referida causa de diminuição prevista na Lei de Tóxicos.
Ademais, deve-se ter em conta que não é crível que traficante eventual, esporádico, esteja transportando mais de 04 (quatro) quilos de maconha, no interior de transporte público, o que revela habitualidade criminosa, eis que faziam da prática delitiva o seu meio de vida.
Ora, quem transporta tal quantidade de droga para outro Estado da Federação, certamente, é pessoa de confiança do tráfico e, sendo assim, fica configurada a atividade criminosa.
Ademais, a corroborar tal afirmativa, nada há nos autos no sentido de que a apelada tem ocupação lícita regular, bem como que seus rendimentos derivam exclusivamente de fontes legítimas.
Em que pese a primariedade, as circunstâncias analisadas sugerem que a acusada se dedicava às atividades criminosas. Assim, a acusada fazia parte de uma estrutura maior, e não pode ser considerada" traficante de primeira viagem ".

Considerando que a agente foi surpreendida quando transportava entre Estados da Federação, para fins de entrega a consumo de terceiros, mais de quatro quilos de maconha, afasto a aplicação da causa de diminuição inscrita no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/2006.
Ante ao exame de prova oral, bem como todos os fatores circunstanciais que constam aos autos, denota-se que há prova robusta capaz de alicerçar a condenação da acusada pela prática do crime previsto no art. 33, caput”, c.c art. 40, V, da Lei n° 11.343/06.
Restando assim, preenchidos os requisitos que atestam a culpabilidade, uma vez que o acusado não é inimputável, tinham potencial consciência da ilicitude dos fatos e era possível exigir deste, conduta diversa da que tenham praticado.
Resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem a ré de sanção.
Na PRIMEIRA FASE, nos termos do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n° 11.343/06, denota-se o seguinte: culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar; sem maus antecedentes; sem elementos sobre conduta social e personalidade da agente, razão pela qual deixo de valorá-las; os motivos são próprios do tipo penal; as circunstâncias mostraram-se normais ao crime; as consequências são próprias do tipo penal; e não há que se falar no comportamento da vítima na espécie, por se tratar de crime vago. A quantidade e natureza da droga são neutras. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, incide a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso I, do CP, pela menoridade relativa. Todavia, não há que se falar em alteração da fixação da pena, tendo em vista que já está fixada no mínimo (Súmula 231- STJ). Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, passando a pena para 5anos e 10meses e 583 dias-multa. 
Nos termos do art. 33, §2º, do CP, considerando a primariedade, a pena definitiva e as circunstâncias judiciais valoradas na fixação da pena-base, fixo o REGIME SEMIABERTO.

Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. “Nesse sentido: TJSP - 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.”
Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do CP, em vista da quantidade da pena.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para condenar MILLENA LAGE DE OLIVEIRA pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, c.c e art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5anos e 10meses, no regime inicial semiaberto, e  583 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o regime inicial  semiaberto e o quantum da pena, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, mediante cautelares de: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como eventual atualização de endereço; b) obrigação de manter o endereço atualizado junto à Vara competente (informando imediatamente eventual alteração); e c) proibição de ausentar-se da Comarca de residência por mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo. 
A propósito:
Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares. (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, devendo a ré ser colocada em liberdade, se não estiver presa por outro motivo.
Após o trânsito em julgado: 
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06.
Declaro perdidos os demais objetos apreendidos  que não forem reclamados por terceiro de boa-fé, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/2006.
Nos termos art. 372 das Normas de Serviço, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia. 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt, conforme determina o art. 393, V, das NSCGJ.
Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) dativo(a).
Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva, nos termos do que estabelece, os artigos 467 e seguintes das Normas de Serviço.
Elabore-se cálculo da pena de multa e, após, intime-se o acusado para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ), sob pena de encaminhamento de certidão da sentença à Procuradoria Geral do Estado, providencia esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 482 das NSCGJ).
Regularize-se eventual pendência na classe/assunto do feito, tarjas (Comunicado CG nº 23/2016) e anotação de segredo de justiça (Comunicado CG nº 1367/2015), honorários, objetos apreendidos, recolhimento de fiança e/ou valores apreendidos, IIRGD e BNMP.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
PRIC.
Presidente Epitácio, 09 de novembro de 2022.


Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA