1500583-22.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DEBORA TIBURCIO VIANA
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... mais nada. Que já foi preso por tráfico de drogas e incêndio. Em juízo, sob o crivo do contraditório e cientificado sobre seus Direitos Fundamentais Constitucionais, sobretudo, o Direito ao Silêncio, declarou que confirma os fatos; que estava bêbado e não lembra muito bem dos fatos; que está arrependido dos fatos; que não se lembra de ter usado canivete, mas que lembra ter portado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500583-22.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500583-22.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164459/2022 - DEL.POL.QUELUZ, 25608129 - DEL.POL.QUELUZ, 2164459 - DEL.POL.AREIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO REIS FERREIRA PINTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEBORA TIBURCIO VIANA


Vistos.

CELIO REIS FERREIRA PINTO, já qualificado nos autos (às fls.05/06), foi  denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MPSP), valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do artigo 157, §2°,VII  do Código Penal, pelos fatos delituosos narrados na exordial acusatória de fls.51/52 assim narrados na introital: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na data de 17 de junho de 2022, às 15 horas, no Posto São José, à Rodovia SP 068, km 10, Centro, cidade de Areias, Comarca de Queluz, CÉLIO REIS FERREIRA PINTO, vulgo “Chiquinho Cavalo”, qualificado às fls. 16/17, subtraiu para si, mediante violência contra Márcia Rezende Rodrigues, exercida com emprego de arma branca, a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) pertencentes à sociedade empresarial Posto São José. Segundo apurado, na data e local dos fatos, o denunciado, portando uma faca (canivete), abordou Márcia, funcionária do Posto São José, durante seu expediente profissional, aproximando a faca de sua cintura, anunciando-lhe o assalto e exigindo a entrega de dinheiro. Ato contínuo, Márcia tentou fugir, porém fora impedida pelo denunciando que a segurou. A vítima, então, pegou a quantia do caixa da empresa e jogou ao chão, vindo o denunciado a se abaixar para pegar, momento em que Márcia conseguiu fugir do local para pedir socorro. Após ser cientificada do ocorrido, no mesmo dia dos fatos, a Polícia Militar logrou encontrar e prender em flagrante o denunciado, portando parte do dinheiro subtraído, sendo ele reconhecido pela vítima (Auto de reconhecimento de pessoa, à fl. 10; Auto de exibição e apreensão, à fl. 11; e Auto de entrega, à fl. 12).
A denúncia foi acompanhada de Inquérito Policial, no qual foram juntados, dentre outros documentos, o Auto de Prisão em flagrante à fl.01 os termos de depoimento (às fl.07, fl.08, fl.09), o boletim de ocorrência (fls.02/04), o auto de exibição e apreensão (fl.11) e entrega (fl.12), Termo de interrogatório (fl.13), o auto de reconhecimento de pessoa (fl.10), o relatório final lavrado pela douta Autoridade Policial (fl.67).
Por ocasião da Audiência de Custódia (às fls.39/42), o Auto de Prisão em Flagrante foi homologado, decidindo o juízo pela concessão da Liberdade Provisória, sem fiança, aplicando-se as seguintes medidas cautelares, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal: ''(a) comparecimento bimestral em juízo para justificar suas atividades, comprovando ocupação lícita, bem como endereço residencial; (b) proibição de ausentar-se da comarca por mais de 07 (oito) dias, sem autorização do juízo; (c) recolhimento domiciliar noturno nos finais de semana, de 20h às 6h; (d) afastamento de Márcia Rezende Rodrigues, devendo observar a distância mínima e 500 metros.''
Cumprimento de Alvará de Soltura às fls.46/47.
 Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida (às fls.57/58), determinando-se a certificação dos antecedentes criminais dos acusados e sua citação, para finas do artigo 396 do Código de Processo Penal. Em tal ato, em razão de requerimento do parquet, foi decreta a prisão preventiva do réu.
Por isso, a defesa impetrou ordem em habeas corpus com pedido de concessão liminar de revogação da prisão preventiva (às fls.108/116). O Egrégio Tribunal de Justiça deferiu em parte a liminar para determinar que o paciente aguarde em liberdade o julgamento, com o dever se derem observadas as medidas cautelares alternativas e as obrigações fixadas em audiência de custódia (às fls.117/120). Termo de audiência de custódia decorrente de prisão preventiva decretada às fls.102/103.
Cumprimento de Alvará de Soltura às fls. 129/131.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls.137/144, por intermédio de advogado dativo à fl.101.
Não cabendo, na espécie, quaisquer hipóteses de absolvição sumária, nos termos do artigo 397 e incisos do Código Processual Penal, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento às fls.148/149, ocasião em que foram ouvidas vítima, testemunhas, prosseguindo-se pelo interrogatório do réu. 
Ato contínuo, a audiência rumou para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, o parquet pugnou pela total procedência da denúncia, ao passo que a defesa protestou pela desconsideração do §2° do artigo 157 por ausência de provas do emprego de arma branca; a desclassificação para o crime de furto; a aplicação do artigo 28 do Código Penal; a insignificância do valor do bem; a não consideração da reincidência por ausência de condenação anterior; que, em caso de não desclassificação para o crime de furto, seja aplicada a pena no mínimo legal; que possa o réu responder em liberdade.


É o relatório. Decido.

A prova da materialidade é extraída do auto de prisão em flagrante (à fl.01), do boletim de ocorrência (às fls.02/04), do auto de exibição e apreensão (à fl.11) e do auto de entrega (à fl.12).
A autoria extrai-se do depoimento da funcionária Márcia Rodrigues, do auto de reconhecimento de pessoa (à fl.10) e do próprio depoimento do conduzido que confirmou ter subtraído quantia em dinheiro (à fl.13).

Em solo policial, a vítima Marcia das Dores Rezende Rodrigues disse que (à fl.09) estava trabalhando no autoposto de abastecimento de combustível São José, exercendo a função de frentista, quando repentinamento o autuado entrou no estabelecimento, portando uma faca, tipo canivete, começou a riscar na parede e a dizer "hoje eu vou uma merda", e em seguida aproximou a faca na cintura da declarante e determinou que entregasse o dinheiro, momento em que a declarante tentou fugir, sendo segurada pelo autuado, então a declarante pegou o dinheiro do caixa, a importância de R$150,00 e jogou no chão, quando o autuado se abaixou para pegar o dinheiro a declarante saiu correndo pedindo ajuda.  Que não restou lesionada pela ação da autuado.  Que avisou o proprietário do posto e a polícia sobre o ocorrido.  Que conhece a pessoa do autuado da cidade, a qual tem o apelido de "Xiquinho Cavalo". Em juízo, sob o crivo do contraditório, ratificou, em linhas gerais, o quanto dito no âmbito inquisitivo, sobretudo, no que diz respeito de que estava trabalhando no escritório do posto quando o réu chegou com um canivete e colocou em sua cintura; a vítima pegou o dinheiro, jogou-o no chão e saiu correndo; que o réu não estava usando máscara e já o conhecia desde a infância; que foram amigos de infância; que visualizou bem o canivete portado pelo réu e que o mesmo o riscou na parede para assustá-la; que o réu disse que ''hoje eu vou fazer uma merda''; que não possui câmera no local dos fatos; que não percebeu se ficou alguma marca na parede; que, a todo momento, o réu só queria dinheiro; que não sentiu nenhum odor de álcool advindo do réu e que não pode afirmar se o mesmo estava alcoolizado. 

O policial militar e testemunha Thiago Roberto Boldrin disse, sede policial, disse que encontrava-se de serviço juntamente com Cb Pm Sandro quando receberam um  telefonema do destacamento local de Areias/SP, onde noticiava um assalto no Posto São José no centro da cidade,  deslocando-se para o local, onde em contato com a vítima Marcia, a mesma que trabalha como frentista no referido posto, quando o autuado Célio, pessoa conhecida na cidade nos meios policiais,  entrou na sala da administração onde a mesma se encontrava, portando um canivete e começou a gritar, "passa o dinheiro",passa o dinheiro", chegando a aproximar-se da vítima e encostar o canivete na altura de seu quadril, para ameaça-la, sem causar lesão ou marca no local e que a mesma, pegou o dinheiro que estava disponível, R$ 150,00 reais e jogou para ele,  e quando o mesmo abaixou para pegar o dinheiro, a vítima saiu correndo do local para pedir socorro. Diante do fato, o depoente e seu colega de farda saíram em diligências pela cidade, logrando êxito depois de um tempo em localizar o autuado nas proximidade de sua residências, tendo aborado o mesmo, encontrando com o mesmo o valor de R$ 32,00, não sendo encontrado com ele, o canivete utilizado e indagado, mesmo aparentando estar embriagado, ele confirmou o assalto e disse que queria dinheiro para comprar "pinga". Diante do fato, foi dado voz de prisão ao mesmo e conduzido para esta Unidade para o registro da ocorrência. Por fim, congisna que o autuado já se encontrava lesionado quando da abordagem policial. Em juízo, sob o crivo do contraditório, ratificou, em linhas gerais o quanto dito na fase inquisitorial, sobretudo, no tocante ao fato de terem recebido uma ligação via 190; que o réu era conhecido no meio policial e, em diligência, localizaram-no; que o réu foi encontrado com a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais); que o réu disse que roubou para o consumo de álcool; que o réu estava alterado; que não foi encontrada faca ou canivete com o réu; que nenhum objeto cortante foi encontrado em diligência.
O policial militar e também testemunha Sandro Maciel Monteiro depôs, na fase de inquérito, no mesmo sentido do seu companheiro de farda alhures citado. Em juízo, o depoimento do miliciano foi dispensado pelas partes, o que foi homologado pelo juízo.

Apesar de nada ventilada pelas partes nesse sentido, esclareço que "a jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa de menor credibilidade da testemunha a sua condição de policial” (TJSP; Apelação Criminal n. 1.176.829-1; 11a Câm; Rel Des. Ricardo Dip), até mesmo porque "se a defesa não contraditou os policiais, não pode pretender, no recurso, invigorar seu depoimento. Tivera razões para demonstrar a insubsistência do depoimento e deveria tê-las invocado logo após a qualificação da testemunha. A aceitação de seu relato permite se presuma a inexistência de qualquer suspeita quanto à sua parcialidade" (TACRIM; Juiz José Renato Nalini; Julgados do TACRIM; Fiúza Editora; Vol. 39:97).

O acusado, na fase inquisitiva, disse em interrogatório policial que seus familiares presenciaram a sua prisão pelos policiais militares. Que tem três filhas com idades de 18, 17 e 11 anos, que vivem em companhia de sua ex-companheira e com a avó. Que não faz nenhum tipo de tratamento de saúde.  Que nesta data estava com vontade de tomar cachaça e como estava sem dinheiro foi até o posto e roubo o dinheiro.  Que não tinha a intenção de fazer mal a frentista Marcia, pois a mesma e cunhada do irmão do interrogando. Que só queria o dinheiro, tanto, que após pegar o dinheiro comprou mais cachaça e tomou tudo, sendo pego logo em seguida pela polícia militar e trazido para a Delegacia de Polícia. Que utilizou um "casca de cana" afiada, que aparentava ser uma faca para praticar o fato.  Que não sabe onde jogou a tal "casca de cana". Que apresenta lesões na perna direita, joelho e pé, pois tinha caído na rua antes de praticar o roubo. Consigna por fim, que não somente vai assinar o seu interrogatório e não assinará mais nada. Que já foi preso por tráfico de drogas e incêndio. Em juízo, sob o crivo do contraditório e cientificado sobre seus Direitos Fundamentais Constitucionais, sobretudo, o Direito ao Silêncio, declarou que confirma os fatos; que estava bêbado e não lembra muito bem dos fatos; que está arrependido dos fatos; que não se lembra de ter usado canivete, mas que lembra ter portado uma casca de cana; que ajuda na lida em casa; que, quando foi preso, estava trabalhando; que não tem o costume de beber e só bebeu nesse dia.

Diante dos elementos de provas hauridos, certo concluir, portanto, estar o acusado  Célio Reis Ferreira Pinto incurso nas sanções do art. 157 do CP, uma vez que mediante ameaça  e violência subtraiu para si coisa alheia móvel. 

Constatada a prática de roubo, resta afastada a tese defensiva de insignificância, aplicável apenas e tão somente aos delitos de furto.

Constatada a autoria do acusado, cumpre analisar a incidência da causa de aumento (inciso VII  do §2º do art. 157 do CP).

Não há dúvidas, pela prova testemunhal e pelo depoimento da vítima, de que o crime foi perpetrado mediante o emprego de arma branca. Consoante bem relatou a vítima Márcia, tratava-se de  um canivete. 

E mais, irrelevante se foi ou não apreendido o canivete, pois “não há como afastar a causa de aumento decorrente da aplicação do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão da arma de fogo utilizada na prática do roubo é perfeitamente dispensável quando existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do aludido instrumento” (STJ; HC 100477/SP; 5ª Turma; J. em 07/05/09), sendo este o caso dos autos.

Assim, outro caminho não resta senão a condenação do acusado Célio Reis Ferreira Pinto nas sanções do art. 157, §2º, inc. VII  do CP.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O réu é possuidor de antecedentes criminais. Isso porque apresenta três condenações definitivas (fls. 68/77), cabendo a valoração da primeira nessa etapa e das demais na fase de circunstâncias judiciais.  Sobre a conduta social e a personalidade do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas graves. E isso porque cometido o crime mediante o emprego de arma de branca, durante o período vespertino, difundindo, portanto, o temor de morte entre as pessoas que ali estavam. Saliento não configurar bis in idem o reconhecimento da utilização de arma branca nesta etapa, na medida em que na terceira fase dosimétrica somente será aplicada a causa de aumento previsto no inc. II do §2º do art. 157 do CP, por força do que dispõe o art. 68, parágrafo único, do CP, aliado à teoria da migração As conseqüências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 5 anos de reclusão e 15 dias-multa.

Não há atenuantes. Presente, por outro lado a agravante da reincidência, motivo pelo qual majoro em 1/6, restando a mesma em  5 anos e 10 meses de reclusão e 18 dias-multa. 

Presente a causa específica de aumento prevista no inciso VII do §2º do art. 157 do CP. Aumento a pena, portanto, em 1/3 (um terço) para fixá-la, destarte, em definitivo, em 6 (seis) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no valor cada dia de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP.

Inobstante ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (art.33, parágrafo 2º,alínea 'a', do CP), ante as circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendido o requisito temporal e face à natureza do delito (art. 44, inc. I, e art. 77, caput, ambos do CP).

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado CELIO REIS FERREIRA PINTO , já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso. VII do Código Penal. 

Custas ex lege.

Por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP e por ter respondido a todo o processo em liberdade, reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser objeto de pedido expresso constante na denúncia.

No que concerne a pena de multa, considerando que o Código Penal dispõe que será esta  considerada dívida de valor (mesmo entendimento fixado pelo E. Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da ADI nº 3150, e ainda que não tenha perdido seu caráter penal), aplicando-se ao processamento do processo execução a legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública (art. 51), as aludidas normas estaduais inerentes à execução fiscal devem ser levadas em consideração para aferição da necessidade de extração de certidão de sentença para instruir eventual ação executória a ser promovida pelo Ministério Público.  Isso porque , tem-se que o artigo 1º da Lei nº 14.272/10 do Estado de São Paulo autoriza a não cobrança de débitos cujos valores atualizados não ultrapassem 600 (seiscentas) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESPs).Por sua vez, o artigo 2º do mesmo diploma legal prevê que os critérios para ajuizamento ou desistência de ações, inclusive execução fiscal, serão determinados exclusivamente em resolução do Procurador Geral do Estado.

Nesse sentido, a Procuradoria Geral do Estado de São Paulo editou a Resolução nº 21/2017 (DOSP 161, 25.08.2017, Poder Executivo - Seção I, pág. 68), cujo artigo 1º, caput e inciso XIV, dispõe que não serão propostas execuções fiscais visando à cobrança dos débitos de multas impostas em processos criminais quando o valor da causa for igual ou inferior a 1.200 Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (UFESP's), o que atualmente corresponde a R$ 38.364,00 (trinta e oito mil trezentos e sessenta e quatro reais) e, neste ponto, anote-se que o cálculo homologado da pena de multa aqui aplicada reporta a quantia bem inferior ao acima referido.
Nesse contexto, embora a Lei n.º 13.964/2019 tenha transferido a legitimidade para a cobrança da pena de multa da FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL para o MINISTÉRIO PÚBLICO, não se pode olvidar que a execução, como procedimento que visa a expropriação de bens para a satisfação do crédito, continua inserida dentro das premissas mencionadas e, justamente por isso, deve obedecer aos parâmetros lá fixados. Restando evidenciado nos autos a hipossuficiência do réu e, por consequência, impossibilidade de pagar a dívida, o que faria com que eventual processo execução estivesse fadado ao fracasso é a extinção da punibilidade com relação à pena de multa necessidade a ser observada.Sob tal ótica fica claro que carece de interesse de agir (em sua modalidade necessidade) a propositura de uma ação executória natimorta.
E isso porque a jurisdição, como manifestação do poder de império do Estado, é prestada nos termos e nos limites da lei e, por isso, é balizada por princípios e normas jurídicas entre eles o da economia, atacado frontalmente pela desnecessária movimentação da máquina judiciária.
Assim sendo, ante a latente inexequibilidade do valor da multa imposta, atenta aos artigos 1º da Lei nº 14.272/10 do Estado de São Paulo e 1º, caput e inciso XIV, da Resolução nº 45/2011 da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de CELIO REIS FERREIRA PINTO só e tão somente em relação à PENA DE MULTA que lhe foi imposta nos autos deste processo penal, o que faço com fundamento no artigo 485, inciso VI, do Código de Processo Civil, c/c artigo 3º do Código de Processo Penal.  
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

I) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal;
II) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
III) Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 


Publique-se. Registre-se (art. 389 do CPP) Intimem-se. 


Queluz 26 de Julho de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA