1500260-95.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/05/2022
... a movimentação de usuários e que havia a suspeita de tráfico no local.
Segundo relato dos policiais, os acusados estavam associados para fins de praticar o crime de tráfico de drogas, de forma estável.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que os acusados praticavam o tráfico de entorpecentes bem como se associaram para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500260-95.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-95.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282092/2021 - DEL.POL.FARTURA, 20850261 - DEL.POL.FARTURA, 540/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2282092 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO, IGOR GERALDO FERREIRA DE GOES VIEIRA  e RICARDO DE ALMEIDA RAMOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigo 33, 'caput' e artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, por duas vezes c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal e LUIZ AUGUSTO MAZETTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por duas vezes, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, em data e local não conhecidos, mas antes de 24 de setembro de 2021, os três primeiros associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Consta que, entre os dias 09 a 12 de outubro de 2021, com negociações realizadas através do aplicativo WhatsApp, nesta cidade e Comarca de Fartura, ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO, IGOR GERALDO FERREIRA DE GOES VIEIRA e RICARDO DE ALMEIDA RAMOS, colocando em prática os fins para os quais referida associação fora constituída, venderam quantia não especificada de substância entorpecente ao usuário Fernando Santos da Silva, conforme mensagens realizadas pelo WhatsApp de fls. 122/123, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, no dia 24 de setembro de 2021, com negociações realizadas através do aplicativo WhatsApp, nesta cidade e Comarca de Fartura, LUIZ AUGUSTO MAZETTO, qualificado à fl. 219, vendeu quantia não especificada de cocaína ao denunciado Alonso Henrique Fernandes Fermino, conforme mensagens realizadas pelo referido aplicativo de fl. 143, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.) 
Consta, ainda, que, no dia 14 de outubro de 2021, em local ignorado, LUIZ AUGUSTO MAZETTO, qualificado à fl. 219, guardava cocaína, conforme mensagens realizadas pelo WhatsApp de fl. 143, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Consta, ainda, que, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 11 horas, no interior da residência situada na Rua Cecílio Louvison, 205, Centro, nesta cidade e Comarca de Fartura, ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO, IGOR GERALDO FERREIRA DE GOES VIEIRA e RICARDO DE ALMEIDA RAMOS, colocando em prática os fins para os quais referida associação foram constituída, tinham em depósito 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 11,6 g (onze gramas e seis decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 9/13, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15 e laudo de exame toxicológico de fls. 118/120, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Por decisão datada de 16 de outubro de 2021, foi convertida a prisão em preventiva de Alonso Henrique Fernandes Fermino (fls. 65/71).
Nos autos em apenso SAJ 1500679-15.2021.8.26.0187, foi decretada a prisão preventiva dos acusados RICARDO DE ALMEIDA RAMOS e IGOR GERALDO FERRIA DE GOES VIEIRA, expedindo-se mandados de prisão, os quais foram cumpridos em 11/11/2021-Ricardo e Igor ( fls.148/150 e fls. 189/19).
Os réus foram notificados (fl. 329 - José Eduardo Piovesan, fl. 367 - Igor Geraldo Ferreira de Goes Vieira, fl. 369 – Ricardo de Almeida Ramos, fl.372 – Alonso Henrique Fernandes Fermino), e foram oferecidas as defesas preliminares, no prazo legal (fls. 324/326-Alonso, fls.331/333-Ricardo, fls.361/364-Luis Augusto, fls.379/388-Igor Geraldo). 
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fl. 393/396). 
Por V. Acórdão proferido em Habeas Corpus  junto ao STJ nº 714376/SP (2021/0404358-6), tendo como paciente Ricardo de Almeida Ramos, foi concedida a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP (fls. 443/452).
Alvará de soltura cumprido em 07/02/22 (fls. 457/460).
Por V. Acórdão proferido em Habeas Corpus junto ao STJ nº 722682/SP (2022/0036428-7), tendo com paciente Igor Geraldo Ferreira de Goes Vieira, foi concedida a ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP (fls. 472/481).
Alvará de soltura cumprido em 14/02/2022 (fls. 485/487).
Por V. Acórdão proferido em Habeas Corpus junto ao STJ nº 717030/SP (2022/0002677-8), tendo com paciente Alonso Henrique Fernandes Fermino, foi concedida a ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente mediante a aplicação de medidas cautelares mais brandas (fls. 539/548).
O processo foi instruído com as inquirições de quatro testemunhas de acusação e interrogado os réus ao final.
Em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória (fls. 558/586) ao passo que as Defesas Técnicas (fls. 588/616, 623/631, 634/640, 641/650 e 651/659) requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, sob a increpação de terem os mesmos praticado as condutas descritas no artigo 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl.01/02), boletim de ocorrências (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial de constatação provisória (fls.14/15), foto das drogas apreendidas (fls. 11/13),  relatórios com fotos das mensagens e transcrição das mensagens (fls. 16/23 e 121/212), mandado de busca e apreensão (fls. 25/27),  exame químico toxicológico (fls.118/120),  guia de depósito judicial (fls. 117), relatório policial final (fls.224/225), e prova testemunhal.   
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Civis, PAULO CÉSAR DE SOUZA e MARCO ADRIANDO VALENTE, relataram na fase policial, que deram cumprimento a mandado de busca expedido nos autos do processo nº 1500610-80.2021.8.26.0187, na Rua Cecílio Louvison, 205, Fartura, residência de Alonso Henrique Fernandes Fermino. No local, Alonso franqueou a entrada dos policiais. Dado início às buscas, foram encontrados um simulacro de pistola e uma arma de brinquedo embaixo do colchão do autor. Uma porção de cocaína, dentro de uma carteira, no interior do guarda-roupas, entre as roupas dobradas. R$ 80,00 em dinheiro, e uma folha de contabilidade, dentro de uma caixinha de papelão, no interior do guarda-roupas; um cartão bancário, em nome de Célia Aparecida Barbosa, em cima do criado-mudo. Um celular da marca samsung, cor azul, em cima da cama. Na Delegacia, o autor retirou a senha que bloqueava a tela do aparelho, viabilizando o acesso dele. Quando do cumprimento da busca, no imóvel também estavam os irmãos de Alonso, Kaíque e Cauã, bem como a pessoa de Ricardo de Almeida Ramos, o qual informou ser amigo de Alonso, e que estava apenas dormindo no local. Com o encontro da substância com características de cocaína, Alonso foi questionado e informou que a droga seria para o consumo próprio. Foi realizado uma breve análise do telefone celular de Alonso, e nele foram encontrados diálogos que demonstram o envolvimento dele com o tráfico de drogas. Sobre o conteúdo encontrado, foi elaborado um relatório de investigação (fls. 03 e 04).
Em juízo, o policial Paulo César de Souza, disse que começaram a receber denúncias sobre o Alonso em outras práticas. Chegaram informações de que Alonso estaria envolvido no tráfico de drogas, residindo na rua Cecilio Lovizon, 205. Estava envolvido também com os moradores da casa da mesma rua, nº 206, que ficava em frente a casa dele, seriam Paulo, conhecido como "Paulo Saci" e "Edmirinho", esse último havia saído da cadeia a pouco tempo. Fizeram campanas em frente da casa. Viram o movimento de usuários de droga em frente a casa de Alonso, assim como em frente a casa de Paulo e Edmirinho. Foi representando pela expedição de mandado de busca nos dois imóveis. Cumpriram os mandados de busca e acabaram prendendo também "Edmirinho" e Paulo por tráfico de drogas, mas pela  investigação não conseguiram provar a associação com Alonso. No cumprimento do mandado de busca na casa de Alonso, estava acompanhado  Ricardo e de dois irmãos seus. Iniciadas às buscas encontraram embaixo de um colchão um simulacro de arma de fogo, uma arma de brinquedo e no guarda roupas dele uma porção de cocaína, pesando por volta de 11 ou 12 gramas e questionado sobre essa droga, disse que era para seu consumo. Foi encontrado um papel com características de contabilidade do tráfico de drogas, com anotações que davam a entender que eram dívidas de pessoas que compraram de Alonso. Foi dada voz de prisão  e conduzido a delegacia de polícia. Possuíam autorização judicial para verificar o celular de Alonso, no dia do flagrante foi feita uma análise prévia no celular e foram encontrados alguns conteúdos que demonstravam que ele estava vendendo entorpecente. Foi elaborado um relatório prévio do que foi encontrado no aparelho celular. Depois desse procedimento, nos dias subsequentes foram encontrados vários diálogos que Alonso estava inserido na venda de drogas, bem como nesses diálogos constataram que ele estava associado com Ricardo que permanecia na casa dele, não apenas por ser amigo, mas porque o auxiliava na venda das drogas e por trás dele também estava Igor, que falava sobre a divisão de drogas. Onde pegaria as drogas. Onde  estava escondida a droga. Pessoas que deviam e quanto estava "saindo" de drogas. Quanto estava vendendo. Haviam muitos diálogos de Alonso com Igor, nesse sentido. Diálogos de Alonso e Ricardo sobre clientes chegando, que eles iriam perder clientes, porque o  Ricardo não estaria dando conta, de ficar lá, deixando a disposição. Haviam diálogos de Alonso oferecendo drogas para outras pessoa.  Encontram no celular de Alonso, ainda, diálogos com José Eduardo Piovesan, pessoa conhecida nos meios policiais, por envolvimento com drogas e que já foi preso em 2017. Também foi encontrado diálogo com Luiz Augusto Mazetto que indicavam que Luiz também estaria traficando. A partir do encontro dessas informações do celular de Alonso, a autoridade policial representou pela prisão de Igor e Ricardo por associação ao tráfico de drogas e mandado de busca na casa de Igor, de Ricardo, de Luiz Augusto Mazetto e de José Eduardo Piovesan. Quando do cumprimento desses mandados de busca, na casa de José Eduardo  nada foi encontrado. Na casa de Luiz Augusto em Taguaí, prenderam-no por tráfico de drogas e apreenderam uma quantidade cocaína. Na residência de Igor, prenderam-no preventivamente por força do mandado de prisão que havia e também em flagrante por receptação pois estava com um objeto produto de furto do estádio municipal. Na casa de Ricardo, esse foi preso pelo mandado de prisão preventivo expedido, mas nada de ilícito foi encontrado. Prosseguindo nas diligências, analisaram o celular de Ricardo e nada de ilícito foi encontrado, mas foi possível verificar que ele havia se desfeito daquele chip que ele usava para falar com Alonso, no passado. Realizada uma pesquisa para verificar quais chips foram usados naquele celular e, na  pesquisa constataram que o chip antigo utilizado para falar com Alonso, estava registrado em seu nome e que após a prisão de Alonso o referido chip foi descartado, passando a usar outro chip. No celular de Igor foi feita uma análise pois havia autorização judicial, no entanto, não foi juntado ao procedimento. Na análise do celular de Igor foi verificado que, além de Igor estar associado a Alonso e Ricardo, também estava associado a Edson Rafael da Silva, conhecido por "Sarapiá". Rafael fornecia a droga para Igor, o qual repassava para  Alonso, Ricardo para vender. Igor estaria envolvido em furtos em propriedades rurais junto com Iago. Sobre a associação de Igor com Rafael e furtos praticados por Igor,  Rafael e Iago a autoridade policial instaurou um novo procedimento onde está sendo apurado crimes de associação ao tráfico de drogas, furtos qualificados e receptação. Não se recorda se havia dinheiro na casa de Alonso. A prisão preventiva de Ricardo foi cumprida pelos Policiais Militares. Conhecia Ricardo e sabiam do envolvimento com o tráfico, mas nunca havia realizado uma  investigação específica. Surgiu o nome dele na investigação que encontraram na casa de Alonso e das conversas. Estava no dia da prisão de Alonso. Foram encontradas 12g de cocaína. Alonso era conhecido nos meios policiais por violência doméstica, envolvimento com roubo, sendo indicado. Com relação a tráfico, não tem conhecimento que Alonso tenha sido investigado. Participou da diligência na casa de Igor, não foi encontrada droga lá.  Haviam algumas informações de que Igor, junto com Rafael Sarapiá. Não havia uma investigação específica sobre ele. Quando foram cumprir o mandado de Alonso é que verificaram que as drogas tinha relação com ele (Igor). Perguntado se Rafael passava droga para Igor e ele repassava aos demais disse que, sim, no diálogo do celular de Alonso, um dia, Alonso, ele tentou comprar 50 g de cocaína do Luiz Augusto Mazetto e esse respondeu que  não tinha essa quantidade para vender. Nesse diálogo foi a primeira vez que apareceu o nome Sarapiá, apelido de Edson Rafael. Luiz Augusto fala para ele consultar o Igor, para que ele falasse com Sarapiá para ver se conseguia essa quantidade para ele. Não tinham a qualificação dessa pessoa. No decorrer da investigação viram que a droga vinham de Edson Rafael, passavam nas mãos do Igor e depois iam para as mãos de Alonso e Ricardo e iam para as mãos dos usuários. Perguntado se já havia ouvido algo sobre Luiz Augusto respondeu que ouviu dizer alguma coisa no passado que ele estaria envolvido com o tráfico, mas não sabia que ele morava em Fartura. Somente soube, depois, quando viu as conversas no celular de Alonso. Não sabe dizer que tenham ocorrido investigações sobre Luiz (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial Marco Adriano Valente, disse que no final do ano passado começaram a aparecer denúncias de que haviam duas casas, com suspeita de tráfico de drogas, na Rua Cecílio Lovizon. Uma era a casa de Alonso, com denúncia de que haviam armas, fizeram buscas nas duas residências. Participou do cumprimento na casa de Alonso. Na casa estavam Alonso, os irmãos dele e o Ricardo. Foi encontrada uma porção de cocaína, uma folha de caderno com anotações acreditaram ser de tráfico de drogas, um simulacro de arma e uma arma de brinquedo. Dada voz de prisão, sendo apresentado na delegacia. No aparelho celular de Alonso, como possuíam autorização judicial, foi feita  uma rápida visualização no conteúdo. Encontram conversas relacionadas ao tráfico de drogas. Depois, verificaram também que Ricardo, que estava na casa, também tinha relação  com o tráfico, pois era uma pessoa que não era parente e porque estaria na casa. As investigações se avolumaram, com a análise minunciosa do aparelho celular que ficou a cargo de Paulo. Perguntado se foi apreendido algum dinheiro, disse que, salvo engano foram R$ 80,00 (oitenta reais), o valor aproximado. Não participou da diligência na casa de Ricardo. Não participou das demais diligências. Perguntado se sabia onde Ricardo morava respondeu que não sabia. Não havia procedimento investigativo sobre Ricardo, anteriormente. Perguntado se participou da busca na casa de Igor, respondeu que não estava trabalhando mais. Não prosseguiu nas investigações pois parou de trabalhar. Participou da prisão de Alonso. Dentro da carteira, num guarda roupas, foi encontrada uma porção de cocaína, pesando 11g aproximadamente. Perguntado se o réu Alonso era conhecido nos meios policiais disse que, havia participado de investigações de roubo e briga familiar, violência doméstica. Por tráfico não. Perguntado se tem algo sobre Luiz Augusto respondeu que depois do cumprimento do mandado de busca, não participou mais das investigações sobre o caso. Perguntado se havia alguma investigação sobre Luiz disse que soube através dos colegas que fora investigado sobre entorpecentes anteriormente e que quando foram cumprir o mandado de buscar, houve o flagrante de tráfico.  Não participou dessas diligências (gravação audiovisual).
A testemunha FERNANDO SANTOS DA SILVA, não foi ouvida na fase policial, constando um diálogo onde o réu Alonso fala com a testemunha  (fls. 122).
Em juízo, a testemunha Fernando Santos da Silva disse que conhece Alonso, pois moravam perto, conhece a familia dele. Conhece Ricardo há pouco tempo, conhece da Vila. Igor não tem amizade e Luiz não conhece. Ligou para Alonso, pois é usuário de drogas. Não tinha comprado drogas anteriormente. Ligou, porque de vez em quando fumavam juntos e acabou ligando para ele. Ligou para ver se ele tinha droga. Estava bêbado e estava chovendo. Não foi encontro dele, mas ligou. Perguntado sobre as vezes em que usou drogas com ele quem comprou, respondeu que foi o depoente que comprou na rua. Ligou para ele, pois tinha o contato e morava mais longe. Acabou ligando. Perguntado porque não comprou a droga na rua e ligou para ele, respondeu que porque estava chovendo, achou o número dele e ligou. Perguntado se comprou drogas de Alonso, respondeu que apenas ligou para ele, estava chovendo, achou o numero dele e ligou. Não foi ao encontro dele. Não conhece Luiz Mazetto (gravação audiovisual).
A testemunha JOSÉ EDUARDO PIOVESAN, na fase policial, nada falou, mantendo-se em silêncio  (fls. 222).
Em juízo, a testemunha José Eduardo Piovesan disse que tem o apelido de "Zé", outros chamam de "Rato". Conhece os réus de vista. Conhece Alonso, de vista, pois trabalha com um primo. Os outros conhece de vista porque a cidade é pequena. Perguntado  sobre as mensagens constantes as fls. 127 a 133, de conversa do depoente com Alonso, sobre uma suposta dívida de drogas respondeu que não se lembra da conversa. Perguntado, novamente, sobre a conversa supracitada disse não se recorda exatamente. Lembra que devia algum dinheiro para ele. Perguntado sobre a origem doa dívida disse que, não lembra exatamente. Não soube dizer. Perguntado se comprou droga de Alonso respondeu que não. Perguntado se ficou devendo dinheiro de droga para Alonso respondeu que não. Já foi preso por tráfico de drogas uma vez (gravação audiovisual).

A testemunha da defesa do réu Alonso, Ana Lúcia de Oliveira disse que conhece Alonso, pois já foi vizinha dele. Ele estava livre e casado. Era trabalhador, saía de casa de manhã e voltava à tarde. Antes ela trabalhava na banana, plantando e vendendo. Depois trabalhou como servente de pedreiro. Tem mulher e uma criança. Ele morava na Travessa Benjamin Constante,  cidade de Fartura. A depoente conhece-o há cinco ou seis anos (gravação audiovisual).

A testemunha da defesa de Luiz Augusto, Ederson Vicençoto de Melo disse que trabalha com máquinas de costura e Luiz sempre vai até sua loja para comprar peças, pois trabalha em uma confecção. Sabe que ele é de 
Taguaí e trabalha na cidade. Como o depoente trabalha numa loja sempre o atende vendendo peças. Na loja trabalha há doze ano, no ramo de venda de peças de máquinas. Tem contato com o réu há cinco ou seis anos. Sempre trabalhando com confecções. O depoente disse que sabe que o réu tem uma criança, com um ano de idade, aproximadamente. A familia Mazetto é tradicional na cidade.  O réu mora a vida todo na cidade. O pai dele, sempre morou ali (gravação audiovisual).

Na fase policial, o réu ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO, manteve-se em silêncio, manifestando o desejo de falar, apenas em Juízo (fl. 05). 
Em juízo, o réu Alonso Henrique Fernandes Fermino, disse que não tem associação com nenhum deles. É usuário de cocaína. Era uma sexta feira, trabalhava como servente de pedreiro. Chegou do serviço e começou a chover, estava levantando um alicerce. Voltou para casa. Foi quando o pegaram, entrou na cama para dormir novamente, foi quando os policias invadiram sua casa. Conhecia os réus da escola. Conhece Igor e Ricardo. Luiz Augusto ... (inaudível). Nenhuma deles morava na casa. Ricardo estava na casa porque ia conversar com o interrogando. Perguntado se o interrogando não ia dormir, disse  que ele estava com os dois irmãos na sala, pois também é amigo deles. Fernando conhece de vista, pois trabalhavam de boia fria. Perguntado sobre as mensagens de fls. 121/123 disse que desconhece as mensagens. Disse que um dia ele ligou mesmo ao interrogando. Ele estava bêbado. Ele ligou ao interrogando porque ambos trabalhavam como boia fria. Plantavam café, carpiam casas. Conhecia ele bem antes. Trabalha como boia fria antes, depois foi registrado. Nega que tenha vendido drogas. José Eduardo Piovesan conhece só de vista. Perguntado sobre folhas 127/133 sobre cobrança de drogas disse que desconhece o teor. Não vendeu e nem emprestou dinheiro para ele. Não sabe nada sobre dívida. Perguntado se manteve contato com Luiz Augusto Mazetto disse que só quando o encontrava quando havia feira da lua. Não comprou droga dele para revender. É usuário há mais de seis ou sete anos. Usa cocaína. Foi em delegacia e uma vez no forum quando foi acusado de furto e também a medida protetiva. Tem família e filho. Na época morava com a mãe, na São Caetano (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu IGOR GERALDO FERREIRA DE GOES VIEIRA,  manifestou o desejo de fazer uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, preservando-se para falar apenas em juízo (fl.216). 
Em juízo, o réu Igor Geraldo Ferreira de Goes Vieira disse que não tem envolvimento com o tráfico e nem com a associação. Conhece Alonso. Sempre o encontrava em baladas. Não frequentava a casa dele. Passou para pega-lo uma ou duas vezes para ir ao Rancho, mas frequentar, não. Não conhece Ricardo e nem Luiz Mazetto. Conhece Luiz de vista, mas não de conversar. Perguntado sobre as conversas que se encontram encartadas nos autos, com Alonso sobre o tráfico de drogas disse que não sabe explicar. Não tem problemas com nenhum policial. Nunca foi preso. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu RICARDO DE ALMEIDA RAMOS,  manifestou o desejo de fazer uso de seu direito constitucional de permenecer em silêncio, preservando-se para falar apenas em juízo (fl.213). 
Em juízo, o réu Ricardo de Almeida Ramos disse que não tem envolvimento com drogas e nem com associação. Não mexe com essas coisas, sempre trabalhou na roça. Conhece Alonso só de escola. Não conhece Igor e Luiz Augusto. Perguntado sobre os diálogos disse que não tem nenhuma mensagem com Alonso sobre drogas. As mensagens não são do interrogando. Não sabe qual o motivo mas, não tem envolvimento com qualquer tipo de drogas. Não tem inimigo na polícia. Trabalhava como servente de pedreiro. Depois que saiu da prisão voltou a trabalhar. Ganha R$ 80,00 por dia, a mesma coisa que ganhava antes. Não tem bens em seu  nome. Não tem nenhum bem de valor. Mora numa casa bem simples. É acompanhado pelo CRAS. Trabalha para sobreviver. Mora o interrogando, o pai e a irmã (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu LUIZ AUGUSTO MAZETTO, disse que  não tem nenhum envolvimento com o tráfico. O  interrogado faz uso do chip telefônico nº 14-99717-8663, porém desconhece os diálogos contidos nas degravações do Relatório de Investigação 440/2021, referentes a conversas com Alonso. Conhece Alonso, porém desconhece os diálogos extraídos do aparelho celular do mesmo; que acredita que alguém tenha pego seu celular celular e enviado as mensagens em questão (fl.219). 
Em juízo, o réu Luiz Augusto Mazetto disse que comprava droga para seu consumo e fazia algumas balinhas pra vender e poder usar. Balinhas eram pequenas porções. Nunca vendeu e negociou com Alonso. Tinha droga quando a polícia o prendeu. Não conhece Alonso e nunca viu. Perguntado sobre as mensagens em que negocia com Alonso disse que desconhece. Vendia cocaína. O interrogando é usuário de cocaína e usa há dois anos. Trabalha na fábrica, há seis anos. Trabalha com caseado, costureiro. Tem filho e esposa. É casado. Chegou a vender três porções para tirar o dinheiro que comprava. Vendia para poder ter dinheiro e comprar mais e usar (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais civis em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que lograram êxito em encontrar cocaína na casa de Alonso, sendo que em cumprimento de mandado de busca e apreensão ingressaram na residência e localizaram a droga.
Foi possível que os policiais encontrassem na residência uma porção de "cocaína" (11,6 g), bem como uma folha com anotações que  indicam ser a contabilidade das vendas de droga.
Insta consignar que os policiais relataram em depoimento que os acusados assumiram a prática do delito, e que o mandado foi solicitado, ante denúncias anônimas, que informavam que no endereço era grande a movimentação de usuários e que havia a suspeita de tráfico no local.
Segundo relato dos policiais, os acusados estavam associados para fins de praticar o crime de tráfico de drogas, de forma estável.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que os acusados praticavam o tráfico de entorpecentes bem como se associaram para o cometimento do mesmo.
Outrossim, as palavras dos agentes encontram respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o exame químico toxicológico de fls. 118/120 o auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, as fotos das drogas apreendidas às fls. 11/13, bem como o mandado de busca e apreensão às fls. 25/27, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico e de associação para o tráfico, e motivar um decreto condenatório aos réus, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que os réus praticavam os ilícitos.
Neste sentido: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Certo é que as circunstâncias dos fatos, as drogas, a folha de anotações  e os diálogos descritos no aplicativo de mensagens e conversas transcritas denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar os réus. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar." Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que os acusados não foram pegos no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, os réus mantinham sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e "trazer consigo" é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Entendo que o ato de vender não está absorvido pelo tipo de ter em depósito para entrega a terceiros, sendo que Alonso, Igor, Geraldo e Ricardo atuaram na venda de drogas de 09 a 12 de outubro de 2021. Posteriormente, em 15 de outubro de 2021, Alonso, Igor e Ricardo tinham em depósito drogas para entrega a terceiros. As condutas de Alonso, Igor, Geraldo e Ricardo podem ser reconhecidas, no entanto, como em continuidade delitiva, já que são as mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução.
Quanto ao acusado Luiz, este vendeu drogas por duas oportunidades, em 24 de setembro e 14 de outubro. Assim, as duas condutas devem ser reconhecidas, porém, em continuidade delitiva.
Frisa-se que, ainda que os acusados sejam usuários de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: "(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)" grifei.
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados nas Defesas não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram os delitos a eles imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que as defesas não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime do artigo 33, 'caput' e do artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal.
Passo a dosagem da pena. 
Em relação ao ré Alonso:
I.Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero os maus antecedentes e a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a pratica de tráfico. 
Considerando a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do C.P. aumento a pena em 1/6 para resultar em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa.
II.Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão e 1.496 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Em relação ao réu Igor:
I.Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza  de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes  também as causas de aumento e de diminuição.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a prática de tráfico. 
Considerando a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do C.P. aumento a pena em 1/6 para resultar em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa.
II.Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero os maus antecedentes e a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão e 1.496 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006). 
Em relação ao réu Ricardo:
I.Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a prática de tráfico. 
Considerando a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do C.P. aumento a pena em 1/6 para resultar em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa.
II.Em relação ao artigo 35 'caput' da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
A pena segue inalterada, assim a mantenho em: 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
 As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de  10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão e 1.496 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado , nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Em relação ao réu Luiz Augusto:
I.Em relação ao artigo 33 'caput' da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada, bem como sua natureza, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na segunda fase, presente atenuante da confissão (quanto a este delito), diminuo a pena para resultar em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro apreendido, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação para a prática de tráfico. 
Considerando a continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aumento a pena em 1/6 para resultar em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias multa.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar os réus: ALONSO HENRIQUE FERNANDES FERMINO,  à pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.496 (um mil quatrocentos e noventa e seis) dias-multa com valor unitário estipulado no piso; IGOR GERALDO FERREIRA DE GOES VIEIRA, à pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.496 (um mil quatrocentos e noventa e seis) dias-multa com valor unitário estipulado; RICARDO DE ALMEIDA RAMOS, à pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.496 (um mil quatrocentos e noventa e seis) dias-multa com valor unitário estipulado; como incursos nos artigos 33, 'caput' da Lei 11.343/06 por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal e em concurso material com artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06 (artigo 69, 'caput', do Código Penal); e condenar LUIZ AUGUSTO MAZETTO, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial Semiaberto e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, 'caput' da Lei nº 11.343/06, por duas vezes, na forma do artigo 71, 'caput', do Código Penal.
Considerando que os réus foram beneficiados por Habeas Corpus, concedo-lhes o direito  de apelar em liberdade.
Determino a incineração do entorpecente apreendido.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos com os Réus, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.

Fartura, 28 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA