1500205-10.2022.8.26.0187
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... conhecido por furtos e por uso de droga. Tráfico não.
Em seu interrogatório, o réu preferiu o silêncio. 
Da atenta análise dos depoimentos acima transcritos, verifica-se que não restam dúvidas a cerca da existência e autoria do delito, a qual recai indubitavelmente na pessoa do Réu. 
Certo é que o conjunto probatório reunido nos presentes autos, somados aos depoimentos em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura - SP - cep 18870-000 
      
1500205-10.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500205-10.2022.8.26.0187
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JHONATAN MESSIAS CORREA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima



Vistos
Dispensado o relatório de acordo com o § 3º, do art. 81, Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
No caso em apreço, o Ministério Público ofereceu denúncia em face do réu, imputando a ele a prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Os fatos encontram-se demonstrados pelo constante nos termos circunstanciados de fls. 05/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03, laudo pericial das drogas apreendidas (fls. 09/11) e pelos depoimentos em solo policial, atrelados às provas orais colhidas durante a instrução do feito. 
A autoria também é certa e recai indubitavelmente sobre o Réu.
 Ouvido em juízo, o policial João Paulo de Souza Lima no dia 30 de março estava fazendo investigação de um homicídio, na vila de fátima. Passando por uma das ruas, na esquina da Rua São José, encontrou um indíviduo conhecido como Guaca, que é o réu, ele é conhecido nos meios policiais, ele ficou apreensivo e se escondeu atrás do muro. Passaram de novo e de novo ele tentou se esconder. Apreenderam e encontraram 3 pedras de crack no boné e uma porção de maconha na boca. Indagado, ele disse que era pra uso. Sabe que ele é conhecido por furtos.
O policial Paulo César de Souza disse que na data estavam fazendo diligencia da Vila de Fátima, investigando um homicídio, na Rua São José, avistaram o réu andando pela rua, e mudou comportamento e novamente passando na rua, ele mudou o comportamento. Resolveram abordar e dentro do boné, três pedras de crack e na boca uma porção de maconha. Ele falou que era para uso. Ele é conhecido por furtos e por uso de droga. Tráfico não.
Em seu interrogatório, o réu preferiu o silêncio. 
Da atenta análise dos depoimentos acima transcritos, verifica-se que não restam dúvidas a cerca da existência e autoria do delito, a qual recai indubitavelmente na pessoa do Réu. 
Certo é que o conjunto probatório reunido nos presentes autos, somados aos depoimentos em juízo, comprovam que o fato narrado na inicial realmente ocorreu e foi praticado pelo réu. 
A palavra dos policiais é revestida de fé pública, além do que a versão apresentada pelo réu não foi comprovada.
Todos esses elementos demonstram a configuração do crime de porte de droga para uso próprio, eis que o réu foi surpreendido com drogas para uso.
A abordagem se reveste de legalidade, já que o réu conhecido nos meios policiais por furto e uso de droga, apresentou comportamento suspeito.
Assim, tenho por coerentes e convergentes os depoimentos prestados em Juízo, que, com riqueza de detalhes, descreveram os fatos e demonstraram de forma segura de desacato praticada pelo réu. 
Os elementos colhidos em solo policial, portanto, foram confirmados pela prova oral em juízo. 
Assim, inexistindo causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade e, ainda, comprovada a materialidade e a autoria do delito, conforme acima visto, é de rigor a sua condenação. 
Passo a dosar a pena.
Observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base em prestação de serviços à comunidade por 05 meses de prestação de serviços, ante os maus antecedentes (fls. 57/62).
Em razão da reincidência (certidão de fls. 56) aumento a pena em 1/6 para resultar em 10 meses de prestação de serviços à comunidade.
 Ausentes outras circunstâncias, fixo neste patamar.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o Réu JHONATAN MESSIAS CORREA como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade.
Tendo em vista a ausência de alteração das circunstâncias fáticas, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois desnecessária a decretação da sua prisão preventiva neste momento. 
 Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Arbitro, ao Defensor nomeado honorários advocatícios no valor máximo da tabela do convênio DPE/OAB-SP. 
Oportunamente, expeça-se certidão. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; Formem-se autos de execução de pena, fazendo-os conclusos; Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados; Proceda-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
PIC.

Fartura, 06 de outubro de 2022.