1500317-20.2021.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163706/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 18546233 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 529/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2163706 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500317-20.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-20.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163706/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 18546233 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 529/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2163706 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETI APARECIDO BIBIANO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA



Vistos.

Trata-se de ação de penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DONIZETI APARECIDO BIBIANO, já qualificado nos autos, como incurso na conduta prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta na denúncia, em 16 de junho de 2021, por volta das 17h07min, na Rua Cardeal Arco Verde, n.º 172, Vila São Judas, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado trazia consigo e tinha em depósito drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) porções de crack, com massa líquida de 4,45g (quatro gramas e quatrocentos e quarenta e cinco miligramas), 32 (trinta e dois) “eppendorf's” de cocaína, com massa líquida de 11,71g (onze gramas e setecentos e dez miligramas), e 19 (dezenove) porções de maconha, com massa líquida de 25,95g (vinte e cinco gramas e novecentos e cinquenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado (fl. 204), o réu apresentou defesa prévia (fls. 216/217) e, oportunamente, houve o recebimento da denúncia (fls. 218/220).
Designada audiência de instrução, debates e julgamentos, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo.
A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte.
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido:
"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade resta demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22), pelo laudo de constatação provisório (fls. 32/34) e definitivo (fls. 134/136), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 105/106) e pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo, a testemunha Guilherme Fernandes Leite, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina, ocasião na qual receberam informações de um morador do bairro, o qual não quis se identificar por medo, que o acusado Donizete estaria vendendo drogas em sua residência. Indicou a característica física e apelido do indivíduo. Foram até a referida Rua e viram o acusado próximo à residência. Ele foi abordado. Em busca pessoal tinham cinco pinos de cocaína e dinheiro. Ele colaborou com a abordagem a todo momento. O acusado autorizou a entrada na residência e informou que existiam mais drogas no local, no fundo da casa, próximo a uma pia tinha mais um pacote com maconha, crack e cocaína. Porções idênticas às que foram encontradas com ele. Questionado, o acusado confessou que estaria fazendo o tráfico para sustentar a família em razão de dificuldades financeiras. Na época foi feita a gravação do acusado autorizando a entrada em residência.
Ouvida em juízo, a testemunha Kleber Leandro Negri, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina, ocasião na qual receberam informações no bairro São Judas por um morador, o qual não quis se identificar, indicando que o denunciado estaria em frente a sua residência vendendo drogas, indicando o endereço do réu, suas característica e vestimentas. Localizaram o acusado em frente à residência. Em busca pessoal tinha cocaína e dinheiro. Indagado, ele assumiu as drogas e o tráfico, para sustento da família. Informou ainda que havia drogas dentro da residência e autorizou a entrada. Foram encontrados outros entorpecentes dentro da residência, sendo dada voz de prisão ao acusado. Na época foi feita autorização e vídeo para entrada na residência.
Ouvida em juízo a informante de defesa Sabrina Santos de Souza declarou que é esposa do acusado. Na data o marido estava trabalhando, ele saiu com vinte reais e depois voltou para a casa. Algum tempo depois a polícia invadiu a casa da depoente, pulando o muro, começaram a quebrar as coisas, revirar tudo e levaram o marido da depoente para trás da casa. Após levou a depoente para frente e não viu mais nada o que ocorreu, só viu o marido saindo algemado depois. Quebraram guarda roupa, perguntaram as coisas para as crianças da depoente. Não presenciou a gravação autorizando a entrada na casa. O marido é usuário de cocaína, maconha e pedra.
Em seu interrogatório judicial o acusado Donizete Aparecido Bibiano declarou que na data chegou do serviço, pediu vinte reais para a esposa do depoente. O depoente saiu na frente de casa, pegou dois pinos de cocaína para cheirar. Após, chegaram pulando o muro, arrebentando o portão e entrando na casa. Pegaram os pinos junto com o depoente. Reviraram tudo e não acharam nada. Após, mandaram a esposa para frente, mandaram o depoente fazer um vídeo de que teria autorizado entrar na residência, senão levariam a esposa do depoente e os filhos também. Trabalhava na Usina Nova América. O depoente é usuário desde os dezesseis anos de idade. Os policiais viram o moleque vendendo droga ao depoente. Viram o depoente comprando droga na rua. Quando eles entraram o depoente já estava dentro da casa. Não houve revista pessoal fora de casa. Foi obrigado a gravar o vídeo. O restante da droga, os policiais pegaram de um pote preto deles. O depoente não conhece os policiais. Já foi processado em Guaíra no Paraná. O vídeo foi gravado após a invasão, obrigaram o depoente, senão levariam a esposa e os filhos do depoente. Lá eles fazem isso mesmo, "chegam o pau e arrepiam". 
Pois bem.
A pretensão punitiva procede.
Analisando os elementos informativos acostados aos autos, aliado à prova produzida em juízo, ficou comprovado, para além da dúvida razoável, os fatos constantes na denúncia.
Em que pese a negativa do acusado Donizeti e, também, da tese desclassificatória apresentada, suas narrativas não merecem acolhimento, porquanto isoladas nos autos, sobretudo quando confrontada com os demais elementos colhidos durante a instrução processual. 
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo apresentaram narrativa clara, coesa e harmônica, tanto em solo policial quanto em audiência de instrução e julgamento. Nessa toada, ambos os policiais relataram, com clareza de detalhes, que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo Pelotão de Força Tática nesta Comarca de Cândido Mota-SP e que, durante o serviço, um morador do bairro, o qual não quis se identificar, aproximou-se e relatou à equipe policial que a pessoa de nome Donizeti, ora denunciado, estaria vendendo entorpecentes na residência dele, indicando o endereço aos policiais. 
Diante de tal cenário, a equipe deslocou-se ao local indicado, ocasião na qual relataram ter abordado o denunciado em frente à sua residência, o qual, por sua vez, tinha as características físicas e, também, de vestimentas indicadas pelo transeunte à equipe. 
Tendo em vista que havia fundadas suspeitas de prática de ilícito, procederam a revista pessoal junto ao acusado, com o qual encontraram cinco pinos de cocaína e, também, R$ 178,00 (cento e setenta e oito reais) em espécie. 
Sendo evidente as fundadas suspeitas, aliada ao fato de que teria o acusado anuído com a entrada da equipe, fizeram então busca residencial, na qual encontraram mais entorpecentes dentro do imóvel, não havendo que se declarar, in casu, ilicitude da prova. Com efeito, conforme já salientado, existiam fundadas suspeitas da prática atual de crime, portanto de situação flagrancial, que autorizavam a equipe policial, naquele momento, a proceder a busca pessoal e, ato subsequente, a busca domiciliar.
Diferentemente do que alega o denunciado, inexistem quaisquer elementos que indiquem que, para além dos pinos de cocaína com ele encontrados em busca pessoal, que os entorpecentes apreendidos na residência não seriam de sua propriedade. 
Demonstrada a propriedade da droga, é certo também que os elementos constantes nos autos indicam que se tratavam de entorpecentes destinados à venda.
Com efeito, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime formal, ter em depósito, guardar, transportar ou trazer consigo, não importando a modalidade, já configura o delito em tela, observando-se os elementos balizadores previstos no art. 28, §2º, da Lei 11.343/06. 
Ainda, a forma em que acondicionada a droga apreendida, em porções fracionadas e variadas, embora de pequena quantidade, estava em situação, conforme também já fundamentado acima, que indica, para além da dúvida razoável, que se destinavam à entrega de terceiros, ainda que gratuitamente, configurando o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Tanto o é que os policiais apenas se deslocaram ao local no qual o acusado foi encontrado após terem recebido informações de transeuntes de que ali estava ocorrendo a venda de drogas, havendo indicação de que seria, ainda, o denunciado o autor de tal prática.
Por fim, o fato de o denunciado Robson eventualmente ser usuário de entorpecentes não afasta, por si só, a possibilidade de se reconhecer a traficância. Isso, pois, não se afigura incomum, no mais das vezes, aqueles que realizam o consumo de drogas também realizarem a sua venda.
No mais, de se esclarecer que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Sem prejuízo, não há provas nos autos de que os policiais queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.  
Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência de que, em tais delitos, a palavra dos policiais militares, corroborada com os demais elementos existentes nos autos, merce crédito e não deve ser desconsiderada.
Destaco:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena reduzida. Afastamento da agravante do art. 61, II, "j", do CP. Necessidade de comprovação do dolo específico de se beneficiar do estado de calamidade. Entendimento majoritário, ressalvada a minha discordância. O redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é expressamente vedado aos reincidentes. Regime fechado mantido. Recalcitrância específica. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1515869-26.2020.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/09/2021; Data de Registro: 02/09/2021)
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade dos delitos, bem como o dolo de mercancia – Validade das palavras dos policiais – Manutenção da condenação - Inviabilidade da desclassificação da conduta do acusado para aquela descrita no art. 28 da Lei de Drogas - Redução das penas não cabível na espécie – Maus antecedentes e reincidência do acusado plenamente demonstrados nos autos – Aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Inviabilidade, eis que o dispositivo em comento exige, para a sua concessão, que o réu seja primário e de bons antecedentes - Regime inicial fechado bem justificado, necessário para dissuadir o autor do crime – Recurso desprovido (voto nº 45141).  (TJSP;  Apelação Criminal 1500321-62.2019.8.26.0626; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)
Dessa forma, todos os elementos trazidos pela defesa não têm o condão, por si só, de afastar a versão apresentada pelos policiais militares no presente caso. Estes, por sua vez, trouxeram depoimento coeso e harmônico, desde as apurações em sede policial, quanto em juízo. 
Além de que, o depoimento apresentados por estes profissionais foram corroborados pelas demais provas acostadas nos autos. As substâncias foram submetidas à análise, e restou comprovado que se trata de substância entorpecente. 
Com efeito, não havendo qualquer elemento nos autos que possa macular a acusação, é evidente a suficiência e segurança da prova colhida para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia. 
Provada, assim, a existência material do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação, passa-se à dosimetria da pena, observando-se as regras previstas nos artigos 68 e 59, ambos do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Destarte, restou suficientemente comprovado que o acusado praticou as infrações penais descritas na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a culpabilidade, a procedência da presente ação penal é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido, observo que o denunciado é portador de maus-antecedentes, consistentes nas condenações referentes aos processos n. 96/2007 da Vara Criminal de Guaíra (fl. 254) e processo n. 97/2005 da Vara Criminal de Palotina/PR (fl. 255). Fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo pecuniário, à míngua de informações quanto às condições econômico financeiras do acusado.
Na segunda fase da dosimetria, verifico presente a agravante da reincidência (processo n. 0000273-04.2010.8.26.0333 – fls. 59). Aumento em 1/6 a pena antes fixada, totalizando o montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Incabível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, vez que não se trata de denunciado primário. 
Torno definitiva a pena intermediária. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, dada a quantidade ora fixada aliada à reincidência e maus antecedentes do acusado..
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda penal que o Ministério Público move em face de DONIZETI APARECIDO BIBIANO, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO como incurso na conduta prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixado no patamar pecuniário mínimo. 
Tendo em vista que o denunciado responde ao presente feito em liberdade, assim poderá recorrer.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei n.º 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento, bem como suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
Ciência ao MP.
PIC.


Candido Mota, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA