1500670-56.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... para cometerem os crimes de roubo majorado, extorsão e contra o sistema nacional de armas. Para tanto, atraíram a vítima, no dia 22 de novembro de 2022, para um falso encontro amoroso promovido pelo aplicativo “Happn” para a Rua Angelo da Silva, altura do número 138, Pirituba, nesta cidade e comarca.
Ao avistá-la na condução Renault/Duster, aproximaram-se e mediante grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500670-56.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-56.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004472/2023 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 29569476 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2004472 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNAND NATHAN BEZERRA BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
FERNANDO NATHAN BEZERRA BATISTA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, no art. 158, §3º, ambos do Código Penal, bem como no art. 16, §1°, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pois no dia 22 de novembro de 2022, por volta das 21h00min, na Rua Ângelo da Silva nº 33, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, constrangeu, em concurso de agentes com pelo menos outros dois indivíduos desconhecidos, a vítima Rogério Toshio Yamada a efetuar transferências via PIX, com o intuito de obterem para eles vantagem econômica indevida, totalizando um prejuízo de R$ 19.770,87 (dezenove mil, setecentos e setenta reais e oitenta e sete centavos) restringindo, para tanto sua liberdade.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias, FERNANDO NATHAN BEZERRA BATISTA, subtraiu para si, em concurso de agentes com pelo menos outros dois indivíduos desconhecidos e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos objetos da residência da vítima Rogério Toshio Yamada, mantendo-o em seu poder e restringindo sua liberdade.
Consta, por fim, que no dia 04 de janeiro de 2023, por volta das 07h03min, na Rua Paulo Arentino nº 1.785, bairro Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, FERNANDO NATHAN BEZERRA BATISTA, qualificado às fls. 32, possuía arma de fogo, calibre .32, marca Rossi, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o réu e comparsas não identificados, ajustaram-se para cometerem os crimes de roubo majorado, extorsão e contra o sistema nacional de armas. Para tanto, atraíram a vítima, no dia 22 de novembro de 2022, para um falso encontro amoroso promovido pelo aplicativo “Happn” para a Rua Angelo da Silva, altura do número 138, Pirituba, nesta cidade e comarca.
Ao avistá-la na condução Renault/Duster, aproximaram-se e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subjugaram-na e a colocaram num interior de um veículo. Após isso, deslocaram-se até um parque nas proximidades, momento em que foi exigido que Rogério fornecesse senhas bancárias, efetuasse compras, transações por PIX e empréstimos pessoais, resultando em prejuízo de R$19.770,87.
De mais a mais, FERNANDO e seus comparsas, ainda com a vítima com a liberdade restrita em seu poder, deslocaram-se até sua residência em Santo André/SP, momento em que, mais uma vez mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram diversos bens consistentes em i) quatro notebooks, das marcas HP, Acer, Lenovo e Amazon; (ii) dez relógios de pulso; (iii) diversas peças de roupas; (iv) dois aparelhos celulares, sendo um da marca Asus e outro da Samsung; (v) um videogame; (vi) e diversos cartões bancários.
Após isso, e passados quase que 24h do início da ação criminosa acabaram por libertar Rogério em um parque na cidade de São Paulo. Posteriormente, a polícia civil em cumprimento de mandado de busca e apreensão, em face do réu, localizou em sua posse, documentos pessoais da vítima e um revólver calibre 32 com numeração suprimida e municiado com um cartucho. A vítima reconheceu pessoalmente o acusado. 
Recebida a denúncia (fls. 85), o réu foi citado e apresentou resposta a acusação, sendo designada audiência na qual ouvidas vítima e testemunhas e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais requerendo a parcial procedência da ação, condenando-se o acusado por roubo e extorsão, em concurso material; e observou que, com relação à arma de fogo, era  inapta ao disparo, solicitando a a absolvição do réu quanto a este crime. Pediu o aumento da pena em virtude das circunstâncias do crime, sem o afastamento do  emprego de arma de fogo durante a ação criminosa, já que a vítima mencionou ter visto duas armas de fogo; o reconhecimento do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, além da fixação de regime mais gravoso. 
A Defesa  pediu a absolvição em relação à arma  de fogo e por falta de provas no tocante aos demais delitos, ressaltando que em o reconhecimento feito na delegacia foi cheio de irregularidades. De forma subsidiária, observou que o réu é primário e de bons antecedentes, além de ser jovem, e pediu, em caso de condenação, o reconhecimento da participação de  menor importância.   
É o relatório.
Decido.
2- A ação penal é  parcialmente procedente. 
A materialidade do roubo  foi  demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10. A extorsão restou comprovada de igual modo.  A autoria é certa. 
Na fase Policial (fls. 21/22) o réu, desejou permanecer calado. Judicialmente, disse que a arma era do seu amigo e ganharia 500 reais para ficar com ela. A arma não funcionava. Negou que houvesse munição ou cápsula deflagrada. Não tinha documento nenhum, foi acusado de sequestrador e negou que participasse disso. Tem uma adega e alega que é trabalhador. Não conhecia os policiais anteriormente.  Não tem envolvimento com crime nenhum. Negou  participação neste crime. Só viu o suposto documento na delegacia.
A vítima Rogério Toshio Yamada, disse que, por volta de 21 horas,  estacionou o carro e foi abordado por três pessoas, ao menos dois  armados. Levaram ele até o carro, pegaram seu celular e mandaram ficar deitado no banco. Uma pessoa dirigindo e outro no banco de trás  com ele. O terceiro não viu. Ficou coberto com uma blusa dele e foram ao local do cativeiro. No trajeto, foram feitas ameaças de que poderia morrer se não colaborasse.  Perguntaram sobre senha de banco, que bancos ele tinha conta. O local era um parque, em uma rua bem inóspita, mandaram ele sair do carro e o ameaçaram de que não deveria tentar nada, senão o matariam. Usavam as palavras "senão eu estouro a sua cara". Mandaram ele olhar para baixo e o direcionaram, depois  vieram mais duas pessoas para acompanhá-lo. Entraram em uma trilha, parecia um bosque, algo assim, conjugado com esse parque e o levaram até uma pequena clareira onde ficou sentado em cima de uma camiseta já rasgada. Parecia que outras pessoas já haviam passado por lá. Os dois que apareceram depois ficaram como carcereiros e os outros dois que  o levaram de carro saíram. Foi amarrado com enforca gatos nos pés e nas mãos e ainda está com a marca. Um dos carcereiros começou a perguntar sobre senhas, bancos.  Disseram que iriam até a sua casa, deu seu  endereço, explicou que morava sozinho quando perguntaram e falaram que fariam uma chamada de video para  entrarem sem problema. Chegaram mais 4 ou 5 pessoas onde a vítima  estava  e então viu o acusado, ele estava muito alterado, muito bravo e disse:  "encontrei seu dinheiro, você mentiu para mim", o ofendido não tinha hábito de pedir empréstimos, o que o réu quis dizer era  que conseguiu fazer empréstimos.  O acusado segurou as orelhas da vitima e mandou ele olhar para ele e falou, em tom ríspido, estava agressivo, "você não mente para mim, se mentir de novo para mim, eu estouro a sua cara". Foram até a casa dele, fizeram a chamada de video, perguntaram de relógios, dólares etc, eles pegaram notebook, relógios, roupas, fogão cooktop, mochilas, malas . De manhã, pediram de novo senhas de banco e um rapaz aparecia para pegar o reconhecimento facial com o celular, depois disseram que ele teria que liberar para o banco dele para liberar a transferência e viu que haviam feito empréstimos na conta dele. O ofendido ligou para o banco e disse que ele que estava transferindo, ele estava transferindo para suas contas, tudo para o Nubank e depois para outros locais, via PIX, o Nubank que pede reconhecimento facial. Falaram que seria liberado, no dia seguinte, por volta de 18 horas, que iria embora com o próprio carro. Estava com as marcas de amarrado nos pulsos e colocaram uma blusa dele e mandaram ele andar. Se alguém perguntasse algo, era para falar que era seu parente, e saíram da trilha para o parque, em saída diversa da que entrou. Passaram ao lado de uma comunidade. Dois rapazes vieram em sua direção, dando sinal de que tudo estava limpo e mostraram o portão e mandaram ele ir embora. Saiu e de lá foi para a casa de seu pai. Ficou privado de sua liberdade das 21 horas de um dia até as 18 horas do outro dia. Todas as transações foram feitas dia 23/11. Seu prejuízo foi de cerca de 150 mil reais. Foram várias transações, contando também os empréstimos, limites de cartão. Em uma loja específica foram feitas compras. Pegaram cartões que estavam com ele e também em sua casa. Não sabe se o acusado ficou no local ou se foi até a casa da vítima. Na clareira, só um dos rapazes mandava ele olhar para baixo. O único que não tem dúvida em reconhecer é o acusado, que mandou a vítima olhar para ele. Somente recuperou uma CNH, encontrada em posse do réu. No dia seguinte, abriu o boletim de ocorrência, cerca de duas ou três semanas depois, o investigador lhe mandou um whatsapp e mandou ele ir na delegacia porque acharam o documento dele. Na delegacia, fez o reconhecimento do acusado, em local com vidro espelhado e reconheceu o réu. Não foi ressarcido de nada em relação aos valores. Na clareira,  havia iluminação que vinha de algo longe, e ouvia barulho de moto, carro, de algum lugar. Aproximadamente oito pessoas participaram do crime. Não sabe quanto depois de ter sido rendido  o réu apareceu. O BO foi presencial, não se lembra se fez descrição. O réu foi apresentado com mais duas pessoas, eram diferentes, pelo que se lembra, não aparentavam ser policiais.  O réu tem luzes no cabelo, o corte tinha um topete, a pele parda, com marcas de expressão, mas é  jovem, boca larga, nariz fino, olhos escuros. Não se lembra se ele tem marcas ou cicatriz ou tatuagem. Só viu o réu neste reconhecimento.
O Policial Civil Robson Gomes da Silva disse que foram cumprir mandado de busca e apreensão, o réu estava sendo indiciado por sequestro, cárcere etc. Era um condomínio e fizeram um cerco. O delegado e seu parceiro foram procurar o acusado e o localizaram. Embaixo da cama do réu havia uma arma.  Estavam alguns documentos da vítima. Ligou para a vítima e houve o reconhecimento do réu. Havia documentos de outras vítimas também. Um dos  documentod estava em cima da prateleira da cozinha, O réu nada disse, mas negou a posse da arma. Estavam ele, o irmão e a mãe.  Foi figurante no reconhecimento, não sabe do outro.  
O Policial Civil Vitor Leonardo Pereira de Oliveira Junior disse que foram cumprir o mandado e o réu atendeu a porta. Embaixo do colchão dele, acharam uma arma e numa gaveta no quarto acharam documentos, dentre estes o da vítima. A arma era um revólver preto, 32 ou 38, não tinha munição no revólver, havia uma cápsula  deflagrada. Havia outros documentos alem do da vítima. Nem a arma ele assumiu que era dele, mas estavam ele, a mãe o irmão. Não disse nada sobre a origem dos documentos.  A mãe o irmão negaram a propriedade dos documentos O quarto e cama eram dele, segundo disseram. O réu foi reconhecido em outro crime, com vítima estrangeira, por meio de foto, por isso, fizeram a diligencia. Não o conhecia anteriormente. O réu não tentou fugir. Acompanhou o reconhecimento da vítima. Não foi figurante, não se lembra se algum policial foi figurante. Tentaram contato com as outras pessoas dos documentos. Recordou-se do réu em audiência. 
A testemunha de defesa Vítor conhece o réu desde criança e disse que nunca viu ele fazendo nada de errado. Moram no mesmo prédio há 17 anos. Ele cortava cabelo. Só nesta ocasião soube de polícia no local. Nunca viu ninguém reclamar dele. Ele trabalhava  a partir de  8 ou 9 horas. 
Desta forma, a prova acusatória é farta e autoriza a condenação do réu nos termos da denúncia, com exceção do crime de porte ilegal de arma, visto que o laudo juntado a fls. 128/31 apontou que esta arma era inoperante, tornando o fato  atípico. 
 Quanto aos crimes de roubo e extorsão,  a vítima bem narrou a empreitada criminosa, indicando que foi abordada e subjugada mediante emprego de arma de fogo, após o que constrangida a realizar operações bancárias, sofrendo ainda a subtração de alguns bens.  
É válido destacar que as palavras das vítimas em crimes patrimoniais revestem-se em grande valor probante, pois em crimes dessa natureza, é a pessoa contra quem volta a ação criminosa, que pode discorrer com riqueza de detalhes a empreitada criminosa. 
É certo que houve falhas no reconhecimento na delegacia, visto que foi colocado um policial e não se sabe se houve a descrição prévia do acusado ao delegado, entretanto, o reconhecimento feito em juízo, de forma correta, com todas as formalidades legais, pode ser utilizado para confirmar  a autoria do delito. Note-se que ao fazer o reconhecimento em sala própria, o qual foi acompanhado por esta magistrada pessoalmente, o ofendido demonstrou emoção ao visualizar o acusado, mesmo que em sala distinta, e ficou até com dificuldades para falar o número do réu (número 1). 
Há que se ressaltar que,  apesar do acusado ser primário, em 2 de março de 2023, foi convertida em preventiva a prisão do acusado em outro caso no qual está sendo investigado, em virtude do reconhecimento feito por  vítima em caso semelhante, em que são narradas agressões físicas e  ameaças graves  sofridas por este ofendido diferente,  que   narrou terem sido feitas pelo acusado, em caso ocorrido em 28 de novembro de 2022, ou seja, apenas 5 dias após estes fatos.   Não se trata, portanto, de um reconhecimento feito de forma isolada pela vítima destes autos. 
Os policiais narraram que além da arma encontrada embaixo da cama, o que foi confessado pelo réu em juízo, estava o documento da vítima destes autos. Ora, os policiais nem sabiam que a vítima reconheceria o réu ao achar o documento, não conheciam o acusado anteriormente, e foram até lá cumprir um mandado  de busca por causa de outra investigação contra o réu, após denuncia anônima. Portanto, não há como terem inventado que o documento ali estava, até porque a vitima confirmou que o seu documento foi roubado também. 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes no roubo foi comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria entre o réu e os demais condenados.
Neste sentido, o Código Penal em seu artigo 29 consagra a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” 
Certamente não é o caso de se reconhecer a participação de menor importância:  o réu não apenas estava no cativeiro como ainda disse para a vitima que fez transações bancarias e ainda o ameaçou algumas vezes.  
As causas de aumento de emprego de arma de fogo e restrição de liberdade foram comprovadas pela vítima, que bem narrou o uso de arma e o fato de ter permanecido cativa por tempo juridicamente relevante, 21 horas. As armas usadas no crime foram vistas pela vítima e havia ao menos duas delas.
Outrossim, igualmente comprovada a qualificadora da restrição de liberdade na extorsão. 

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, para o crime de roubo aplico a pena de 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Para o crime de extorsão aplico a pena de 9 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, conforme os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. Explico: foi usada violência bem acima do normal em casos semelhantes, com participação de oito ou mais pessoas,  o ofendido foi ameaçado de morte, agredido fisicamente, colocado no meio de um parque ermo por quase 24 horas, foi amarrado, teve  prejuízo financeiro de 150 mil reais, foi coagido a dar o endereço de sua casa enquanto permanecia em cativeiro, e de sua residência  também  e roubaram seus bens.  
Na segunda fase da dosimetria, as penas permanecem inalteradas diante da ausência de agravantes ou atenuantes. Era primário à época dos fatos, não era mais menor de  21 anos  e sua confissão foi somente em relação à  arma inoperante, delito em relação ao qual será absolvido.  
Na terceira fase, para o crime de roubo, presentes duas causas de aumento, majoro as penas em 3/8, chegando-se ao montante de 08 anos e 03 meses e pagamento de 18 dias-multa. Por fim, majoro as penas em 2/3, ante o emprego de arma de fogo, chegando-se a um total de 13 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no valor mínimo legal.
Por fim, reconhecido o concurso material de crimes, somo as penas, chegando-se ao montante de 22 anos e 09 meses de reclusão e pagamento de 45 dias-multa. 
Evidentemente, o regime inicial será o fechado, considerando o montante e a hediondez dos crimes de roubo com emprego de arma e extorsão qualificada. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito pelo qual condenado. Outrossim, garante-se a aplicação da lei penal, evitando-se o risco de fuga. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar FERNANDO NATHAN BEZERRA BATISTA, já qualificado nos autos, às penas de 22  anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 45 dias multa, no valor mínimo legal como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I; art. 158, §3º todos na forma do artigo 69, do Código Penal, ABSOLVENDO-O com relação ao  art. 16, §1°, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, com base no art. 386, III, do Código Penal. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 07 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA