1500169-42.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... efeito, demonstrados os delitos de tráfico e associação, incabível a minorante do “tráfico-privilegiado”.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA OTRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO POR AMBOS OS CRIMES OCORRIDA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AUSÊNCIA DE INCURSÃO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-42.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-42.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040572/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 16183100 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 5/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2040572 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
ARTHUR DOS SANTOS SORRILHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

Os acusados Arthur dos Santos Sorrilha, vulgo “Banguelo”, Joel Guilherme Samistral, Leandro da Silva Vasconi, vulgo “Tio Le”, Leandro Ricardo Dias, vulgo “Benega”, Felipe Santos de Souza, vulgo ”Catarreira”, Luiz Henrique Aiolfi de Souza, vulgo “Neguinho” e Paulo César de Araújo, vulgo “Paulinho Dentuço”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, os acusados, há meses, na cidade de Bauru/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Ainda, segundo a exordial, os acusados, no dia 11 de fevereiro de 2021, às 6h30, nas ruas Matilde Fraga Moreira, n. 7-76, Roque Urias Baptista, n. 5-28, Alfredo Rodrigues de Souza, n.12-39 e no terreno ao lado, Waldemar Gregório de Moraes, n. 4-51, nesta cidade, previamente associados e com identidade de propósitos, preparavam e mantinham em depósito 262,37 gramas de maconha, 848,39 gramas de cocaína e 646,99 gramas de crack, para fins de tráfico.
Boletim de ocorrência (fls. 22/29), auto de exibição/apreensão (fls. 43/49), laudos de constatação preliminar (fls. 54/69) e laudos definitivos (fls. 341/345, 346/352, 379/386).
Pelo crime, foram os acusados Arthur dos Santos Sorrilha, Leandro da Silva Vasconi, Luiz Henrique Aiolfi de Souza, Felipe Santos de Souza e Leandro Ricardo Dias presos em flagrante.
Durante a análise da formalidade do ato, no tocante aos acusados custodiados (fls. 237/242), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 376/378, foi recebida a denúncia em relação aos acusados Arthur dos Santos Sorrilha, Felipe Santos de Souza, Joel Guilherme Samistral, Leandro Ricardo Dias, Leandro da Silva Vasconi, Luiz Henrique Aiolfi de Souza e Paulo César de Araújo e determinada a citação dos envolvidos.
Os réus foram, formalmente, citados (fls. 435, 437, 439, 441, 443, 448), tendo ofertado respectivas respostas à acusação (fls. 473/488, 489/500, 510/516, 517/532, 536/549, 567/574, 600/609).
A decisão de fls. 577/598 manteve o recebimento da denúncia no tocante aos acusados, com exceção de Joel, e indeferiu o requerimento para a instauração de incidente de dependência toxicológica, bem como, os pedidos de liberdade provisória.
Já decisão de fls. 616/619 manteve o recebimento da denúncia em relação ao acusado Joel.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 728/733, foram ouvidas as testemunhas André Luis Mustafá e Gonçalo Galdino, ocasião em que o Parquet insistiu na oitiva do policial Marcos, ausente.
Já na audiência em continuação, de fls. 940/945, foram ouvidas as testemunhas Policial Civil Marcos Moraes Bueno, Adriana Pereira, Benedito Rosa, David Faria de Moraes Junior, Marcos Antônio Martins Vieira, Ana Paula Marques de Almeida e Alexandre Teodoro. Na ocasião, o Dr. Jorge Luís Galli desistiu da oitiva da testemunha Liliane Michele, pleito homologado, enquanto o Dr. Leandro Chab Pistelli insistiu na oitiva da testemunha de defesa Antônio Marcos Dias, sendo, por fim, os acusados interrogados.
Por fim, na audiência de fls. 1016/1020 foi ouvida a testemunha de defesa Antônio Marcos Dias.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 1024/1040 pugnando, em suma, pela procedência da pretensão punitiva, condenando-se os acusados nos termos da exordial, com a exasperação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, bem como com o reconhecimento dos maus antecedentes dos réus Paulo e Leandro Vasconi, a valoração da multirreincidência de Leandro Vasconi e Paulo, a agravante do “estado pandêmico”, reconhecendo-se, ainda, que o réu Paulo era o líder da associação, e a atenuante da confissão no tocante aos réus Leandro Vasconi e Arthur, com o afastamento do “tráfico-privilegiado”, e, ainda, a fixação do regime inicial fechado para todos os acusados, confiscando-se os bens apreendidos.
Já a D. Defesa constituída do acusado Arthur dos Santos Sorrilha, às fls. 1043/1053, pleiteou pela absolvição quanto ao tráfico, pela ausência de animus, ou o reconhecimento da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, o afastamento da agravante prevista no art. 61, II “j” do Código Penal, fixando-se o regime inicial aberto, considerando-se a detração.
A D. Defesa constituída do acusado Leandro Ricardo Dias, às fls. 1104/1121, pediu a absolvição quanto ao delito de tráfico, por falha no arcabouço probatório, em relação à associação a absolvição pela ausência dos elementos constitutivos, ou a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei Antidrogas, fixando-se regime mais brando, com a substituição da privativa por restritivas de direitos.
A D. Defesa constituída dos acusados Felipe Santos de Souza, Joel Guilherme Samistral e Leandro da Silva Vasconi, às fls. 1129/1156, 1157/1184 e 1185/1207, pugnou pela absolvição quanto ao tráfico, por ausência de provas e, no tocante à associação, pela inexistência, o que também levaria à improcedência, ou o afastamento do art. 42 da Lei nº 11343/06, face a pouca quantidade de droga apreendida, a desconsideração da agravante do “estado pandêmico”, a fixação do regime semiaberto, com a concessão da gratuidade judiciária, sendo que, apenas em relação ao acusado Leandro, pugnou pela absolvição somente quanto à associação, e pela valoração da confissão espontânea.
A D. Defesa constituída do acusado Paulo César de Araújo, às fls. 1208/1248, pediu, em suma, pela rejeição da denúncia, fundada na inépcia, pela absolvição por ausência de provas, no tocante a ambos os delitos, pelo afastamento das agravantes previstas nos arts. 61, II, “j”, e 62, inciso I, ambos do Código Penal, fixando-se o regime inicial semiaberto, com a concessão da gratuidade judiciária.
Por fim, a Defensoria Pública às fls. 1262/1263 quanto ao acusado Luiz Henrique Aiolfi de Souza pediu a absolvição por ausência de individualização da conduta, e, quanto à associação, pelo reconhecimento de falta de ligação duradoura e divisão de tarefas, ou a desclassificação para o delito de consumo pessoal, o afastamento da agravante do “estado pandêmico”, o reconhecimento do “tráfico-privilegiado”, com a fixação do regime inicial aberto, substituindo-se a privativa por restritivas, com a possibilidade de eventual recurso em liberdade, e a concessão da gratuidade judiciária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/29), auto de exibição/apreensão (fls. 43/49), laudos de constatação preliminar (fls. 54/69) e laudos definitivos (fls. 341/345, 346/352, 379/386).
As autorias, de outra banda, no tocante a ambos os delitos, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
Os policiais civis André Luiz Mustafá e Marcos Moraes Bueno, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disseram, em síntese, que tinham a informação no sentido de que o acusado Paulo, vulgo 'Paulinho Dentuço', estava comercializando drogas em Bauru. Afirmaram que, no decorrer das investigações, em trabalho de campo e com a ajuda de informante, descobriram que ele trazia maconha, cocaína e 'crack' para a cidade, escondendo numa mata próximo à Rua Fumiu Yamashita, no Parque da Cidade. Informaram que ele era auxiliado por Rodrigo, vulgo” Digo” e Ericsson, vulgo “Buiu”. Esclareceram que souberam que eles não faziam o uso de telefones, por já terem sido alvos de investigação em outras ocasiões, por isso não seria útil a interceptação telefônica. Mencionaram que eles vendiam drogas 'no atacado', para outros traficantes, e 'no varejo', por meio de 'duas biqueiras', uma na Waldemar Gregório e outra na Rua Anhembi. Citaram que, durante as investigações, a polícia militar fez uma ação e conseguiu prender, em flagrante, "Buiu" e "Digo". Asseveraram que tal fato modificou a dinâmica do réu Paulo, que passou a usar outros 'gerentes', sendo que a maconha passou a ficar a cargo do acusado Leandro Dias, vulgo 'Benega', enquanto os acusados Joel e Felipe, eram responsáveis pela cocaína e Leandro Vasconi, vulgo 'Tio Le', era o responsável pelo 'crack'. Disseram que o acusado Paulo encomendava o carregamento de drogas e se encontrava com estes 'gerentes' em pesqueiros, 'lava-car' e em uma padaria chamada 'Pão Nosso', do Parque da Cidade, onde passava as informações. Afirmaram que, após alguns dias, o réu Paulo ingressava em matas, com os quatro 'gerentes', onde era visto, apontando para alguns locais. Informaram que, nos dias posteriores, notavam que os 'gerentes' saíam das matas com sacolas. Esclareceram que Joel e Felipe tinham o auxílio do acusado Arthur, que fornecia sua casa para depósito e fracionamento do entorpecente, para, posteriormente, abastecer os pontos da Rua Waldemar Gregório e Anhembi. Mencionaram que “Benega”, responsável pela maconha, era auxiliado pelo acusado Luiz Aiolfi, vulgo “Neguinho”, que ficava com a 'missão' de estocar a droga em terrenos baldios e, depois, abastecer as 'biqueiras'. Citaram que o acusado 'Neguinho', a certa altura das investigações, passou a morar na antiga residência de 'Paulo Dentuço'. Asseveraram que o acusado Leandro Vasconi, vulgo “Tio Lê”, fracionava o 'crack' em uma residência próxima à sua, além de manter porções de 'crack' prontas para abastecer as 'biqueiras'. Disseram que os acusados já foram vistos juntos, na casa de Leandro, vulgo “Tio Lê”, e na casa de Arthur. Afirmaram que, quando o fluxo de drogas diminuía, os gerentes deixavam de frequentar a mata e, a partir daí, o acusado Paulo, novamente, passava a se reunir com os gerentes e, dias após, ingressava na mata. Informaram que o modus operandi sempre se repetia. Esclareceram que o ponto da Rua Waldemar Gregório era administrado pelos quatro principais gerentes: Joel, Felipe, Leandro Benega (Leandro Dias) e Leandro, “Tio Lê” enquanto o ponto da Rua Anhembi era administrado por Vinícius Chaves, que também 'pegava drogas com Paulo' e as entregava para seus 'gerentes'. Mencionaram que Paulo também era visto, semanalmente, com seus 'gerentes', e, mesmo ele sendo cauteloso, foi visto, poucas vezes, na frente da casa de Arthur e na casa de Leandro, “Tio Lê”. Citaram que na residência de Arthur, localizada na rua Matilde Fraga Moreira, foi achado um tijolo com 650g de cocaína e mil eppendorfs vazios, além de 600 reais em dinheiro, balança de precisão e um caderno com manuscritos sobre o tráfico. Asseveraram que Arthur confessou que guardava as drogas para Joel e Felipe e ganhava 400 reais por semana, tendo conhecimento de que o chefe era 'Paulinho Dentuço', tendo contado ainda que ganhava cerca de 150 reais para fracionar as drogas. Disseram que ele contou que foi até a casa do réu Leandro Vasconi, “Tio Lê”, três vezes para fracionar 'crack'. Afirmaram que na casa do acusado Leandro Vasconi, “Tio Lê”, havia aproximadamente 2400 pedras de crack, documentos e um caderno com anotações sobre a venda de drogas.  Informaram que, na residência de Leandro Benega, o acusado danificou o celular assim que a polícia chegou, sendo que, no local, somente havia um Golf prata e uma moto vermelha, que ele usava para traficar drogas. Esclareceram que na casa de Neguinho (Luiz), e no terreno acharam maconha. Mencionaram que na casa de Felipe foram achados maconha, a qual ele alegou que seria para seu uso, além de três mil reais em notas diversas. Citaram que o acusado Joel não foi encontrado em sua casa, na rua Waldemar Gregório. Asseveraram que fizeram campanas, durante dois meses, subindo em árvores, sendo possível flagrá-los em ação criminosa. Disseram que Paulo havia sido preso pela DISE em 2009 e 2013. Afirmaram que conseguiram identificar os acusados por informantes e por contatos com outros policiais. Informaram que visualizaram Leandro “Benega” e Luiz entregando drogas para usuários, não ocorrendo a prisão em flagrante devido a estarem sozinhos durante as campanas.  Esclareceram que os acusados não possuíam trabalhos lícitos. Mencionaram que, no final de dezembro, souberam que eles estiveram reunidos numa chácara, prontos para 'atacarem um grupo rival', sendo que, no local, flagraram o filho do acusado Paulo, dirigindo um carro de luxo, uma VW/Tiguan, preta e a maioria dos acusados presentes, o que denotaria vínculo entre eles. Citaram que o termo “loja” (dos manuscritos) significa biqueira, referente a venda de drogas no varejo, enquanto a expressão “peixe” refere-se à cocaína.
Aqui, um parêntese.
Os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela r. jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos policiais:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE
DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
As testemunhas de defesa Gonçalo Gaudino, Adriana Pereira, Benedito Rosa, David Moraes Júnior, Marco Antônio Vieira, Ana Paula Almeida, Alexandre Teodoro e Antônio Marcos Dias, ouvidos sob o manto do contraditório (mídia SAJ) prestaram, em suma, apenas relatos de referência, nada elucidando acerca dos fatos. Restou delineado que Leandro Ricardo Dias seria usuário de droga e mototaxista, enquanto Felipe seria usuário de 'crack', sendo que, inclusive, já teria sido internado.
O acusado Paulo César de Araújo, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disse, em síntese, que, após sair do presídio, em dezembro de 2019, foi morar em Andradina e, depois, em Uraí no Paraná, e se afastou do crime. Afirmou que, quando veio para Bauru, cuidar de um processo de seu filho, soube desta acusação de tráfico. Informou que conhecia Leandro Vasconi e Joel, da época de criança. Esclareceu que não conhece Jean, pessoa mencionada pelo investigador Marcos em seu depoimento.
Já o acusado Joel Guilherme Samistral, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), disse, em resumo, que ficou quase dois meses com uma “gaiola” na perna, em razão de um acidente, e, por isso, não tinha como entrar em mato com essa “gaiola”. Afirmou que somente conhece os acusados Felipe e Luís. Informou que a droga encontrada em sua casa era para o consumo de sua esposa.
O acusado Felipe Santos de Souza, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), disse, em síntese, que apenas conhece o acusado Joel, e os demais “de vista”. Afirmou que possui o apelido de “Catarreira”. Informou que a polícia invadiu sua residência. Esclareceu que, por tal razão, ficou com medo e apontou uma quantia de 16g de maconha, que era para seu consumo.
O acusado Leandro Ricardo Dias, sob o devido processo legal (mídia SAJ), disse, em suma, que somente conhecia os demais acusados 'de vista'. Afirmou que possui o apelido de 'Benega'. Informou que não danificou seu telefone quando os policiais chegaram, mas sim numa queda de moto. Esclareceu que, em sua casa, havia 360 reais e que as anotações encontradas eram referentes à compra, para seu consumo, de cocaína adquirida de Leandro Vasconi.
O acusado Arthur dos Santos em juízo (mídia SAJ), em resumo, confessou a traficância. Disse que estava guardando a droga a mando de Leandro Vasconi. Afirmou que, em contrapartida, recebia tanto dinheiro como droga para seu consumo. Informou que também havia pinos de cocaína em sua casa, mas eram todos pertencentes a Leandro Vasconi. Esclareceu que não conhece o acusado Paulo.
O acusado Luiz Henrique, sob o devido processo legal (mídia SAJ), em síntese, disse que a polícia invadiu sua casa e encontrou maconha, que era para seu consumo, além de 145 reais. Afirmou que foi levado para a delegacia e acusado de participar do tráfico. Informou que conhece os réus Felipe e Joel e que tem o apelido de “Nego”.
O acusado Leandro Vasconi sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ) confessou a prática dos crimes. Disse que estava envolvido no tráfico de drogas, junto com Arthur. Afirmou que Arthur guardava suas drogas na casa dele, 600g de cocaína bruta, que possui um valor de, aproximadamente, nove mil reais. Informou que conhecia os demais acusados 'de jogar bola' e 'fumar baseado'. Esclareceu que Leandro Benega não o auxiliava no tráfico. Mencionou que não possuía ponto de venda de droga, sendo que, somente uma vez, vendeu cocaína para ele. Citou que não possui o apelido de 'Tio Lê'. Asseverou que conhece o réu 'Paulinho', mas não o via há anos.
Pela prova colhida,  de rigor a condenação pelo delito de tráfico de drogas e associação para o mesmo fim.
Da leitura do constante dos autos, forçoso convir que os depoimentos dos investigadores são uníssonos.
Aliás, no ponto, as Cultas Defesas jamais discutiram a fé ou mesmo a razoabilidade dos relatos.
Houve a alegação, contudo, da forma da realização das campanas.
É dizer, há impugnação quanto aos motivos pelos quais as diligências não teriam sido documentadas, mediante fotos ou filmagens, verbi gratia.
Para tanto, restou mencionado que, em feito diverso processo nº 1500756- 64.2021.8.26.0594, as campanas teriam sido exteriorizadas, mediante fotografias; o que denota que os equipamentos estariam disponíveis aos investigadores (fls. 1150).
De início, importante mencionar que cada relação jurídica processual é estancada pelos limites da prova colhida sob sua égide.
É a própria aplicação do brocardo jurídico “Quod non est in actis non est in mundo”.
Ainda assim, importante citar que tal feito tramita perante o D. Juízo da 3ª Vara Criminal local.
E lá os fatos postos à exame são os seguintes: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 15h, na Rua Pedro Santos Silva, quadra 2, Jardim Ivone, nesta cidade e comarca de Bauru, AMANDA CRISTINA ARRUDA, qualificada às fls.07, LUIS FELIPE SOUZA DOS SANTOS, qualificado às fls.10, LEONARDO SIDNEY ARRUDA LOPES, qualificado às fls.06, WADRIAN FELIPE GONCALVES, qualificado às fls.08, DIVA CRISTINA DE AQUINO, qualificada às fls.05, e RICHARD FERRO DA SILVA, qualificado às fls.09, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, guardavam, para fins de tráfico, 124 porções de cocaína, com peso líquido total de 32,7g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, segundo o auto de exibição e apreensão às fls. 33/34, laudo de constatação provisória de fls.36/40, e laudo definitivo dos entorpecentes (fls.246/249). Consta ainda que, desde data incerta até o dia 08 de julho de 2021, nesta cidade e comarca de Bauru, AMANDA CRISTINA ARRUDA, LUIS FELIPE SOUZA DOS SANTOS, LEONARDO SIDNEY ARRUDA LOPES, WADRIAN FELIPE GONCALVES, DIVA CRISTINA DE AQUINO e RICHARD FERRO DA SILVA associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico ilícito de entorpecente”.
Da simples leitura, ainda que a quantidade de acusados seja similar, forçoso convir que, ao menos abstratamente, a complexidade é menor.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida (de apenas uma natureza, cocaína), não era razoável, cerca de 32,7g.
Depois, a hipotética menor complexidade também pode ser vista ao final do relatório de fls. 26/33 daqueles autos onde restou consignado: “Na tarde de hoje, após presenciarmos algumas vendas e a dinâmica da atuação dos investigados, foi dado cumprimento ao mandado de busca 1507311-17.2021.8.26.0071, sendo encontrado grande quantidade de entorpecentes e os suspeitos no local, sendo apresentado o flagrante delito a autoridade policial, confirmando assim a denúncia e trabalho de investigação anteriormente realizado”.
Em outras palavras, as fotos teriam sido realizadas em um mesmo dia, apenas no período vespertino, pela propícia contextualização.
Fato é que, no caso em exame, várias foram as diligências realizadas, visando comprovar a ocorrência do tráfico e o liame associativo.
Na hipótese em exame, as campanas duraram cerca de dois meses, e nada há nos autos que denote que o resultado do trabalho dos agentes policiais foi firmado no escopo de incriminar os agentes.
Até porque, as diligências (entre eles as campanas) não possuem forma obrigatória descrita em qualquer normativo.
Aliás, se houvesse, a norma teria sido lançada com a pecha de invalidade, pois durante o inquisitivo a discricionariedade policial é pauta a ser rememorada.
A uma, para propiciar complexas investigações como a do caso concreto, em notórios pontos de tráfico, locais sensivelmente de maior periculosidade e cuja prova testemunhal “civil” beira à impossibilidade.
A duas, para colher a “prova” com a máxima qualidade e eficácia disponíveis, sempre, em busca da almejada verdade substancial.
A conclusão pode ser extraída dos arts. 144, §4º da Constituição Federal e 4º “caput” do CPP: Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: § 4º Às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares.
Art. 4º A polícia judiciária será exercida pelas autoridades policiais no território de suas respectivas circunscrições e terá por fim a apuração das infrações penais e da sua autoria. 
Sendo as campanas válidas, forçoso convir que a prova colhida sedimenta a culpabilidade dos acusados, adicionando-se ainda que as versões deles são contraditórias e os incriminam.
Ainda que os crimes tenham pontos de contato, para fins de transparência da fundamentação, passo a analisá-los de forma separada.
Tráfico de drogas
De acordo com o arcabouço probatório, de se citar que os acusados se conheciam.
O acusado Paulo disse que conhecia Leandro Vasconi e Joel.
O acusado Joel mencionou que conhecia Felipe e Luís.
Já o acusado Felipe disse que conhecia Joel.
O acusado Leandro Dias teve contato com Leandro Vasconi ao supostamente comprar cocaína dele.
O acusado Arthur guardava, confessadamente, a droga de Leandro Vasconi (cocaína em massa bruta).
O acusado Luís afirmou que conhecia Felipe e Joel.
Já o acusado Leandro Vasconi, de forma confessa, informou que traficava com Arthur, conhecia Paulo e que teria vendido droga a Leandro Dias (Benega) uma única vez.
Da análise somente dos interrogatórios, possível concluir que as versões não se sustentam em alguns pontos.
O acusado Joel disse que a droga apreendida no apartamento de sua namorada/esposa era de propriedade dela.
Contudo, jamais foi ela arrolada como testemunha.
Já o acusado Felipe, também citou que a droga aprendida em sua casa era para o consumo.
Todavia não há a informação no pregressamento de fls. 83 que ele seria “viciado”.
Ademais, no local foi apreendido mais de 2 mil reais, montante que seria da esposa dele (teria o recebido, fls. 20), entretanto, a procedência não foi delineada.
O acusado Leandro Dias disse que seu celular teria sido danificado em uma queda de moto.
A versão destoa dos depoimentos dos policiais de que ele teria quebrado o aparelho na chegada dos agentes.
Aliás, segundo os próprios agentes “Benega” utilizava uma moto de cor vermelha e um Golf para o tráfico, o que denota a intenção ínsita em “ocultar” eventuais provas em seu aparelho.
Depois, Leandro Dias disse que as anotações encontradas em sua casa advinham de drogas compradas de Leandro Vasconi.
Contudo, o próprio “Tio Lê” (Leandro Vasconi) mencionou que teria vendido cocaína para “Benega” apenas uma vez, o que demonstra que as anotações relacionam-se ao próprio tráfico, e não a eventual “controle” do consumo pessoal.
O acusado Arthur é réu confesso e disse que guardava a droga (cocaína) em massa bruta, para o acusado Leandro Vasconi.
Além disso, segundo os agentes, ele auxiliava Joel e Felipe com a guarda e fracionamento do entorpecente.
Nada mais crível.
A droga (natureza bruta) era a mesma.
Enquanto Arthur guardava e fracionava a droga para Leandro Vasconi, responsável pelo 'crack' (subproduto da cocaína), também auxiliava os 'gerentes' responsáveis pela cocaína, Joel e Felipe.
Já o acusado Luiz foi surpreendido realizando a venda de maconha (para tanto a guardava em um terreno baldio), auxiliando Leandro “Benega”, gerente responsável pelo mesmo entorpecente.
Na casa de Luiz, foi apreendida droga da mesma natureza.
Por isso, a alegação dele de que é 'mero usuário' não se sustenta.
Com efeito, ele citou na fase policial (fls. 18):” (...) Eu entro sempre nos dois terrenos que tem na quadra de minha casa, pois deixo cavalo lá e estou sempre tratando dele. (...)”, afirmação jamais comprovada.
Por fim, o acusado Paulo já foi condenado outrora pela mesma prática delituosa.
E, ele, segundo os agentes, trazia maconha, cocaína e 'crack' para a cidade, escondendo numa mata próximo à Rua Fumiu Yamashita, no Parque da Cidade.
A afirmação jamais foi refutada.
Associação para o tráfico
No aspecto, importante citar que o grupo detinha permanência.
É dos autos que as campanas foram realizadas por, ao menos, dois meses.
E desde então os acusados se reuniam em uma mata (onde as drogas eram plantadas), e, também, em outros locais, onde Paulo “Dentuço”, como líder da associação emitia as coordenadas.
Aliás, parte da associação foi vista quando estavam em uma festa, realizada por Paulo.
É a menção de Felipe Santos de Souza (o qual não seria conhecido por Paulo, às fls. 20): “Eu estava na chácara que Paulinho Dentuço alugou para fazer uma festa para seu filho Nico que estava de saidinha, quando fomos abordados por policiais civis. Nesse dia estava Joel e outros amigos”. 
E também o relato de Leandro da Silva Vasconi (fls. 21): “Já fui na chácara alugada para a festa do filho do Paulinho dentuço, mas fui em outra ocasião, e com outras  pessoas que haviam locado”. 
A estabilidade pode ser caracterizada, ainda, pela apreensão de balança de precisão, saquinhos transparentes com fechamento zip, eppendorfs, anotações e dinheiro apreendido (fls. 43/49).
Sob outro vértice, a associação gozava de permanência, tida como a consciência e vontade em permanecer associados.
O acusado Paulo distribuía as drogas aos gerentes e comandava a associação.
Apesar de sua discrição, era visto, algumas vezes, com os outros envolvidos.
Joel e Felipe eram os gerentes responsáveis pela cocaína e, por vezes, eram auxiliados por Arthur, inclusive no fracionamento do entorpecente.
Já Arthur, também fracionava drogas para Leandro Vasconi e guardava drogas (cocaína em massa bruta) para ele.
Quanto a eles, ambos confessos.
Já o acusado Leandro “Benega” e Luiz, ambos vistos em efetivos atos de mercancia, comercializavam maconha.
Portanto, a citada divisão de tarefas denota que a mencionada associação para o tráfico existia.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE E PORTE de ARMA de USO RESTRITO E PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. CHEFE DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.
1. Devidamente fundamentado o decreto de prisão preventiva, baseado na gravidade concreta do fato e na (suposta) participação do recorrente e demais acusados que realizavam o tráfico de drogas de maneira reiterada e bem estruturada na cidade de Palhoça/MG, com divisão de tarefas, destacando-se o insurgente como a figura que "comanda o tráfico", o que denota maior reprovabilidade da conduta, de forma a sustentar a manutenção da custódia preventiva, com vistas à garantia da ordem pública.
2. "A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e presença de diversas frentes de atuação e de sua atuação em posição de destaque" (AgRg no HC 640.313/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021), exatamente como na espécie.
3. "A periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e a necessidade de se interromper a atuação de integrantes de organização criminosa constituem fundamentos idôneos para o decreto preventivo" (AgRg no HC 644.646/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 29/04/2021).
4. Agravo regimental improvido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no RHC 147747 / SC, relator ministro Olindo Menezes, julgado em 22/03/2022)
RECURSO DE AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DEFENSIVO DE ABSOLVIÇÃO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DEMONSTRADAS IN CASU. PROVA DE GRANDE QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. NARRATIVA DE DIVISÃO DE TAREFAS. NO MAIS, NÃO ENFRENTAMENTO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.
I - Nos termos da jurisprudência consolidada nesta eg. Corte, cumpre ao agravante impugnar especificamente os fundamentos estabelecidos na decisão agravada.
II - No presente caso, as instâncias ordinárias concluíram, mediante ampla análise fática e probatória, pela incidência no delito de associação para o tráfico, ante a demonstração da estabilidade e permanência, com, inclusive, relatada divisão de tarefas entre os integrantes de grupo organizado para práticas criminosas (fls. 506-516).
III - No caso concreto, a movimentação de grande quantidade e variedade de drogas merece destaque (fls. 239-240): "se chegou a grandes carregamentos de drogas, tais corno, 87kg de maconha e 23 kg de sementes da erva que seriam transportados da Bahia para Recife em 04/12/2011, às fls. 134/73; 4,700 kg de .crack' em Ribeirão, em 13/12/2011, fls. 74/76; 9kg de maconha em Cabrobó, em 06/01/2012, fls.128/135; 80kg de maconha em Orocó (...)".
IV - Assente na jurisprudência desta eg. Corte Superior que a quantidade e a variedade da droga apreendida podem reforçar a tese de que não se trata de crime de tráfico eventual. Verbis: "A quantidade e variedade das substâncias tóxicas apreendidas em poder da agente, bem como a natureza altamente deletéria de duas delas (cocaína e crack), são fatores que, somados à forma de acondicionamento dos estupefacientes - já individualizados e prontos para revenda -, indicam sua dedicação e habitualidade à narcotraficância (...)" (HC n. 484.524/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/2/2019).
V - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do habeas corpus, o que atrai a Súmula n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.
Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 649417 / PE, relator ministro Jesuíno Rissato, julgado em 17/08/2021)
Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelos delitos previstos no art. 33 “caput” e no art.35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Sob outro aspecto, os acusados Leandro Ricardo Dias, Luiz Henrique Aiolfi de Souza, Arthur dos Santos Sorrilha, Felipe Santos de Souza e Leandro da Silva Vasconi.
O acusado Leandro Vasconi é portador de reincidências, uma delas específica e ainda maus antecedentes.
Ademais, a variedade de drogas apreendidas (maconha, cocaína, crack) e os petrechos para o tráfico de drogas, além de dinheiro, denotam que a ordem pública deve ser preservada.
No sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RELEVANTE QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. GRAVE MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.
1. Tem-se por devidamente fundamentada a prisão preventiva, diante da gravidade concreta dos fatos, evidenciada especialmente na relevante quantidade de droga arremessada ao presídio (545 gramas de maconha e 60 comprimidos coloridos de ecstasy), além de 87 gramas de maconha e 10 comprimidos coloridos de ecstasy apreendidos pessoalmente, o que justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública. Precedentes.
2. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, pois insuficientes para resguardar a ordem pública.
3. Recurso em habeas corpus improvido.
(STJ, RHC 154193 / RS, RHC 154193 / RS, relator ministro Olindo Menezes, julgado em 26/10/2021)
Em acréscimo, a manutenção da custódia serve para evitar a reiteração delitiva (desmantelamento), em muito pela própria estruturação da associação, e pelos efetivos atos de mercancia.
Aliás, os acusados Paulo e Joel, soltos neste feito, respondem a outros delitos de tráfico, mais um fator que indica a necessidade da medida extrema.
Nessa senda:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT IMPETRADO COMO SUCEDÂNEO DE RECURSO LEGALMENTE PREVISTO. INADEQUAÇÃO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO, LAVAGEM DE DINHEIRO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVANTE QUE SUPOSTAMENTE INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELO TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM REGIÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA. GRUPO DOTADO DE COMPLEXA ESTRUTURA, MOVIMENTANDO GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS E DINHEIRO DECORRENTE DA MERCANCIA ILÍCITA. PRISÃO EXTEMPORÂNEA. ALEGAÇÃO INSUBSISTENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.
3. A medida extrema, no caso, está adequadamente motivada, com base em elementos extraídos de interceptação telefônica judicialmente autorizada, que revelam indícios de que o agravante faria parte de organização criminosa voltada ao comércio ilegal de drogas, além de outros delitos, sendo a prisão cautelar dele e dos demais investigados necessária para desmantelar o suposto bando e fazer cessar a atividade criminosa supostamente desenvolvida.
4. Encontra-se pacificado no âmbito do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça que o modus operandi e a periculosidade demonstrada por associação criminosa constituem motivação idônea à decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código Penal. Ademais, a segregação cautelar, no caso, é remédio para estancar as atividades da organização criminosa.
5. A defesa não trouxe subsídios para amparar a alegação de que a prisão preventiva seria extemporânea. Bem ao contrário, consta dos autos que a investigação teve início em janeiro de 2018 e a prisão ocorreu em março de 2019, não havendo falar em demora diante do número de investigados e de delitos em apuração.
6. Agravo regimental não provido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 507173 / SC, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 06/08/2019)

Passo à fixação da pena.
Tráfico de drogas
Réu Arthur dos Santos Sorrilha
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 179/183).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Contudo, a natureza de parte das drogas (cocaína e crack), além da quantidade (mais de um quilo e meio de entorpecentes no total = 262,37g maconha, 848,39g cocaína e 646,99g crack) denotam que a pena deve ser exasperada em 1/4, perfazendo 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Aliás, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 preconiza que tais circunstâncias – quantidade e natureza - são preponderantes.
Tal conclusão é amparada pela r. jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA REDUÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. RECURSO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. DESNECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA NA PRIMEIRA OU NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL. DESPROVIDO.
I - Conforme orientação do col. STF, a circunstância desfavorável da natureza e quantidade de entorpecentes apreendidos pode ser considerada ora na primeira fase, para exasperar a pena-base, ora na terceira fase da dosimetria, impedindo a aplicação ou modulando a fração de redução da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.
II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
III - No presente caso, afastou-se o privilégio descrito no parágrafo 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ao fundamento de que o agravante se dedicava às atividades criminosas, lastreando-se na natureza e quantidade de droga apreendida, qual seja, 348 (trezentos e quarenta e oito) pedras de crack, 2 (dois) cigarros de maconha, 18 (dezoito) pinos de cocaína e 2 (duas) porções de maconha, além da apreensão de 1 (uma) arma de fogo, calibre 380 e 35 (trinta e cinco) munições do mesmo calibre. Assim, a fundamentação exarada é adequada ao caso concreto e justifica o afastamento da figura do tráfico privilegiado. 
IV - "[...] A questão discutida neste recurso especial não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento que é obstado pela Súmula n. 7 deste Superior Tribunal, tal como ocorre, por exemplo, com a valoração das circunstâncias judicias (uma a uma). O caso, diversamente, demanda apenas o reexame da aplicação da pena, providência admitida em caráter excepcional, nas hipóteses de manifesta violação aos critérios dos arts. 59 e 68 do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, sob o aspecto da legalidade, nas hipóteses de falta ou de equívoco evidente de fundamentação das circunstâncias judiciais (como no caso) ou, ainda, de erro de técnica no critério trifásico de aplicação da pena" (AgRg no REsp n. 1.475.447/SP,  Sexta  Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 22/6/2015).
Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1753254 / MG, relator ministro Felix Fischer, julgado em 09/10/2018)
Na segunda fase, o acusado é primário.
Ainda na fase intermediária, a agravante do “estado pandêmico” deve ser afastada. Revendo posicionamento anterior e face o entendimento atual, com efeito, não há informações que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19.
É o entendimento da Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021).
Ainda na mediana, o acusado confessou o delito, contudo, sem qualquer efeito, por força da Súmula nº 231 do STJ.

Na derradeira, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, demonstrados os delitos de tráfico e associação, incabível a minorante do “tráfico-privilegiado”.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA OTRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONDENAÇÃO POR AMBOS OS CRIMES OCORRIDA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AUSÊNCIA DE INCURSÃO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DA MINORANTE QUANDO RECONHECIDA A AUTORIA DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não é cabível a aplicação da minorante do § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 quando ocorrer a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas. Precedentes. 2. Mostra-se manifestamente infundada a tese sustenta pela Defesa que o exame do recurso especial esbarraria na Súmula n.º 07/STJ. Ora, os Acusados foram condenados por associação para o tráfico. Assim, comprovado no acórdão recorrido a prática do crime, o qual sequer foi impugnado pela Defesa, é possível o afastamento da minorante do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, sem necessidade de reexaminar as provas dos autos. 3. Agravo regimental desprovido.

(STJ - AgRg no REsp: 1292271 MG 2011/0274834-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/09/2012,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/09/2012)

Depois, a quantidade e natureza de drogas, além da apreensão de eppendorfs vazios e dinheiro, e ainda os locais de apreensão, denotam que o tráfico já era realizado no local há algum tempo.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. 500 G DE CRACK E 4,33 G DE COCAÍNA. PLEITO PELA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. CONVICÇÃO ACERCA DA DEDICAÇÃO AO CRIME CALCADA NÃO APENAS NA QUANTIDADE DE DROGAS, MAS TAMBÉM NA APREENSÃO DE PETRECHOS LIGADOS AO FABRICO, EMBALO E COMÉRCIO DE DROGAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. TESE DE QUE A DROGA NÃO PERTENCIA AO RÉU, MAS SIM AO CORRÉU. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA DE PROVA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg nos EDcl no AREsp 1208408 / SP, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 08/11/2018)

Por isso, a pena atingida na fase propedêutica é a definitiva.
Réu Joel Guilherme Samistral
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais (fls. 705/706).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Contudo, a natureza de parte das drogas (cocaína e crack), além da quantidade (mais de  um quilo e meio de entorpecentes no total = 262,37g maconha, 848,39g cocaína e 646,99g crack) denotam que a pena deve ser exasperada em 1/4, como argumentado, perfazendo 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, o acusado é primário.
Ainda na fase intermediária, inaplicável a agravante do “estado pandêmico” tal qual argumentado.
Na derradeira, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
De início, ante a concomitância do tráfico de drogas e associação para o mesmo fim.
Depois, pelos petrechos apreendidos, que sugerem que o tráfico de drogas era realizado há algum tempo.
Por fim, o acusado é responsabilizado por outros delitos de tráfico, o que corrobora sua dedicação a atividades criminosas.
Por isso, a pena atingida na fase inicial é a definitiva.
Réu Leandro da Silva Vasconi 
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu possui antecedentes criminais (feitos nº 9491-71.2007, 18277-41.2006 e 32675-56.2007, fls. 184/207).
Por isso, a pena-base deve ser exasperada em ½, perfazendo 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentas e cinquenta) diárias.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Contudo, a natureza de parte das drogas (cocaína e crack), além da quantidade (mais de um quilo e meio de entorpecentes no total = 262,37g maconha, 848,39g cocaína e 646,99g crack) denotam que a pena deve ser exasperada em 1/4, como argumentado, atingindo 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 937 (novecentos e trinta e sete) dias-multa.
Na segunda fase, o acusado é portador de duas reincidências (feito nº 360-69.2018, esta específica e 20654-38.2013).
Deste modo, a reprimenda deve ser agravada em ¼, atingindo 11 (onze) anos, 8 (oito) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 1171 (um mil, cento e setenta e uma) diárias.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. 2. CRIME DE TRÁFICO. NULIDADE. OITIVA DAS TESTEMUNHAS. LEITURA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE IRREGULARIDADE. INEXISTÊNCIA DE NORMA PROIBITIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 3. AGRAVAMENTO DA PENA. PATAMAR SUPERIOR A 1/6 (UM SEXTO). POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. 4. CAUSAS DE AUMENTO. CRIME PERTO DE ESCOLA E COM ADOLESCENTE. PLEITO DE DECOTE. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
3. As circunstâncias judiciais bem como as agravantes e atenuantes não possuem patamares fixos de aplicação da pena, ficando o quantum de elevação a critério do magistrado, desde que observada a razoabilidade. A jurisprudência, visando a balizar um critério razoável, assentou que seria adequada uma elevação que não fosse superior 1/6 (um sexto). No entanto, cuidando-se de réu multirreincidente ou reincidente específico, revela-se escorreita a agravação da pena em patamar maior, uma vez que devidamente motivada em elemento concreto dos autos. Portanto, não há qualquer ilegalidade no agravamento da pena em 1/5 (um quinto) em virtude de o réu ser reincidente específico.
(...)
(STJ, 5ª Turma, HC 282148 / SP, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 03/05/2016)

Ainda na fase intermediária, inaplicável a agravante do “estado pandêmico” tal qual argumentado.
Em arremate, na mediana, o acusado confessou o delito, o que atenua a pena em 1/6, perfazendo 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e 975 (novecentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na derradeira, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
De início, ante a concomitância do tráfico de drogas e associação para o mesmo fim.
Depois, pelos petrechos apreendidos, que sugerem que o tráfico de drogas era realizado há algum tempo.
Por fim, o acusado é portador de maus antecedentes e reincidências, circunstâncias que não permitem o acesso à benesse.
Por isso, a pena atingida na fase intermediária é a definitiva.
Réu Leandro Ricardo Dias 
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais fls. 219/223.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Contudo, a natureza de parte das drogas (cocaína e crack), além da quantidade (mais de um quilo e meio de entorpecentes