1500426-96.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... concorreu para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo o apurado, na data e local dos fatos JHONATAN e CAIO estavam ajustados para a prática do tráfico de drogas, sendo que JHONATAN trazia consigo, tinha em depósito e vendia as drogas, enquanto CAIO realizava a campana para JHONATAN.
Guardas municipais estavam em patrulhamento e viram CAIO fazendo a campana, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500426-96.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500426-96.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN DE OLIVEIRA DIONISIO e outro



Juiz de Direito: André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos etc.
Jhonatan de Oliveira Dionísio e Caio Gabriel de Oliveira, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, respectivamente, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, ambos pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 16 de março de 2020, por volta de 16:20 horas, na via pública da Rua Felipe Challupe Filho, altura nº 35, Bairro dos Abreus, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, JHONATAN DE OLIVEIRA DIONISIO, qualificado às fls. 09 e 19, previamente ajustados e com unidade de desígnios com CAIO GABRIEL DE OLIVEIRA, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 porções de "maconha", com peso líquido de 1,58 gramas, e 46 porções de "crack", com peso líquido de 9,2 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação provisória de fls. 24/27 e laudo químico toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local CAIO GABRIEL DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 04 e 17, previamente ajustados e com unidade de desígnios com JHONATAN DE OLIVEIRA DIONISIO, concorreu para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo o apurado, na data e local dos fatos JHONATAN e CAIO estavam ajustados para a prática do tráfico de drogas, sendo que JHONATAN trazia consigo, tinha em depósito e vendia as drogas, enquanto CAIO realizava a campana para JHONATAN.
Guardas municipais estavam em patrulhamento e viram CAIO fazendo a campana, já que ele correu para um terreno tão logo avistou a equipe.
Os guardas foram até o terreno e lá se depararam com os denunciados e com o menor de idade Rian Alex da Silva Soares, decidindo abordá-los.
Antes da abordagem, JHONATAN dispensou uma sacola no chão, sendo que os guardas constataram que nela ele trazia 04 porções de "maconha" e 46 porções de "crack", além da quantia de R$ 169,00 em espécie, proveniente do tráfico.
Em revista pessoal, nada foi encontrado com JHONATAN e CAIO, sendo que com o adolescente Rian os guardas encontraram 01 porção de maconha e a quantia de R$ 70,00 em dinheiro.
Tanto na abordagem quanto na Delegacia JHONATAN admitiu que estava vendendo as drogas que trazia na sacola (fl. 19), CAIO confessou que estava realizando a campana para JHONATAN (fl. 17), enquanto que o adolescente Rian confirmou que tinha acabado de comprar de JHONATAN a porção de maconha encontrada consigo.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro e confissão dos denunciados, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado Jhonatan foi preso em flagrante em 16/03/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e ele foi concedida a liberdade provisória, mediante a imposição de medidas cautelares (fls. 35/37).
Jhonatan e Caio foram notificados, respectivamente, às fls. 79 e 77, e apresentaram resposta conjunta (fl. 85), que não obstou o recebimento da denúncia em 15/12/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 91/93.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelos laudos toxicológicos (fls. 24/27 e 121/123), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06); e pelo laudo realizado no objeto (sacola) apreendido (fls. 124/126).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O adolescente Rian Alex da Silva Soares, na delegacia (fl. 16), disse "que tinha acabado de comprar uma paranga de maconha de Jhonatan, exatamente aquela achada em suas mãos, por ela pagando 10 reais.".
O guarda civil municipal Gilmar Soares de Miranda, em solo policial (fl. 15), relatou "que em companhia de seu colega de farda GCM Lucas patrulhavam pelo local, momento que vêm Caio, o qual, tão logo notou a presença da viatura e correu para dentro de um terreno, sendo imediatamente seguido; no referido local encontraram Jhonatan e Rian, sendo os três abordados e revistados; Jhonatan, porém, antes da abordagem ocorrer, dispensou uma sacola plástica ao chão, achando-se dentro dela 4 parangas de maconha, 46 papelotes de crack e 169 reais; com Rian, 17 anos (foi assistido pelo senhor conselheiro tutelar, que fez as vezes de curador), achou-se uma paranga de maconha em suas mãos e 70 reais; com Caio nada achou-se, sequer dinheiro ou celular; inquiridos no local, Rian alegou que tinha acabado de comprar a maconha de Jhonathan; Caio disse que estava campanando para este e Jhonathan admitiu que estava traficando.".
Em juízo afirmou:"patrulhando, próximo ao terreno vimos um deles entrar no terreno e correr. Um deles correu. Quando entramos no terreno avistamos mais dois que estavam dentro do terreno. Os três correram e conseguimos alcançá-los. Foi deixada uma sacola que pertencia ao Jhonathan, ele falou que era dele. Não eram conhecidos. Com o adolescente ele estava com uma paranga de maconha e dinheiro. O Jhonathan falou que era dele, o menor estaria para comprar. A droga que estava com ele tinha acabado de comprar com ele. Não vou conseguir associar o nome de cada um. Com o Caio nada, com o menor foi encontrado. A sacola que ele soltou, o Jhonathan era dele. Tinha um dinheiro dentro da sacola. Caio que correu, estava do lado de fora, os outros dentro. Tinha crack e maconha. Ele falou que estava fazendo campana,, gente para comprar ou polícia. 
O guarda civil municipal Lucas Melo Lourenço, na fase de inquérito (fl. 16), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo afirmou: em patrulhamento próximo ao terreno baldio, conhecido como ponto de venda de drogas, bem conhecido, quando chegamos próximos encontramos o Jhonathan. Quando ele visualizou a sacola que estava na mão e correu. Saímos da viatura e corremos atrás dele e pegamos ele no terreno baldio. Dentro do terreno tinhas mais duas pessoas. O Jhonathan falou que a droga era dele. O Caio falou que estava de olheiro. O terceiro, Ryan, disse que tinha ido só comprar a droga do Jhonathan. Não me recordo se era adolescente, também não me recordo. Não vimos ele fazendo campana, até porque ele estivesse fazendo o Jhonathan tinha se evadido. A gente viu ele dentro do terreno. O Jhonathan estava próximo ao terreno baldio. Ele correu para o interior, aí lá dentro tinha mais dois, a gente abordou. Tinham os dois, Jhonatan para vender, o Caio de campana e o Ryan que comprou. Na verdade não, foi confirmado por eles. Tinham substancias análogas. Não conhecia. Era uma equipe.

O acusado Jhonatan de Oliveira Dionísio, na fase de inquérito (fl. 19), admitiu "que as drogas achadas no saquinho são suas e estava sim traficando, dizendo que vendia cada porção, indistintamente, por 10 reais.".
Interrogado, em juízo, Jhonatan tornou a dizer: "até determinado ponto sim, estava fazendo o ato, foi um perdido, uma decisão sim. Nem corri. O Caio ficou ficando macaquice e não viu. Arrependido. Na hora exata sim, estava com a droga, quando acabando. Sim. Eu estava ali, bobeando, fazendo de uso. Estava fazendo e usando."
O corréu Caio Gabriel de Oliveira, na delegacia (fl. 17), disse "que estava sim "campanando" para Jhonatan, mas que não estava traficando drogas. 
Em juízo: "tenho 20 anos. Eu estava naquele lugar na noite anterior, já estava no excesso de droga, tinha perguntado como se ganharia um dinheiro. Tinha um ser que ofereceu para ficar ali. Eu não estava ligando se tinha polícia. No dia anterior, que foi de tarde eu já estava daquele jeito. Era campana. Depois de uns nove meses em seguida. Praticamente só, infelizmente estava ali desse jeito. 
Posta a prova oral, em primeiro lugar, chama atenção que os réus, nas oportunidades em que ouvido, confessaram espontaneamente a prática delito, isto é, que, efetivamente, traiam consigo e guardavam as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
Essas confissões, vale dizer, não apresentaram indicativos de falsidade, mesmo porque, anote-se, foi integralmente corroborada pelos depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento. Com isso, vislumbra incontrovérsia da prova quanto a esses elementos essenciais.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar os acusados, destacando, acima de tudo, que estavam em patrulhamento, quando o réu Caio correu ao avistar a viatura. Por isso iniciaram um breve acompanhamento. No interior de um terreno encontraram o acusado Jhonatan e o adolescente Rian; o primeiro dispensou uma sacola ao notar a presença dos agentes. Durante a revista pessoal foi encontrado com Rian um cigarro de maconha e quantia de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro; com Caio nada foi encontrado. Em continuidade, recuperaram a sacola plástica dispensada por Jhonatan, bem como localizaram as drogas e o dinheiro apreendidos. 
Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
Não se pode olvidar, ademais, que o adolescente Rian, quando inquirido, afirmou ter comprado a droga que consigo foi encontrada diretamente de Jhonatan pelo valor de R$10,00. 
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
DA DOSIMETRIA
Quanto à culpabilidade, as circunstâncias evidenciam certa ascendência de Jhonatan em relação a Caio. Isso porque, embora ambos tenham sido surpreendidos conjugando esforços e vontades visando ao tráfico, o fato de que era aquele réu quem guardava dinheiro sinaliza um maior domínio da situação e menos exposição à atividade ilícita. Sem antecedentes valoráveis. Conduta social normal. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, levando-se em conta a variedade de entorpecentes e que, dentre eles, havia crack, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Há de se considerar, ainda, o concurso de agentes entre os acusados. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão para Jhonathan e 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Caio.
Pela confissão de ambos, além da menoridade relativa de Caio, atenuo as penas, tornando-as ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão para cada réu, atento à Súmula nº 231, do STJ.
Em prosseguimento, considerando que os acusados são primários e que inexistem provas de que integravam organização criminosa ou se dedicavam às atividades ilícitas, fazem jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, minoro suas penas em metade (1/2), considerando a prática do crime em coautoria, situação que deve ser valorada nessa fase, estabelecendo-as de forma definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos para cada acusados, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 1/2 salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. 
Considerando o quantum das penas aplicadas, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial aberto os regimes de cumprimento da pena, caso necessário.
As penas de multa, cumulativamente previstas no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vão estabelecidas em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. São reduzidas, todavia, por força do privilégio reconhecido a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Por fim, vale citar que não estando demonstrada de plano a possibilidade de incidência da causa de diminuição por ocasião da denúncia, sendo regular o processamento, notória a preclusão, já que o instituto, diversamente da suspensão, tem natureza extrapocessual.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público para:
 (i) CONDENAR o réu Jhonatan de Oliveira Dionisio como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(ii) CONDENAR o réu Caio Gabriel de Oliveira como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenados, suspensa sua exigibilidade em razão da gratuidade da justiça.
Considerando que os acusados responderam ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirão livres até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 29 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA