1500286-65.2020.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500286-65.2020.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-65.2020.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE RAMOS MARCHI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



Vistos.
JOÃO HENRIQUE RAMOS MARCHI, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, no artigo 329, ''caput'', §2°, e artigo 129, ''caput'', por duas vezes, ambos do código penal, na forma do artigo 69, ''caput'', do mesmo diploma legal, narrando a denúncia, em síntese, que (fls. 31/33):
''Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 11 de agosto de 2020, por volta das 20h27min; na Rua 7 de setembro, n° 794, Centro, nesta cidade e comarca, JOÃO HENRIQUE RAMOS MARCHI opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra os policiais militares Luciano Gonçalves e Uilis Carlos da Silva, sendo que ambos eram funcionários competentes para executá-lo.
2. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JOÃO HENRIQUE RAMOS MARCHI ofendeu a integridade corporal dos policiais militares Luciano Gonçalves e Uilis Carlos da Silva, causando-lhes as lesões corporais de natureza leve descritas nos laudos de exame de corpo de delito às fls. 19/20 e 21/22.
Segundo o apurado, a polícia militar foi acionada para atender ocorrência em uma residência, na qual a genitora do denunciado informou que ele estava muito alterado e danificando todos os objetos da casa.
No local, os policiais esperavam a genitora de JOÃO, quando este foi até o portão e a ameaçou, dizendo que a mataria. Nesse momento, os policiais militares Luciano e Uilis deram voz de prisão para o denunciado e exigiram que se virasse para ser algemado, ele, contudo, recusou-se e agrediu os policiais, causando as lesões descritas nos exames de corpo de delito às fls. 19/20 e 21/22.''
A denúncia foi recebida no dia 22 de fevereiro de 2021 (fls. 40/41).
O réu foi devidamente citado (fls. 84).
Sobreveio a resposta a acusação (fls. 91/95).
Na fase de instrução, foram ouvidas as vitimas e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência e absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos de lesão corporal e resistência.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência e termo circunstanciado (fls. 01/03 e 04/05), ficha de avaliação médica das vítimas (fls. 11 e 13), laudo pericial das agressões (fls. 19/20 e 21/22) bem como pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
A vítima UILIS CARLOS DA SILVA, policial militar, declarou em solo policial que (fls. 04):
''Que é Cabo da Policia Militar lotado nesta cidade de Colina; Que nesta data, estava de trabalho, juntamente com o Cabo Gonçalves, quando por volta das 08:00 horas, foram acionados a comparecer no local dos fatos, onde a solicitante Patricia informava que o filho, que é usuário de drogas, ora autor, estava muito alterado, ofendendo-a e danificando objetos da casa, conforme RDO 409/2020; Que ao chegarem no local foram atendidos por Patricia que relatou o que tinha ocorrido e como já atenderam outras ocorrências no local, já tinham ciência que João Henrique é usuário de drogas, orientaram Patricia a acompanhá-los até a Delegacia de Policia para registro da ocorrência; Ocorre que enquanto aguardavam Patricia, João Henrique saiu até o portão e disse "já que chamou a Policia eu vou te matar"; Que neste momento, deram voz de prisão a João Henrique, por ter ameaçado sua genitora e pediram que ele virasse para ser algemado, mas João Henrique, visivelmente alterado, recusou, sendo preciso uso de força para contê-lo, tendo ele resistido e agredido a guarnição, causando ferimentos no declarante e também em seu seu parceiro de farda Gonçalves, conforme relatado na ficha clinica de atendimento médico; Que após o uso da força, mesmo lesionados, João Henrique foi algemado e conduzido até a Delegacia de Policia, chegando a desacatar a guarnição, dizendo que "não tinha medo de policia".
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que a abordagem do réu decorreu do fato de que ele afirmava que iria matar a genitora.
A segunda vítima, LUCIANO GONÇALVES, policial militar, relatou na delegacia que (fls. 05):
Que nesta data, estava de trabalho, juntamente com o Cabo Uilis quando por volta das 08:00 horas, foram acionados a comparecer no local dos fatos, onde a solicitante Patricia informava que o filho, que é usuário de drogas, ora autor, estava muito alterado, ofendendo-a e danificando objetos da casa, conforme RDO 409/2020; Que ao chegarem no local foram atendidos por Patricia que relatou o que tinha ocorrido e como já atenderam outras ocorrências no local, já tinham ciência que João Henrique é usuário de drogas, orientaram Patricia a acompanhá-los até a Delegacia de Policia para registro da ocorrência; Ocorre que enquanto aguardavam Patricia, João Henrique saiu até o portão e disse "já que chamou a Policia eu vou te matar"; Que neste momento, deram voz de prisão a João Henrique, por ter ameaçado sua genitora e pediram que ele virasse para ser algemado, mas João Henrique, visivelmente alterado, recusou, sendo preciso uso de força para contê-lo, tendo ele resistido e agredido o depoente e seu colega de farda, com socos, causando ferimentos, conforme relatado a ficha clinica de atendimento médico; Que após o uso da força, mesmo lesionados, João Henrique foi algemado e conduzido até a Delegacia de Policia, chegando a desacatar a guarnição, dizendo que "não tinha medo de policia".
Em juízo, reiterou o relato acima. 
A testemunha, PATRÍCIA CRISTINA RAMOS, genitora do acusado, relatou em solo policial que (fls. 05):
''Que é genitora de João Henrique; Que nesta data, pela manhã, seu filho João Henrique, visivelmente alterado, a ofendeu e danificou alguns objetos da casa (vassoura, rodo e balde), conforme RDO 409/2020, acionando a Policia Militar, que esteve no local, orientado-a a acompanhá-los até a Delegacia de Policia, momento em que João Henrique foi até o portão, continuou a lhe ofender e o Policial Militar Uilis pediu que João Henrique os acompanhasse, mas ele recusou; Que os Policiais Militares, com uso de força fisica, tentaram algemar João Henrique, que resistiu e agrediu os Policiais Militares, causando ferimentos, porém, mesmo feridos, conseguiram algemá-lo e conduzi-lo a Delegacia de Policia; Que não chegou a sofrer qualquer tipo de ameaça, não escutou João Henrique dizer que iria matá-la quando viu a Policia Militar. ''
Interrogado em solo policial, o acusado, JOÃO HENRIQUE RAMOS MARCHI, relatou que (fls. 04):
''Que em relação as acusações, esclarece que realmente se desentendeu com sua genitora e danificou uma vassoura, porém, nega ter ofendido-a ou ameaçado-a; Que ao ver os Policiais Militares em sua casa, como "nada devia" ficou nervoso e disse que não iria acompanhá-los, momento em que foi detido, com uso de força pelos policiais; Que estava ficando sem "ar" então tentava se soltar, conseguindo, mas depois foi novamente contido e algemado; Que nega que tenha agredido os Policiais Militares, apenas tentava se soltar; Que nega ter ofendido qualquer policial Militar.''
Em juízo, afirmou que foi ao local apenas para se defender do ocorrido, oportunidade em que os policiais começaram a lhe agredir, sem motivação. Nega que tenha resistido à abordagem policial. Nega que tenha agredido os policiais.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
Registre-se que não pairam dúvidas de que o acusado perpetrou a conduta de opor-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, vez que ao receber a voz de prisão dos policiais, após ameaçar de morte sua genitora, investiu fisicamente de forma agressiva contra eles. Não ocorreu mera resistência passiva, mas sim ativa, com o emprego de violência.
Logo, devidamente comprovada a prática do crime de resistência, sendo esta perpetrada mediante o emprego de violência. As lesões decorrentes do seu emprego foram atestadas por meios dos laudos de fls. 19/22, de modo que aplico o disposto no artigo 329, §2º, do Código Penal.
A versão do acusado encontra-se isolada nos autos, sendo que a testemunha presenciou a abordagem, descrevendo que o filho, ora réu, agrediu os policiais militares.
A versão negativa do réu, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Ressalvado entendimento diverso, verifico que o réu praticou apenas um crime de resistência, pois os agentes estatais atuavam em conjunto e no mesmo contexto, buscando efetivar a prisão do réu.
Por outro lado, depreende-se das provas produzida que o réu praticou contra os servidores públicos lesão corporal de natureza leve, por duas vezes, consistente em lhes agredir com socos e mordidas, deixando ferimentos na região da mão, escoriações no joelho esquerdo, e a segunda vítima com escoriação cervical direita.
Registre-se, finalmente, que eles não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática do delito, em nada lhe aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente. 
Não há que se falar em legítima defesa, pois um dos seus requisitos é a ocorrência de agressão injusta, não presente no caso em apreço. O réu opôs-se a execução de ato legal que lhe foi ordenada pelos policiais, com emprego de violência, como narrado também pelo depoimento de sua genitora. O ônus da prova, quanto à presença da causa justificante, incumbia ao réu, nos termos do artigo 156, caput do Código de Processo Penal, o que não foi atendido. 
Portanto, não é possível a absolvição do réu, ou a desclassificação para o crime de lesão corporal de natureza culposa.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, (i) opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo; (ii) ofendeu, por duas vezes, a integridade corporal de outrem (policiais militares), ajustando suas condutas no tipo penal previsto nos artigos 329, ''caput'', §2°, c.c artigo 129, ''caput'', ambos por duas vezes, ambos do código penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para os crimes:
- Resistência: detenção, de dois meses a dois anos.
- lesão corporal: detenção, de três meses a um ano.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que a culpabilidade para os três crimes é desfavorável, pois foi perpetrado contra policiais militares, que atuavam para garantir a incolumidade física da genitora do réu.
Deste fomo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, para o crime de resistência, e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, para cada um dos crime de lesão corporal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do código penal.
Ausentes atenuantes.
Deste modo, fixo a pena intermediária em 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, para o crime de resistência, e 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, para cada um dos crimes de lesão corporal.
Na terceira fase da dosagem da pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.
Respeitado entendimento diverso, verifico que o réu, mediante uma conduta, praticou três crimes diversos, atraindo a regra estampada no artigo 70 do Código Penal (concurso formal), de modo que torno a pena definitiva em 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, considerando a gravidade em concreto dos delitos e a quantidade de condutas praticadas (1/5).
Considerando o quantum de pena e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Considerando o emprego de violência contra a pessoa, bem como a gravidade em concreto dos delitos, perpetrados contra policiais militares, afasto a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não se mostrarem socialmente adequados ao caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu JOÃO HENRIQUE RAMOS MARCHI às penas de 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, tendo-o como incurso no artigo 329, “caput”, §2º, e artigo 129, “caput”, duas vezes, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo diploma legal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Comuniquem-se às vítimas, informando-as da presente condenação, nos termos do art.201, §2º, do CPP.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva
e) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Colina, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA