1500309-97.2021.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... condenação dos acusados pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO IMPERIOSA. A inexistência de elementos probatórios que demonstrem o vínculo associativo estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos art. 33, caput e § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
1ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, s/nº, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1424, Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

1500309-97.2021.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
1500309-97.2021.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÍTALO DANIEL DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a).  GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ 

I- RELATÓRIO

Trata-se de denúncia oferecida contra ÍTALO DANIEL DA SILVA pela suposta prática da conduta prevista no artigo 147 do Código Penal, na forma da Lei n.º 11.340/06.
Em sua denúncia fls. 1-3, o Parquet alegou que:
[...] Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 14 de junho de 2.021, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua José Rodrigues do Prado, n.º 95, Vila Carmem, nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista, ÍTALO DANIEL DA SILVA, qualificado à fl.15, prevalecendo-se de relação domésticas, ameaçou, por palavra e gestos, sua ex-companheira Victoria Guimarães de Oliveira, causar-lhe mal injusto e grave.
Segundo o apurado, o denunciado e a vítima mantiveram relacionamento amoroso.
Na data dos fatos, o denunciado compareceu à residência da vítima e, sem a autorização dela, retirou o filho comum do imóvel. Após segui-lo, Victoria recuperou a criança. Nesse contexto, no entanto, o denunciado disse à vítima que “voltaria com um revólver para resolver a situação”, ameaçando-a.
Temerosa, a Victoria procurou a Delegacia de Polícia para registrar os fatos[...]

Em 02 de agosto de 2021 foi recebida a denúncia (fls.32/33).
Citado pessoalmente (fl.37), o réu ofereceu resposta à acusação (fl.52). 
Às fls.53/56 foi negada a absolvição sumária e foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em 24/08/2022, foi realizada audiência de instrução.
Em alegações finais, o MP defendeu que: a ação penal deve ser julgada procedente; há prova de materialidade e autoria; os depoimentos da vítima e da testemunha foram harmônicos; o Réu deve ser condenado; a pena base deve ser majorada; na segunda fase, incide a agravante ligada à violência doméstica; o regime inicial deve ser o aberto.
Em alegações finais, a defesa afirmou que: a denúncia é inepta; não houve representação da vítima; há algum parente da vítima na delegacia, que impediu a lavratura da ocorrência tendo o Réu como vítima; não há prova suficiente da ameaça.
É o relatório.

II- FUNDAMENTAÇÃO

Da regularidade da denúncia
O art. 41 do CPP elenca os requisitos que devem constar numa denúncia:
Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas.

Com relação à narrativa dos fatos, o entendimento é de que a denúncia é regular quando a imputação é feita de forma clara, com exposição das condutas imputadas ao Réu e suas circunstâncias:
PRELIMINAR DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. AFASTAMENTO. A exordial acusatória preencheu todos os requisitos exigidos pela legislação processual penal em vigor (CPP, art. 41), porquanto qualificou os acusados e descreveu, de forma clara e pormenorizada, a infração penal a eles imputada, com todas as suas circunstâncias e elementares, apresentou rol de testemunhas e foi instruída com suporte probatório mínimo. Preliminar afastada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. PROVAS ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Prisão em flagrante da acusada Luciana, que trazia consigo 194,8g de maconha, ocultados em sua cavidade vaginal, em procedimento de revista prévio ao ingresso no estabelecimento prisional em que recluso o acusado Wesley, seu companheiro e destinatário da droga. Depoimentos das agentes de segurança penitenciária, prestados sob o crivo do contraditório, que se mostraram seguros, coerentes e harmônicos, em consonância com os demais elementos de prova. Acusada Luciana que confessou a imputação, embora tenha afirmado que agiu sob ameaça de Wesley. Este acusado, de seu turno, afirmou que coagiu Luciana a praticar tal conduta. Versões que, embora contenham as elementares do tipo, não encontram respaldo no conjunto probatório, ao menos no que tange à delimitação das responsabilidades dos acusados. Não comprovada a relação lógica entre episódio pretérito de violência doméstica, que remete a 2014, e suposta coação moral irresistível com vistas à prática do ato em questão. Luciana mantinha relacionamento amoroso com Wesley e o visitava regularmente, desde que fora preso, em 2015. Testemunhas que não foram precisas quanto às supostas ameaças. Incumbe à defesa a prova da ocorrência da alegada coação moral irresistível, ônus do qual não se desincumbiu (artigo 156 do C.P.P.). Em se tratando o tráfico de drogas de crime unissubsistente e permanente, não há que se falar em reconhecimento de meros atos preparatórios ou tentativa em relação a Wesley, que efetivamente concorreu para o crime em questão, em sua forma consumada. Não configuração de crime impossível. A mera existência de agentes penitenciários, vigilância, revista e outras formas de fiscalização em estabelecimento prisional não caracteriza ineficácia absoluta do meio empreendido para fazer ingressar drogas no local, já que aqueles recursos, embora eficientes, não são capazes de impedir toda e qualquer ação delitiva. Mantida a condenação dos acusados pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO ASSOCIATIVO ESTÁVEL E PERMANENTE. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO IMPERIOSA. A inexistência de elementos probatórios que demonstrem o vínculo associativo estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos art. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei nº 11.343/06, conduz à absolvição dos acusados quanto ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência probatória. PENAS. Ré Luciana. Base no mínimo legal, assim mantida ao final da segunda etapa. Apesar de Luciana ter confessado os elementos típicos do tráfico ilícito de entorpecentes, alegou uma causa de exclusão da culpabilidade, razão pela qual inviável o reconhecimento da atenuante. Negativa do redutor pelas circunstâncias do crime, considerada a expressiva quantidade de entorpecente apreendido (194,8g de maconha), que os acusados pretendiam introduzir em estabelecimento prisional, circunstâncias a indicar que não se trata a apelante de "traficante de primeira viagem", figura visada pela excepcional causa de diminuição de pena Mantido o acréscimo de 1/6 pela causa especial de aumento do art. 40, III, da Lei Antidrogas. Penas mantidas. Réu Wesley. Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal, pela má antecedência e personalidade malformada. Afastamento da segunda circunstância, por ausência de elementos nos autos, com aumento das penas em 1/12. Na segunda etapa, reconhecimento, nesta Instância, da atenuante da confissão espontânea, compensada com a agravante da reincidência. Não era mesmo o caso de reconhecimento do privilégio, diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado. Mantido o acréscimo de 1/6 pela causa especial de aumento do art. 40, III, da Lei Antidrogas. Penas reduzidas. REGIME. Manutenção do regime inicial fechado. Quantum de penas superiores a quatro anos, gravidade concreta do delito diante da natureza e quantidade e de drogas, bem como das circunstâncias do crime em concreto, com vistas à prevenção delitiva e tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena, a par da reincidência e maus antecedentes de Wesley. BENEFÍCIOS. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritivas de direitos e o sursis penal, tendo em conta a pena concretizada, além da insuficiência da repressão delitiva caso concedida qualquer dessas benesses, ao que se somam a reincidência e os maus antecedentes de Wesley. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. Por força do art. 804 do Código de Processo Penal, a condenação criminal impõe ao acusado o dever de arcar com taxas e custas processuais, sendo a fase executória o momento propício para aferir eventual hipossuficiência econômica do sentenciado, para fins de satisfação da pena. Precedente. Pedido de isenção das custas processuais indeferido nesta fase cognitiva da persecução penal Recursos defensivos parcialmente providos para absolver Luciana e Wesley do crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como redimensionar as penas de Wesley, quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, para 6 anos, 3 meses e 25 dias de reclusão e 631 dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000201-94.2017.8.26.0616; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/06/2021; Data de Registro: 15/06/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO CRIMINAL – TENTATIVA DE ESTUPRO DE VULNERÁVEL – Preliminar – Nulidade por inépcia da denúncia – Inocorrência – Peça acusatória que identifica e qualifica o acusado, bem como descreve com clareza as imputações, possibilitando o exercício pleno da ampla defesa – Observância do art. 41 do CPP – Mérito – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Crime que nem sempre deixa vestígios – Prova oral que dá a certeza do cometimento do delito pelo acusado – Desclassificação para a contravenção penal de importunação ofensiva ao pudor – Descabimento –– 'Animus' do agente bem evidenciado. Ademais, os atos não se deram em ambiente público ou acessível ao público – Desistência voluntária – Inviabilidade – Crime que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente – Instituto incompatível com a tentativa reconhecida – Condenação mantida – Pena – Fração de redução pela tentativa já aplicada no máximo legal – Regime fechado único adequado à espécie, ante a gravidade concreta dos fatos – Preliminar rejeitada e recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500611-19.2020.8.26.0537; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022) (grifos acrescidos)

No caso concreto, não se pode falar na inépcia da denúncia, uma vez que os fatos imputados são narrados com clareza, com indicação da conduta atribuída ao Réu (ameaça de que voltaria com um revólver para resolver a situação, proferida em 14/06/2021).
Desta forma, rejeito a tese defensiva.

Da representação
A simples leitura da declaração de fl. 10 indica que houve representação da vítima, razão pela qual afasto a tese defensiva.

Da autoria e da materialidade
Presentes as condições da ação e superada a preliminar, passo à análise do mérito.
Em sua oitiva em juízo, a vítima VICTORIA GUIMARÃES DE OLIVEIRA afirmou que: tinha uma união estável com o Réu, por cerca de 2 anos e meio; tiveram um filho, que atualmente está com 2 anos; havia episódios de violência; havia agressões e xingamento; no dia dos fatos, não estava falando com o Réu; nunca proibiu o contato do Réu com o filho; o Réu foi ver o filho; deixaram o filho com o Réu no portão; nesse dia, o Réu mandou uma mensagem falando que, se ela quisesse ver o filho, era para falar com ele; quando a vítima foi para a rua, eles não estavam mais no portão; encontrou os dois só dois quarteirões depois; a mãe da vítima tentou pegar o filho/neto, mas o Réu não deixou; a vítima tentou pegar o filho do colo do Réu e ele começou a xingar; o Réu chamou de “puta”, “piranha” e “marmitex”; o Réu falou que ia ter que voltar com uma arma em casa para voltar e ver o filho dele; o Réu ameaçou de morte; o Réu falou que ia matar a vítima; o Réu passava o dia inteiro na esquina da rua da casa dela; tinha medo do Réu; o Réu mandava fotos da esquina da rua de casa; o Réu falava que ia matar a vítima; a vítima teve medo do Réu; o Réu chegou a ser preso pelo descumprimento da medida protetiva; depois da soltura, não houve outros episódios diretos com o Réu; o Réu chegou a agredir fisicamente; isso durou até o fim do relacionamento; atualmente, a irmã do Réu busca o filho; ficou com muito medo do Réu; até hoje treme quando vê o Réu; a prisão do Réu foi depois; o Réu falou que iria ir visitar o filho armado; pelo que sabe, o Réu não tinha arma; nunca chegou a ver a arma; durante o relacionamento, o Réu não ameaçava a vítima; foi agredida várias vezes, mas não registrou ocorrência.
Em sua oitiva em juízo, a testemunha ALESSANDRA VEIGA GUIMARAES afirmou que: o Réu sempre foi visitar o filho na casa da vítima; nesse dia, o avô materno entregou o filho ao Réu no portão; a vítima chamou a testemunha dizendo que o Réu falou que era para ir falar com ele se quisesse ver o filho; eles já não estavam mais no portão; foram correndo atrás do Réu e do filho; acharam o Réu duas quadras depois, com o filho no colo; pediu o neto/filho, mas o Réu negou; a vítima chegou e tomou o filho da mão do Réu; o Réu começou a xingar, de “puta”, “piranha”, “marmitex”; todos ficaram nervosos; o Réu falou que iria pegar arma e que iria voltar para ver o filho armado; foram até o Conselho Tutelar; orientam a ir registrar a ocorrência; obtiveram uma medida protetiva; a situação piorou e o Réu passou a ameaçar mais; o Réu passava o dia inteiro sentado na esquina de casa; o Réu chegou a ser preso; o Réu continua provocando; o Réu falou que a próxima visita seria feita com ele armado; nesse dia, o Réu não falou que iria matar; o Réu ameaçou com a arma; a vítima ficou muito traumatizada (até hoje); até hoje saem com medo.
Em seu interrogatório, o Réu ITALO DANIEL DA SILVA afirmou que: nega os fatos; a vítima mandou uma mensagem para ir ver o filho; a vítima deixou o filho com ele; chamou a vítima para pegar o filho de volta e ela não respondeu; foi para a rua de trás da casa; nisso, a mãe da vítima chegou lá atrás, peitando e xingando; não deixou a mãe da vítima buscar o filho; nisso, a vítima pediu o filho e entregou; a mãe passou a xingá-lo; perdeu a cabeça e começou a xingar; subiu na moto e foi embora; foi na delegacia e não conseguiu registrar a ocorrência; não falou nada de revólver; foi condenado em outro processo. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito.
 Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva da ameaça se encontra devidamente demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 6/9), pelos elementos colhidos na fase investigativa e pelas provas orais produzidas nos autos.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado ITALO DANIEL DA SILVA foi o autor do delito em análise, o que se vê principalmente através dos relatos dados em juízo pela vítima e pela testemunha.
Consigne-se que se deve levar em consideração a palavra da vítima, nesses casos, sobretudo porque a conduta delitiva em geral ocorre no interior da residência, raramente com a presença de testemunhas:
APELAÇÃO CRIMINAL – AMEAÇA E DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA – VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Pretendida condenação do acusado nos exatos termos da denúncia – Acolhimento – Materialidade e autoria delitivas suficientemente comprovadas nos autos – Palavras da vítima às quais se atribui relevante valor probatório em crimes dessa natureza – Ameaças de morte bem comprovadas nos autos – A reconciliação do casal não afasta a responsabilização do réu ou torna a conduta de descumprir medida protetiva atípica – Delito que, afora a integridade da vítima, tutela a Administração da Justiça, bem indisponível – Precedentes – Condenação de rigor – Penas impostas acima no mínimo legal, ante os maus antecedentes e a reincidência – Agravante disposta no art. 61, II, 'f', que incide no tocante à ameaça – Caso de cúmulo material entre as penas – Regime semiaberto que se mostra o mais adequado à espécie – Descabimento da substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, dada a expressa vedação legal insculpida na Lei Maria da Penha – Vida anteacta do acusado que impede a concessão de 'sursis' – Recurso ministerial provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500012-81.2020.8.26.0472; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 17/12/2020; Data de Registro: 17/12/2020) (grifos acrescidos)

Nesse cenário, a negativa do Réu em audiência mostra-se isolada, quando confrontada com as outras provas produzidas.
Além disso, o vídeo de fl. 90 não permite concluir que a filmagem foi no dia dos fatos ora narrados. Também é preciso destacar que eventual irregularidade na delegacia (sequer provada) não interfere na prova produzida, já que os fato são anteriores à suposta comunicação à autoridade policial.
Diante desse contexto, o conjunto com as provas orais, de per si consideradas, levam à conclusão, assim como são suficientes para comprovar, além de qualquer dúvida razoável, a configuração do crime de ameaça.
No mais, a ameaça perpetrada pelo réu foi séria e fundada, suficiente a incutir à vítima fundado temor. Nessa senda, “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desiquilíbrio psíquico e emocional. O que se vila ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente a vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente”.
Assim, restou evidenciada a prática do crime tipificado no art. 147 do Código Penal.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu ITALO DANIEL DA SILVA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 147 do Código Penal
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu ITALO DANIEL DA SILVA pela prática do crime tipificado no art. 147, do Código Penal.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: tendo em vista os relatos de que a vítima permanece apavorada até hoje, meses depois da ameaça, é possível valorar negativamente a circunstância; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, aplico o aumento de 1/8 sobre o intervalo da pena abstrata e fixo a pena-base em 1 mês e 18 dias de detenção.
.Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, “f” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado no contexto de violência contra a mulher na forma da lei específica, razão pela qual agravo a pena-base e fixo a pena intermediária em 01 mês e 26 dias de detenção para o crime do art. 147 do Código Penal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que  fixo a pena definitiva em 01 mês e 26 dias de detenção para o crime do art. 147 do CP.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena.
No caso, o réu foi condenado a pena inferior a 04 anos. No entanto, considerando  a natureza do delito imputado, não é possível substituir a pena privativa de liberdade por  restritiva de direitos, em virtude do disposto na Lei Federal 11.340/2006, que veda as sanções que signifiquem pagamento isolado de pecúnia, no art. 44, inciso I e II, do Código Penal, e na Súmula 588 do STJ, pois se trata de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não se entendendo suficiente e socialmente recomendáveis tais medidas alternativas, para os fins de prevenção e reprovação.
Por outro lado, o réu atende aos requisitos do art. 77 do Código Penal, razão pela qual suspendo por 02 (dois) anos a execução da pena privativa de liberdade que lhe foi imposta. 
No primeiro ano, o condenado deverá prestar serviços à comunidade (CP, art. 46), na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP (CP, art. 78).

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu ITALO DANIEL DA SILVA pela prática do delito previsto no art. 147 do Código Penal à pena de 01 mês e 26 dias de detenção a ser cumprida em regime inicial ABERTO. 
De acordo com o disposto no art. 77 e seguintes, do Código Penal, pela satisfação dos pressupostos legais, concedo o sursis em favor de ITALO DANIEL DA SILVA, e o faço para determinar a suspensão do cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 02 (dois) anos. No primeiro ano, o condenado deverá prestar serviços comunidade (CP, art. 46), na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP (CP, art. 78).

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO  DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que os réu foi condenado a pena a ser cumprida em regime inicialmente aberto.
Diante da natureza cível das medidas protetivas de urgência, destaco que a presente sentença não interfere nas referidas medidas, que, caso necessário, devem ser revistas no procedimento próprio.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela  infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da  Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.




Cachoeira Paulista,07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA