1500395-95.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2281806/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20845577 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1301/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2281806 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500395-95.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2281806/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 20845577 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1301/21/313 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2281806 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NUNES DE SOUSA
Vítima:
COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/03/2022




Aos 11 de março de 2022, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 13:50 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se o acusado e o Defensor por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa, o Assistente Judiciário ao final indicado, o DD. Promotor Promotor de Justiça, Dr.  Vladimir Brega Filho,   o Advogado nomeado pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dr. Anderson Grtedorio de Souza OAB/SP nº 213.852 e a testemunha arrolada pela defesa  Erika Maria da Silva Pinto. Dispensada a presença do acusado, já interrogado em audiência anteriormente realizada. Ao início dos trabalhos, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento da testemunha  presente, que ingressou  sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal.  Dada a palavra as partes, nada foi requerido. A seguir o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Inexistentes requerimentos, declaro o encerramento da instrução e, apresentadas as alegações finais nesta data, profiro a seguinte sentença:| "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FELIPE NUNES DE SOUSA, RG nº 37.275.408-SP, com 22 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, na Rodovia SP 225, km 310, nesta cidade e Comarca, o réu transportava, entre estados da federação, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de maconha na modalidade “skunk”, pesando 1.647,70g, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 98). Devidamente citado (fls. 102), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 110/127, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 7 de fevereiro de 2022. Foi redesignada audiência para o dia 11 de março de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 6/8), o auto de exibição e apreensão (fls. 9/16 e 18), o laudo de constatação provisória (fls. 19/21) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/87). O policial militar LUÍS FERNANDO CIATO KMIEC disse que estavam em fiscalização contra o narcotráfico na frente da base operacional de Santa Cruz do Rio Pardo. Abordaram o ônibus, com itinerário entre Foz do Iguaçu/PR e São Paulo. Em entrevista com o ocupante da poltrona 24, ele apresentou nervosismo quanto a origem e destino. Perguntado sobre a bolsa preta que estava no compartimento de bagagem, disse que se tratava de sua mochila. Identificaram a mochila por etiqueta. No interior havia uma sacola branca com invólucros de substância que aparentava ser skunk. Indagado, o réu disse que pegou os invólucros em Foz do Iguaçu/PR e iria até Itapevi/SP. Disse que recebeu R$ 150,00 para despesas de viagem e receberia R$ 1.500,00 pelo transporte. A passagem do réu indicava que veio de Foz do Iguaçu/PR e iria até São Paulo. O réu foi abordado já no estado de São Paulo. O policial militar WELLINGTON BUENO DE CAMARGO informou que estavam na SP 225, km 10, quando abordaram o ônibus. Em entrevista pessoal, o réu demonstrou certo nervosismo ao ser questionado quanto à origem e destino da viagem. Questionado sobre a bagagem, o réu apontou a mochila sobre ele e disse que estava transportando drogas. O veículo vinha de Foz do Iguaçu. A droga seria entregue em uma praça de Itapevi, tratando-se de skunk. Ela estava embalada à vácuo dentro de uma mochila pequena. O réu disse ter recebido R$ 150,00 para custeio da viagem e receberia R$ 1.500,00 após entregar a droga. JOÃO VITOR MOTA disse que conhece Felipe há cerca de cinco anos. Ele sempre trabalhou e tem uma filha, preocupando-se em pagar a pensão. Socialmente, sempre foi tranquilo. O réu precisou de tratamento pelo uso de drogas, ficando internado por cerca de seis meses. ERIKA MARIA DA SILVA PINTO disse que foi vizinha da família de Felipe. Depois que o pai e o irmão faleceram, eles se mudaram. Ele foi para uma clínica de recuperação, onde passou com psicólogo e psiquiatra. Sabe que ele tentou suicídio várias vezes. O réu fazia cursos e também trabalhava com manutenção de celulares. Na fase policial (fls. 4), o réu FELIPE NUNES DE SOUSA relatou que recebeu uma proposta pelo aplicativo telegram através de mensagens temporárias, para transportar drogas de Foz do Iguaçu até Itapevi/SP, onde ia receber o restante do dinheiro combinado, R$1.500,00. Para as despesas recebeu R$200,00. A entrega da droga foi em uma viela, onde lhe entregaram uma sacola e o dinheiro para as despesas. Foi para a rodoviária, comprou a passagem com esse dinheiro e saiu às 19h. Sabia que transportaria  aproximadamente um quilo de maconha. Foi combinado que quando chegasse no destino, a pessoa que lhe contratou o chamaria no telegram para combinarem a entrega da droga. Nunca havia transportado drogas. Em Juízo, FELIPE disse que foi abordado com a droga. Tinha postado no facebook que estava no Paraguai e que se alguém quisesse, compraria algo ali e traria. Recebeu uma mensagem de número desconhecido solicitando o transporte de drogas, pelo que receberia R$ 1.500,00. Aceitou fazer o transporte porque estava precisando de dinheiro. Foi abordado por policiais militares. Apresentou nervosismo durante a abordagem. Nunca tinha traficado antes. Quando perguntaram o que havia na bolsa, disse que "estava levando a droga para São Paulo". Foi então levado para a Delegacia de Polícia. Foi internado por uso de drogas. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 8 (oito) porções de maconha na modalidade “skunk”, pesando 1.647,70g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 84/87. A autoria também é certa, tendo o réu confessado integralmente a prática do crime de forma integral e espontânea. Dessa forma, restou caracterizado o delito de tráfico diante da grande quantidade de drogas que o réu transportava, no interior de um coletivo da linha Foz do Iguaçu/PR- São Paulo/SP, pela sua forma de acondicionamento, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares. Não bastasse tudo isso, o acusado confessou a prática dos fatos, informalmente, no momento da abordagem policial. Além disso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de asseverar que a droga apreendida não era de propriedade do réu ou que não se destinasse ao comércio ilícito. No presente caso, inobstante a gravidade do delito imputado ao réu, tudo leva a crer, pelos elementos constantes nestes autos, que se trata de “mula” ou pequeno traficante, pois ausentes indícios efetivos de envolvimento maior, ou com maior grau de responsabilidade, com grupo criminoso, ou de dedicação ao crime. Por outro lado, oportuno mencionar que não há como se reconhecer eventual estado de necessidade, pois caso a situação de dificuldade financeira excluísse o crime, a maioria da população poderia agir conforme o acusado, pois existe a opção de evitar a prática do delito e procurar outros meios para garantir a sua sobrevivência. É inequívoco que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e destrói a saúde pública, que se vê assolada pela ação desprezível de traficantes que unicamente almejam o lucro na disseminação do vício. Deste modo, cumpre observar que atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, e 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 39/40). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase, por representarem expressiva quantia e ter a droga poder viciante particularmente elevado. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cincos) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão integral e espontânea do réu, a pena deve retornar ao patamar mínimo, mais precisamente 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas, a razão de 1/6 (um sexto), passando a pena para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda nesta etapa é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". Com efeito, tanto o c. STJ, quanto o e. STF manifestaram entendimento de que a quantidade da droga embora seja expressiva, por si só, não afasta a aplicação do redutor de tráfico privilegiado, se o caso caracterizar uma situação de "mula" (STJ, HC nº 387.077-SP, 5ª Turma, Rel.  Min. Ribeiro Dantas, j. 06/04/2017, p. 17/04/2017 - STF, HC 195.990 AgR/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, j. 24/02/2021, p. 02/03/2021). Esta é a hipótese dos autos. O redutor neste caso, contudo, deve ser aplicado em grau reduzido, pois a quantidade de drogas, embora não sirva para afastar o redutor, apresenta periculosidade da conduta, impondo o redutor em apenas 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, que torno definitiva. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar FELIPE NUNES DE SOUSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas dos artigos 33, § 4º, e 40, inciso V da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. Em virtude do regime de pena imposto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível no termo de audiência expedido. Foi lavrado este termo, nada mais. Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.
.