1500234-80.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... de drogas não é prova do crime de tráfico de drogas; que não há conversa que ligue o acusado ao tráfico de drogas; que não há informação nos autos de que o acusado participava de atividade criminosa envolvendo o tráfico de drogas; que nem as mensagens capturadas levam o acusado à prática da mercancia ilícita; que em nenhum momento os acusados transportavam as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500234-80.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-80.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2199903/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 19219853 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1933/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2199903 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 1933/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN CARLOS VIEIRA DA SILVA e outro

Réu Preso - Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante

I.

Vistos, 

JOHN CARLOS VIEIRA DA SILVA e LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Em aditamento (fls. 446/4501), os réus passaram a ser denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V e artigo 35, caput, c.c. artigo 40, V, todos da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 24 de julho de 2021, por volta das 18h30, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, os acusados, supostamente, teriam se associado para a prática, reiterada, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 24 de julho de 2021, por volta das 18h30, na Rua José Constante Costa Botelho, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, os acusados, supostamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, nove tabletes da droga conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 7,265 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta que os réus, supostamente, estavam associados de forma estável e permanente para a prática do tráfico de drogas na cidade de Pitangueiras, bem como estariam se dedicando ao comércio e distribuição de substâncias entorpecentes. Para tanto, os indiciados transportavam no veículo VW Santana, placas DQQ 4578, a grande quantidade de droga acima descrita, a qual ainda seria dividida em porções para posterior venda, apontando o comércio intenso de drogas e organizado pelos investigados.

Consta também que, em patrulhamento de rotina pelo local, teria sido avistado o veículo VW Santana, estacionado na via pública, em atitude suspeita; que ao avistar a aproximação da viatura da Polícia, o denunciado JOHN CARLOS, condutor do veículo, teria acelerado o automóvel e empreendido fuga, juntamente com LUCAS, que estava no passageiro; que após breve perseguição, os denunciados foram abordados e, no banco traseiro do veículo, os policiais encontraram uma mala, de cor vermelha, onde estavam acondicionados nove tabletes de maconha. Em poder dos denunciados também teriam sido apreendidos dois aparelhos de telefone celular – sendo que um deles estava ligado e continha uma fotografia da mala –, e a quantia de R$ 165,00 (cento e sessenta e cinco reais).

O réu John Carlos apresentou resposta à acusação (fls. 224/226). O corréu Lucas apresentou resposta à acusação (fls. 227/229).

A denúncia foi recebida, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 231/234). Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 334/336).

O Ministério Público apresentou aditamento à denúncia (Fls. 446/450).  Constou do aditamento que os réus, supostamente, mantinham contato com terceira pessoa, identificada por João, para aquisição de drogas, em especial maconha, no Estado de Mato Grosso do Sul, por meio de outras pessoas, para ser transportada por “mulas”, sendo identificada a pessoa de Larissa, até o Estado de São Paulo, onde receberiam e fariam o transporte até Pitangueiras, para abastecimento local e assim auferir renda para custear festas clandestinas e pagar credores. Consta que os agentes contavam com auxílio de terceiros, quer na aquisição, quer no transporte por meio de ônibus de passageiros, financiando a aquisição da droga, com pagamento antecipado, para receberem a droga vinda do Estado de Mato Grosso do Sul até a região de Pitangueiras, Estado de São Paulo, onde revenderiam no comércio ilegal. Consta que, supostamente, após receberem a droga adquirida com auxílio de terceiro e vinda do Estado de Mato Grosso Sul, os denunciados transportavam no veículo VW Santana, placas DQQ 4578, a grande quantidade de maconha acima descrita, a qual ainda seria dividida em porções para posterior venda, apontando o comércio intenso de drogas, organizado e visado pelos denunciados para auferirem renda ilegal.

A defesa manifestou-se às fls. 455/456 e 457/458. Por decisão de fls. 459/460, foi deferido o aditamento à denúncia. Foi realizada audiência de instrução e julgamento em continuação (fls. 495/497).

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal. Pugna pelo perdimento do carro e da quantia apreendida. Quanto ao tráfico, pugna pela pena base acima do mínimo em razão da quantidade de droga apreendida; que na segunda fase deve ser considerada a confissão parcial; que deve ser valorada a causa de aumento em razão do tráfico interestadual; que inviável a causa de diminuição de pena pois embora primários atuavam de forma associado; que as penas devem ser somadas em razão do concurso material; que em razão da natureza dos delitos deve ser fixado o regime inicial fechado; que inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e também a suspensão condicional da pena. Requer a manutenção da prisão preventiva dos mesmos. Pugna pela requisição para instauração de inquérito policial contra os demais atuantes na associação e, também, a extração de cópia da mídia relacionada com a testemunha de defesa ouvida nesta oportunidade para investigação com relação ao falso testemunha (artigo 342 do CP).  (audiovisual)

A defesa do réu John Carlos apresentou alegações finais às fls. 502/527. Aduziu que não há provas robustas; que requer a absolvição; que só a quantidade de drogas não é prova do crime de tráfico de drogas; que não há conversa que ligue o acusado ao tráfico de drogas; que não há informação nos autos de que o acusado participava de atividade criminosa envolvendo o tráfico de drogas; que nem as mensagens capturadas levam o acusado à prática da mercancia ilícita; que em nenhum momento os acusados transportavam as drogas; que quem possui o ônus de provar é a acusação; que a investigação foi falha; que o depoimento dos policiais deve ser tido com reserva; que há duas versões opostas; do princípio do in dubio pro reo; da inexistência do crime do artigo 35 da Lei 11343/2006; que o mero concurso eventual e ocasional de agentes, sem qualquer animo associativo, não tipifica o crime de associação criminosa do artigo 35 da Lei de Drogas; da inexistência de provas aptas à condenação; da insuficiência de provas; do princípio do in dubio pro reo; de forma subsidiária que,  em caso de condenação, o réu deveria ser condenado apenas por associação ao tráfico, absolvendo-se com relação à acusação de tráfico de drogas; da necessidade de reconhecimento do tráfico privilegiado; que a pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritiva de direitos; do não reconhecimento da causa de aumento disposta no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas; que a pena deve ser fixada no mínimo legal; que caso reconhecida qualquer agravante deve ser limitada a fração de 1/6; da restituição do veículo apreendido e que deve ser deferido o direito do réu recorrer em liberdade.

A defesa do réu Lucas apresentou alegações finais às fls. 528/559 aduziu, em síntese, que: não há prova de que o réu praticou o tráfico de drogas; que não há prova da associação criminosa com fins de tráfico; que em nenhum momento os réus transportavam as substâncias ilícitas; que há uma completa inépcia da peça vestibular; qie a testemunha H.K.A.F. aduz que a droga teria sido localizada em um terreno que era de fundo da casa do acusado; que quem possui o ônus de provar é a acusação; que a investigação e o inquérito policial são falhos; que o depoimento dos policiais deve ser recebido com reservas; do princípio do in dubio pro reo; que não há no direito penal imputação e condenação com base em deduções e presunções; que o réu deve ser absolvido; que o mero concurso eventual e ocasional não tipifica o crime de associação criminosa constante do artigo 35 da Lei de Drogas; subsidiariamente, pede pela condenação do réu apenas quanto ao crime de associação criminosa; que não há provas de que o réu praticou o tráfico de drogas; que o réu deve ser absolvido da imputação de tráfico de drogas; que o ônus de prova é da acusação; da inexistência de provas aptas à condenação; da insuficiência de provas; do princípio do in dubio pro reo; da necessidade de reconhecimento do tráfico privilegiado; do não reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas; que se reconhecida agravante, deve ser utilizada a fração de 1/6; que em caso de condenação a pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritiva de direitos e concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A defesa aduziu, em fundamentação, a inépcia da denúncia. A denúncia e o aditamento apresentado descrevem de forma clara os fatos imputados aos acusados, inclusive indicando as supostas circunstâncias de sua ocorrência. Assim, tem-se que a  petição inicial da denúncia atendeu o disposto no artigo 41 do CPP que assim dispõe: “ Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.  Logo, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia. no mais, somente oportunamente, Após regular instrução processual, poderá ser analisada sobre a procedência ou não da ação penal. 

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 495/497), a defesa impugna o conteúdo da degravação das mensagens vez que não realizado pelo Instituto de Criminalística. O Ministério Público manifestou-se contrariamente à impugnação apresentada. 

Nos termos da manifestação ministerial, que acolho, de rigor a rejeição da impugnação apresentada. Conforme relatório de fls. 406/443, a degravação foi feita pelo Investigador da Polícia Civil. Às fls. 271/276 foi juntado relatório técnico de extração de dados e link para acesso aos arquivos armazenados em nuvem (fls. 277). 

Consoante decisão de fls. 122/124, foi deferido o acesso aos dados dos aparelhos apreendidos, consignando-se, todavia, que a decisão vedou a transcrição de qualquer conteúdo que se refira somente à intimidade e vida privada do averiguado e que não tenha relação com o objeto da investigação em andamento. A degravação era referente apenas aos arquivos pertinentes à apuração dos fatos referidos nos autos. Logo, o relatório apresentado observou os limites da decisão de fls. 122/124 que expressamente ressaltou que não deveriam ser transcritos os documentos pertinentes à intimidade e vida privada dos averiguados. De outro lado, em interrogatório, os réus não impugnaram o conteúdo das conversas degravadas. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); auto de constatação preliminar (fls. 13); fotografia (fls. 14); comprovante de depósito judicial (fls. 170); exame químico toxicológico (fls. 175/177); laudo de constatação (fls. 178/180); relatório técnico de extração de dados (fls. 271/276) e link para acesso aos dados (fls. 277); relatório de investigação (fls. 381/393 e 406/443) e provas orais produzidas. 

O réu John Carlos disse, em resumida síntese, que: tem 23 anos; que não tem filhos, nem problema de saúde e que não tem problema no CDP, exceto que não consegue dormir; que está num raio disciplinar de trabalho e trabalha na Unidade; que nunca foi preso ou processado antes; que estava transportando a droga; que estava numa dívida; que não conseguiu pagar a dívida já fazia dez meses; que estava sendo pressionado; que sempre trabalhou na roça; que foi gerando juros; que foi onde tornou um pesadelo e precisou transportar a droga para quitar essa dívida; que ia perder o transporte e o carro; que um ano atrás sofreu acidente de trabalho; que ficou esperando o INSS para receber; que estava passando por um problema financeiro em casa; que optou por pegar esse dinheiro, pois mora em casa de aluguel; que o rapaz era agiota; que ficou esperando o dinheiro do INSS sair para poder pagar a dívida; que no momento foi fazer a perícia e deu indeferido; que saiu da empresa; que acabou entrando na fazendo; que trabalhou um tempo na fazendo; que o ganho lá não é um ganho alto; que ganhava R$ 1600,00; que não é usuário; que não fuma cigarro; que tinha saído de Terra Roxa para Bebedouro; que pegou em Bebedouro e a levaria até Pitangueiras; que a irmã mora onde o Lucas estava, na rua da UPA: que foi descer a rua e encontrou o corréu; que fazia um tempo que não o via; que não chegou a falar nada da mala; que ele não questionou também; que ele entrou no carro; que descendo a rua avistou os policiais; que foi coisa de uns 500 metros foi abordado; qeu em momento algum acelerou o carro; que eles pediram para descer do carro; que deitou no chão e ele chegou chutando; que os braços ficaram todos ralados; que estava com um canivete na cintura; que ele retirou o canivete e colocou no peito do depoente e começou a ameaçar; que falou que tinha pego a droga para transportar; que foram levados para Sertãozinho; que foram apresentados na UPA; que não desceram da viatura; que o corpo delito foi feito dentro da viatura; que ficaram ameaçando; que o plantonista perguntou se estavam bem; que se falasse dos ferimentos, no seu pensar, os policiais poderiam agredir na Delegacia; que não tiveram oportunidade de dar depoimento; que foram transferidos para Pradópolis; que a droga estava no banco traseiro do veículo; que não tinha cheiro no carro; que ele morava próximo; que foi coisa rápida; que ele pediu para dar carona; que descendo a rua, avistaram os policiais; que não lembra nenhum da abordagem; que não sabe dizer qual dos dois que foi; que não viu quem tirou a foto; que viu os policiais pegando o celular do Lucas; que eles estavam mexendo no celular; que ficaram a todo tempo mexendo no celular; que não escutou o Lucas autorizando; que o depoente estava num lado do carro e ele estava no outro; que não viu o que eles conversaram com o Lucas; que lá dá uns 800 metros de onde o Lucas morava; que morou em Pitangueiras até 2015; que em 2016 foi morar em Terra Roxa; que ia na cidade, pois tem familiares lá; que conheceu o Lucas em 2014/2015; que foram levados para Sertãozinho;que deve ter dado mais ou menos uma hora do fato até Sertãozinho; que trabalha no CDP; que nunca foi envolvido por droga; que optou transportar pois estava em dívida e não tinha outro meio de pagar a dívida; que o rapaz falou até de levar no Tribunal do Crime; que ofereceu o carro, mas ele não queria só o carro; que pegou a droga no Souza Lima; que é um Bairro lá; que ia levar a droga no Jardim Paraíso; que começou a trabalhar quando tinha 14 nos; que fez curso técnico de elétrica residencial; que estava cursando administração; que o rapaz abriu a porta do carro e colocou a mala dentro; que ele falou que precisou desbloquear o celular; que ele comentou posteriormente; que para o depoente isso foi um pesadelo; que está trabalhando na Unidade; que foi um erro; que desde quando aconteceu não dormi direito; que está muito arrependido; que fez isso mesmo pois estava correndo risco de vida. (audiovisual). 

Em segundo interrogatório, o réu John aduziu, em resumida síntese, que: tem 23 anos; que já foi processado antes; que estava trabalhando; que ganhava em média R$ 1500,00 a 1600,00; que não tem filhos; que é casado; que não tem problema de saúde;  emprestou o dinheiro para um rapaz que estava em dívida; que foi consequente de um prejuízo que tiveram na festa; que eles acabaram pegando dinheiro com agiota, cigano; que no intermédio desse tempo eles precisavam pagar; que eles começaram a desesperar atrás desse dinheiro; que sabia do prejuízo; que tinha contato com os dois rapazes; que tinha até uma certa amizade; que um deles pediu dinheiro emprestado; que tinha um dinheiro para pagar o cartão; que um dos rapazes disse que conseguiu o dinheiro com a menina; que ele tinha passado que era para pegar uma droga que ia mandar fiado; que ela não emprestou o dinheiro; que ele ficou insistindo para emprestar o dinheiro; que conversava diretamente com ele; que falou que emprestaria o dinheiro; que eles mandaram uma conta para depósito; que não conhece a pessoa; que foi uma opção pelo risco que eles estavam correndo; que ele falou que tinha dado errado; que o rapaz não tinha conseguido mandar para ele; que ele queria fazer uma festa sem dinheiro; que ele conseguiu fazer o banner da festa; que ele falou pode ficar tranquilo; que chegou numa sexta feira; que foi onde teve  a opção de fazer a festa; que foi resolver o negócio da festa; que tomou um banho; que chegou na chácara onde o Lucas mora; que ele citou ir no patrão dele onde trabalhava; que na hora que montaram no carro, a irmã dele ligou; que a irmã falou que tinha a viatura na casa dele; que quando desceram outra rua, viu a viatura virando e outra subindo; que eles já vieram apontando a arma; desceu, levantando as mãos;que deitaram; que o policial veio falando da droga; que de início negou; que falou que era de Terra Roxa e que estava para fazer um evento; o policial ameaçou furar o depoente; que ali juntou gente também e começou a gravar; que eles ameaçaram o pessoal; que o celular do Lucas estava sem senha; que a todo momento estava mexendo no celular; que não questionaram nada do celular do depoente; que não tinha nada no carro; que a única coisa era um caderno (que estava colocando o nome das pessoas que tinham pago a festa), um talão de força e um de água; que não tinha nada dentro do carro; que isso sumiu, só apresentaram a CNH; que eles fechavam a viatura e conduziram na frente da UPA: que estava lotado de gente; que a viatura era grande; que o Júnior e Nunes entregaram a mala para outros policiais; que foram levados para fazer o corpo de delito; que falou que tinha caído; que não tinha como falar que foi agredido pelos policiais; que foi para a cela; que não teve acesso ao Delegado; que o Delegado pediu para assinarem um papel que no outro dia teriam uma audiência de custódia; que tentou ir atrás de testemunhas mas está preso; que não tinha lucro com a droga; que a única parte que fez foi emprestar dinheiro para eles; que achou que assumindo uma coisa que não era sua, ia resolver o problema; que afetou a família também; que eles queriam que falasse a verdade, mas como falar a verdade se a família está desprotegida lá fora; que eles ficaram descontentes por ter assumido de uma droga que não era sua; que mentiu pois estava pressionado da primeira vez, que pensou no que poderia acontecer consigo e com a sua família; que a droga não estava no carro; que o dinheiro que emprestou era para o rapaz trazer a droga por causa de gasolina; que não transportou a droga; que tem na gravação quem iria transportar; que existe a droga, mas eles alegam que pegou no carro, mas não pegou; que eles estão alegando uma coisa que não aconteceu; que no seu celular não tem prova referente aos policiais; que o Lucas preferiu negar; que se ele negou, o réu não tinha direito de acusar ele; que não saiu da cidade para pegar droga; que saiu de Terra Roxa para Pitangueiras pois iria promover a festa; que não tinha vínculo com a Larissa; que a conhecia de vista; que estava agoniado pois tinha emprestado o dinheiro; que o outro rapaz falou que pode ficar tranquilo, pois conhece os rapaz; que tudo o que acontecer vou passar para você; que a maioria das coisas que aconteceu ele passava; que sofreu um acidente e não teve suporte do INSS; que ficou dois meses afastado; que a empresa e o INSS não prestaram suporte; que está trabalhando no estabelecimento;que pediu ao médico para fazer uma declaração para voltar a trabalhar; que não tinha dívida com agiota; que trabalhava; que não tinha envolvimento com o tráfico; que emprestou o dinheiro e que conhece a B. (audiovisual)

O réu Lucas disse, em resumida síntese, que: tem 26 anos; que trabalhava de noite e de dia; que durante a noite na Usina e de dia, como pedreiro; que fazia uns biquinhos por ora; que em uma das obras estava fazendo a vistoria dos materiais e orçamento da laje; que estava saindo e John passou; que mora poucos metros de onde estava; que passou alguns momentos, ele começou a acelerar o carro; que viu que tinha a polícia atrás; que se soubesse da droga não teria entrado no carro; que não é conhecido dos meios policiais; que fazia um esforço a mais para ajudar a sua mãe; que foram abordados pelos policiais; que já pegaram e começaram a agredir sem direito a falar nada; que desbloqueou, eles começaram a tirar fotos, filmar vídeos; que no momento ficou com medo e acabou desbloqueando o celular; que todo mundo sabe que trabalha; que a mãe criou sem pai; que não tinha porque começar a envolver com o tráfico, se desde pequeno trabalha; que trabalhava em dois serviços; que estava com duas obras; que fez quatro anos de engenharia civil, mas por problemas financeiras não conseguiu se formar; que não sabia que a droga estava no carro; que não foi preso ou processado antes; que não tem problema de saúde; que não está tendo problema no CPD; que não tem filhos; que a mãe depende do depoente; que estava saindo da obra quando viu o John e pediu carona; que não sabia que ele estava com droga no carro; que ia descansar para trabalhar a noite; que não é usuário; o celular apreendido era do depoente; que não tem porque tem a foto no celular; que não tinha nem conhecimento da droga; que no momento da abordagem eles foram arrogantes; que não tentaram dar fuga; que deram voz de prisão sem entender nada; que ficou em pânico; que começaram as agressões; que ficou oprimido, constrangido; que ele começou a tirar foto; que nem sabia que tinha a mala no carro; que o John estava passando na rua em frente da obra; que o dono da obra é o Júnior; que ele é mascate; que os policiais bateram nos réus; que nem fizeram momento de fuga; que ficou ferido nas costelas, nas pernas, no braço; que foi o lado direito da costela; que caiu; que não tem como fazer mais nada; que colocaram o pé na sua cabeça para desbloquear o celular; que os policiais tiraram a foto do celular; que não tinha conhecimento de que a droga estava no carro; que ficou com medo de ser agredido mais ainda; que foi para Sertãozinho; que passou na UPA; que nem sequer desceu da viatura; que é e Pitangueiras; que não é conhecido dos meios policiais; que ao ser abordado o telefone estava bloqueado; que o telefone demora 30 segundos para bloquear; que não entendeu porque foi agredido, pois não teve rejeição; que no momento da abordagem já foi agredindo; que ele pediu para desbloquear o celular; que eles que mandaram pra desbloquear o celular; que eles começaram a tirar foto no momento que desbloqueou o celular; que ficaram dentro da viatura e foi um médico lá e perguntou se estavam bem; que com medo de apanhar disseram que estavam; que foram liberados; que estavam sentindo fortes dores pelas pancadas que levaram; que já tinham apanhado antes; que o depoente era o passageiro e o John, o motorista; que o carro era do John; que conhece o John desde 2015; que são muito amigos; que saíam de vez enquanto; que o John já morou na cidade de Pitangueiras, salvo engano bem no ano que o conheceu, no ano de 2015; que não resistiram a prisão; que saíram sem fuga nem rejeição; que nunca passou por uma situação de ser abordado; que no momento ali ficou em choque; que não teria porque correr pois não sabia de nada; que as agressões ficaram por cerca de uns cinco minutos; que eles pararam e pediram para desbloquear o celular; que no momento que caiu, o policial pisou na sua cabeça; que se soubesse que o John estava com a droga nem teria entrado no carro; que no momento da abordagem o celular estava com o depoente; que já tem dois meses que está trabalhando no CDP com inclusão; que é trabalhador; que nunca imaginou passar por um lugar desses; que é um sofrimento; que tem dia que nem consegue dormir; que é trabalhador, trabalhando de dia e de noite para ajudar os seus familiares; que foi criado sem pai e que isso está sendo uma injustiça. (audiovisual). 

Em segundo interrogatório, o acusado  Lucas disse, em resumida síntese, que: tem 26 anos; que nunca foi processado antes; que não tem filhos nem problema de saúde; que eles só tiravam coisas que só interessavam a eles; que trabalhava em dois serviços; que dormia 5 horas por dia; que vendeu um carro; que a pessoa ficou devendo o valor do carro e produziu uma festa; que ajudou, mas tomaram prejuízo; que pegou dinheiro emprestado; que não tem envolvimento com tráfico nem conversa com traficante; que não sabe de onde ele tirou a droga; que só queria receber o que era seu e o prejuízo que tomou por conta da festa; que ele conseguiu arrumar a droga; que não sabe de onde viria; que só queria receber o dinheiro; que não conhece quem trouxe a droga; que produziram outra festa, mas não conseguiram levantar o dinheiro suficiente; que até que a droga chegasse programaram outra festa no sábado, no dia que foram preso; que essa droga não estava no carro, estava guardada; que o John foi na sua casa por volta das 5hs para correr atrás das bebidas e do que tinha de fazer a festa; que nesse meio tempo a sua irmã ligou; que nesse instante ela ligou falando que as polícias estava li; que entrou em desespero; que por falha sua entrou em dívida; que acabou entrando em contato com a droga sem querer porque ficou desesperado em pagar a dívida; que não é traficante; que a família não tem de pagar por um erro que cometeu; que viu que já tinha um monte de viatura; que pediu para o John passar direto em outra rua; que não sabe como, passaram as características do carro que estavam; que foram abordado uns mil metros de onde estava a droga; que não teve fuga; que pararam no momento da abordagem; que o celular estava no carro; que não usa senha no celular; que ele veio a mexer no celular; que nem pediu para o depoente desbloquear; que ali na abordagem começou a opressão; que falou que já sabia de tudo; que não sabia que eles já tinham pego a droga; que eles falaram que o depoente estava preso; que depois levaram os depoentes para o local da droga; que seguiram para a Delegacia de Sertãozinho; que não tiveram oportunidade de descrever para o Delegado o que aconteceu; que assinaram o papel; que na segunda feira vieram para o CDP de Pontal; que falou que o John emprestou o dinheiro; que falou que assumiria pois a droga não estava no carro; que alegaram que a droga estava no carro para comprometer o depoente e o outro rapaz; que como não tem como comprovar; que se falasse a verdade de imediato, ficaria mais difícil; que tem a degravação e a prova da defesa que fala que a droga não estava no carro; que teve acesso a degravação; que ali faltou algumas conversas; que entrou em divida; que teve de pegar dinheiro emprestado para pagar umas dívidas; que na hora que foi ver já estava envolvido com isso; que a terceira pessoa que pediu dinheiro emprestado com o John para adquirir a droga; que o rapaz que pediu dinheiro estava em dívida com o depoente; que foi a mesma pessoa que veio vender o carro; que ele estava numa dívida de mais de R$ 5000,00; que só queria livrar a sua dívida; que não sabe que jeito ia vender a droga e ia pagar o depoente; que não conhece a Larissa; que nunca a tinha visto; que a droga estava na casa do lado dos dois terrenos baldios; que não estava no carro; que não foi o depoente quem pegou; que guardou a droga, até ele vender a droga e pagar; que foi fazer foi receber e guardar a droga até ele vender; que nunca tem envolvimento com tráfico; que se tivesse passado que ia estar nesse lugar hoje, seria melhor ficar no prejuízo; que o desespero de querer pagar logo foi o que veio a envolver nisso; que sempre trabalhou; que teve troca de mensagem com a Larissa; que não sabia a origem da droga; que só queria sair fora da dívida, pois estava preocupado; que nunca entrou numa dívida dessa; que é honesto, tem caráter; que faz seis meses que está trabalhando. (audiovisual).

Em depoimento, a testemunha M.A.R. disse, em síntese, que: estavam em patrulhamento em Pitangueiras num Sábado a tarde; que próximo a UPA estava patrulhando a rua; que viram um Santana prata parada; que ao aproximar, eles começaram a acelerar; que duas ruas desse local fizeram a abordagem do Santana; que num primeiro momento eles tentaram correr; que no banco traseiro tinha uma mala de cor vermelha; que havia um forte odor de maconha; que após abordagem, voltaram no carro; estava a mala com 8 tabletes e meio de maconha; que o motorista disse que estava transportando para pagar uma dívida; que salvo engano ele disse qe era de uma cidade próxima; que ele não disse a origem da droga e nem quanta ganharia; que o outro cidadão era do Município de Pitangueiras e disse que ganharia um tablete de maconha para fazer o transporte e guardar a droga, mas não especificou onde e como  seria comercializada a droga; que no veículo ficou um celular no banco do passageiro; que na foto inicial estava a foto da mala, dizendo que ele tinha pego e estava saindo; que acha que ele estava tentando apagar as mensagens; que foram apresentados em Sertãozinho; que pegaram o celular e já dava para ver a mala; que não mexeram no celular; que apresentaram para o Delegado de Plantão; que o Lucas era o passageiro e o John era o motorista; que o Lucas falou que o celular era dele; que não os conhecia, pois são do município de Sertãozinho; que posterior os policiais falou que tinha um rapaz de BMW que estava junto com eles; que deram o depoimento em separado; que foram em duas viaturas; que a viatura do depoente foi para a Delegacia e a outra viatura se deslocou até a UPA e passou pelo médico; que o John estava bastante assustado e tentou a fuga sim; que abordou o John e ele tentou se evadir sim; que o depoente o conteve; que o Lucas foi do outro lado da abordagem; que não houve luta corporal; que não lembra quem pegou o telefone, mas teve acesso ao telefone que foi apresentado; que não fizeram o réu desbloquear o celular; que já estava desbloqueado o aparelho com a foto da mala; que apresentaram o celular do jeito que estava; que não bateu foto ou filmou a mala; que quando viaja e não tem ninguém na família, coloca a mala no banco de trás; que a mala estava no banco de trás; que teve contato com o Lucas na Delegacia; que o Lucas disse que era usuário de droga e que ia ganhar um tijolo de maconha para transportar a droga; que ele não quis dizer onde buscaram; que eles iriam guardar, mas não disse onde guardaria; que informalmente ele informou isso; que o celular ficou dentro do veículo; que eles tentavam apagar as conversas que eles estavam tendo; que o celular ficou aberto dentro do veículo; que do jeito que pegaram o telefone, apresentaram ao Delegado de plantão; que não teve acesso ao telefone; que não teve acesso nada do celular; que do jeito que pegou foi apresentado; que na hora que viu o celular estava uma foto do whatsapp; que estava destravado o telefone; que se recorda muito bem que existia a foto e o telefone estava aberto; que a abordagem foi um ato rápido; que não desbloquearam o telefone dele e que os dois foram apresentados a Polícia Judiciária de Sertãozinho. (audiovisual).

Em depoimento, a testemunha D.J. de S. disse, em síntese, que: fazia patrulhamento; que se depararam com um santana prata; que dois indivíduos adentraram o veículo e saíram em disparada; que acabaram indo atrás; que cerca de dois ou três quarteirões, conseguiram alcançar; que houve uma resistência a princípio, mas acabou acontecendo; que no banco de trás foi localizada uma mala vermelha com uma quantidade de droga, cerca de 8 tijolos de maconha; que foi dada ordem de prisão; que foram conduzidos até a Delegacia logo na sequência; que eles estavam semi embarcado no veículo; o que aparenta é que eles estavam se retirando no local; que eles estavam fora do carro com as portas abertas; que o motorista era o John, que o Lucas estava de passageiro; que a droga estava no banco de trás no inteiro de uma mala vermelha, mala grande; que o tinha cheiro forte; que os dois informalmente ali no mesmo local, confessaram a traficância; que um falou que estava só guardando a droga; que o outro informou que era apenas o transporte da droga; que não sabia nem de quem era; que o John disse que era responsável pelo transporte; que o Lucas disse que a droga estava no poder dele, mas que estava guardando para uma pessoa que ele não quis identificar; que não se recorda se ele mencionou se o Lucas receberia alguma forma de pagamento; que um dos indivíduos estava com o celular na mão no momento da abordagem; que ele deixou no banco do veículo; que o celular estava aberto numa conversa do whatsapp; que uma das fotos era da mala; que o celular estava desbloqueado; que o Lucas afirmou a propriedade do celular; que o celular estava dentro do carro em cima do banco do passageiro dianteiro, onde o Lucas estava; que foi somente esse fato; que não conhecia nenhum dos dois; que não era da cidade; que geralmente são ouvidos separados; que uma viatura geralmente presta apoio, levando até a UPA para fazer exame clínico; que outra viatura já vai direto para a Delegacia; que não sabe qual viatura conduziu os dois; que estavam em duas viaturas no dia; que era uma equipe só com duas viaturas; que acha que na Delegacia foi fotografada a mala, somente na delegacia; que na tela do celular era a foto da mala;q ue salva engano eles estavam negociando; que não se aprofundou para mexer no celular para ver as conversas não dava para saber o conteúdo; que não informaram detalhes de valores, mas que um tinha a função de transportar e o outro, guardar; que não informou onde guardaria nem para onde ia levar a droga; que quando viu os réus estavam se abaixando para entrar no veículo; que a princípio eles tentaram se evadir correndo, mas eles acabaram sendo detidos ali mesmo, submetidos a abordagem; que crê que é usual esse tipo de transporte de droga; que era comandante da equipe; que a função da abordagem e da busca pessoal era do  motorista, além do auxiliar que estava com o depoente na viatura; que entregaram o celular, mas já estava bloqueado, que não teve acesso as imagens; que eles narram as imagens; que os outros policiais tiveram acesso a foto da tela; que não deu para ter acesso as conversas, porque o celular rapidamente bloqueia a tela e que não tiveram acesso à conversa. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha H.C.A.F. disse, em resumida síntese, que: estava subindo a rua da UPA do Bom sucesso; que tinha duas viaturas; que as viaturas subiram e foram para a rua de trás; que quando chegou na outra rua, os policiais já vinham vindo de dentro de um terreno baldio com uma mala vermelha; que os policiais voltaram de frente a UPA, colocaram a mala em cima do carro; que pegou o celular e ficou mexendo no celular; que demorou uns 20 minutos e chegou mais dois carros de polícia e um carro cinza; que os meninos já estavam dentro do carro, desse que chegou por último; que um dos policiais era o Nunes; que o outro é daqui também mas não sabe o nome; que viu os policiais com uma mala vermelha saindo do terreno baldio; que acha que o Lucas foram próximo, mas não sabe; que os policiais entregaram a mala para os policiais que chegaram depois; que os réus estavam na viatura que chegou depois; que a mala vermelha veio de um terreno baldio; que era uma mala mesmo; que a  mala não estava em poder dos réus, estava na mão da polícia; que não tem parentesco com os réus; que nunca teve envolvimento com criminal; que já estudou com a irmão do John Carlos; que o carro dele é um carro cumprido cinza; que tem uma prima que mora na rua da UPA; que quando chegou viu duas viaturas paradas e depois essas viaturas logo em seguida subiu; que nessas viaturas paradas não tinha ninguém; que dentro viu o Nunes; que depois que chegou mais duas viaturas e esse carro cinza viu os réus; que era um policial que estavam conduzindo o carro cinza; que os réus estavam dentro da viatura; que não viu os réus sendo abordados; que viu a mala na hora que a primeira viatura foi para a rua de trás; que quando viu a mala não tinha visto os réus; que a mala saiu de um terreno baldio e que não só viu os policiais passando para os policiais que chegaram depois. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha de defesa A.C. disse, em síntese, que: conhece o John faz uns sete anos; que ele é um cara trabalhador, honesta, não perde dia de serviço; que ele é bom marido, vivem bem; que ele não gastava dinheiro a toa; que ele não pedia dinheiro emprestado na fazenda; que ele não erra esbanjado não, de jogar dinheiro fora; que ele comia arroz, feijão, um ovo, quiabo, abobrinha, salada; que o carro dele era bom, era um santana prato; que não chegou a perguntar o ano do carro e que ele não usava maconha. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha de defesa A. A. da S. disse, em síntese, que: é amigo do John; conhece o John faz 8 anos; que ele trabalhou com o depoente na laranja, plantação de cana, na roça; que ele sempre trabalhou; que ele é bom companheiro, funcionário, trabalhador; que ele estava trabalhando quando foi preso numa fazenda; que o réu tem casa alugada; que ele paga aluguel; que o carro é velho, leva mistura para a roça, salsicha; que ele leva comida simples, arroz, feijão, salsicha, ovo; que ele não exterioriza riqueza; que ele é pobre, trabalha na roça; que nunca viu o réu gastando dinheiro a toa; que a família dele é honesta, pessoa boa; que quando ele foi preso ficaram espantados ; que ele não tem vício nenhum; que nunca o viu mexendo com nada; que ele sempre foi trabalhador. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha de defesa R. da S.B.X. disse, em síntese, que: conhece o John faz um ano já; que trabalhava com ele na fazenda, na Fazenda da Prata; que quando ele foi preso, ele estava trabalhando já na fazenda; que antes de ser preso ele estava trabalhando normalmente; que ele nunca faltou no serviço; que a marmita dele é normal, igual; que ele sempre comeu junto no refeitório; que o único carro que ele tinha era um santana meio velho que ele comprou a prestação; que ele trabalhou registro; que era colega de todo mundo; que todo mundo gostava dele; que ficaram surpresos quando aconteceu esse fato e que não entenderam nada. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha defesa P.H. de J. disse, em síntese, que: conhece o Lucas faz seis e sete anos; que para o depoente ele é uma pessoa boa; que nunca ouviu falar nada; que ele trabalhava na Usina; que quando ficou sabendo ficou bobo; que ele é uma pessoa que não faz mal para ninguém; que ele trabalhou direitinho; que ele trabalhou com o depoente em duas etapas; que a última foi no mês sete; que a primeira deve ser uns dois anos atrás; que nunca presenciou uso de drogas; que o réu é uma pessoa tranquila, simples; que ele sempre trabalhou a noite; que durante o dia ele fazia bicos na cidade, trabalhava de pedreiro; que o réu tinha uma saveiro antiga; que acha que era isso eque arrumou serviço para ele duas vezes. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha de defesa E.N. de B.A. disse, em síntese, que: conhece o John a partir do momento que trabalhou aqui; que não sabe exato; que acha que faz uns três ou quatro meses; que trabalhava na Prata, fazenda; que ele trabalhou com o depoente; que ele estava trabalhando quando foi preso; que ele é súper legal, não tem o que falar dele; que a vida dele era normal, igual a do depoente; que ele tinha um santana velho normal. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha de defesa J.S. disse, em síntese, que: conhece o Lucas; que conhece o Lucas não faz muito tempo não, talvez um ano mais ou menos; que ele vinha trabalhar, fazer bico para o depoente em casa; que ele fazia serviço de pedreiro; que chamava para a sua irmã; que teve um dia que ele não pode colocar gasolina no carro; que tinha muita confiança nele; que ele era muito tranquilo e confiado; que ele não tinha tempo, porque ele trabalhava de bico quando sobrava tempo da usina; que ele só vivia trabalhando; que não tem conhecimento da família e que conversava com ele quando precisava dele. (audiovisual)

Com relação à imputação do artigo 33, caput, da Lei de Drogas: 

Quanto à imputação do artigo  33, caput, da Lei de Drogas, a ação penal é procedente. 

Os réus narram que a droga não estavam no interior do veículo. A testemunha de defesa H.C.A.F. aduz que a mala teria sido localizada pelos policiais em um terreno baldio e, posteriormente, entregue para a outra viatura. 

A análise da integralidade das provas produzidas, todavia, evidencia que os réus transportavam a mala com as drogas por ocasião da abordagem policial. 

As testemunhas de acusação confirmam que a mala com drogas estava no banco de trás do veículo. Pelo depoimento das testemunhas de acusação, o réu John era o motorista; Lucas, o passageiro; que havia cheiro forte no veículo; que no celular havia uma foto da mala e que informalmente os réus teriam confessado a traficância. 

Em seu primeiro interrogatório, o réu Lucas aduz que o policial teria começado a tirar foto e que não sabia que a mala estava no carro.  Em seu primeiro interrogatório, o réu John aduziu que a droga estava no banco traseiro e que, quando do recebimento da droga, o rapaz abriu a porta do carro e colocou a mala dentro. Posteriormente, os réus apresentaram novos interrogatórios, retratando em parte o primeiro interrogatório apresentado. Não obstante, fato é que o primeiro interrogatório apresentado dota de verossimilhança a versão apresentada pelos policiais militares. 

Além disso, consoante degravação de fls. 406/443, a droga fora entregue naquela mesma data (24/07/2021) aos acusados. Às fls. 406, foi informado que "há  descompasso no horário constante nos arquivos extraídos, com o que na realidade ocorreram, tratando de alguma falha na calibragem do equipamento de extração, que em relatório aponta horário, no mínimo, duas horas adiante do que de fato foram gerados e transmitidos". Assim, considerando os horários indicados (fls. 437/438) e a ressalva acima, verifica-se que os réus teriam recebido a droga fazia pouco tempo e aparentemente não tiveram tempo hábil para distribuir e/ou ocultar a referida droga. 

Considerando a grande quantidade de droga apreendida e as circunstâncias da abordagem, inclusive atentando-se para o conteúdo das mensagens degravadas, verifica-se, sem sombra de dúvidas, que a droga seria destinada à comercialização. 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Nesse sentido, inviável o acolhimento do depoimento da testemunha H.C.A.F., seja em razão dos depoimentos prestados pelos réus seja em razão do conteúdo das mensagens degravadas. 

O Ministério Público pugna pelo reconhecimento da causa de aumento de pena previsto no artigo 40, V, da Lei n. 11.343/2006 que assim enuncia: "Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal; (...)".

As provas produzidas nos autos evidenciam, de forma inequívoca, que os réus sabiam que as drogas eram provenientes do estado de Mato Grosso do Sul, inclusive tinham informações sobre a forma de transporte da droga. Logo, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no referido dispositivo normativo. 

Assim, a ação é procedente quanto à imputação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V , todos da Lei n. 11.343/2006, para com relação aos dois réus.

Com relação à imputação do artigo 35, caput, da Lei de Drogas: 

Os réus foram denunciados como incursos nas penas do artigo 35 da Lei de Drogas. 

Consta da denúncia que os réus, supostamente, estariam associados de forma estável e permanente para a prática do tráfico de drogas na cidade de Pitangueiras, bem como estavam se dedicando ao comércio e distribuição de substâncias entorpecentes.

Os autos indicam que os réus, efetivamente, se associaram para o recebimento e distribuição da droga apreendida nestes autos. Há nos autos indícios de que os réus estariam associados nos termos do artigo 35 da Lei de Droga. Todavia, encerrada a instrução processual, os elementos constantes dos autos não são suficientes para indicar que os réus estavam associados de forma estável e permanente para o tráfico de drogas.

Os policiais militares ouvidos como testemunhas nada souberam relatar sobre eventual envolvimento anterior dos réus no tráfico de drogas. 

As conversas juntadas aos autos indicam que os réus sabiam que a droga seria transportada e aceitaram o recebimento das referidas drogas. Porém, as conversas degravadas não são suficientes para identificar envolvimento anterior dos réus no tráfico de drogas. Comprovam, apenas, o envolvimento dos réus nesta apreensão específica. Conforme relatório de degravação, o réu Lucas inicialmente não estaria interessado na droga, mas sim em pagar a dívida da festa clandestina (fls. 413). Posteriormente, consta que o réu John após muitas considerações e exigências teria aceito investir R$ 800,00.

Para o reconhecimento da associação para o tráfico, entende a doutrina e jurisprudência ser necessária a comprovação da estabilidade e permanência dos agentes para o fim específico de praticar o delito de tráfico de drogas ou figuras assemelhadas. 

Sobre o tema, confira-se a seguinte lição doutrinária: “Imprescindível, por outro lado, estabilidade e permanência entre os agentes, para o fim específico de praticar o crime de tráfico ilícito de drogas ou figuras assemelhadas. Se a associação foi eventual, não há que se falar no crime em tela, mas no merco concurso de pessoas”. (Freitas Junior, Roberto Mendes de. Drogas: Comentários à Lei n. 11.343./06, de 23.08.06. São Paulo, p. 74).

No mesmo sentido: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agente para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do artigo 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum. Não existe a forma culposa”. (Nucci, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 3; ed. Revista e ampliada. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2208, p. 335). 

Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência: 

"REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência não demonstrado. Insuficiência, para a configuração do tipo, de