1500939-70.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500939-70.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-70.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185333/2022 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 26028361 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2185333 - DEL.POL.ANGATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CARVALHO SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública deflagrada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de RICARDO CARVALHO SILVA, qualificado nos autos, por suposta incursão na conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006..
Segundo a denúncia, no dia 08 de julho de 2022, às 21h08min, na Rua Cornélio vieira de Morais, 150, Centro, nesta cidade e comarca de Angatuba, o réu trazia consigo, para tráfico ilícito de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes, consistindo em 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso brito de 19,8 gramas.
Conforme apurado, o réu teria adquirido as drogas supramencionadas de terceira pessoa não identificada, para fins de comercialização ilícita. 
Na data dos fatos, o acusado dirigiu-se até o endereço indicado alhures e começou a comercializar o entorpecente, angariando a quantia de R$541,00 (quinhentos e quarenta e um reais), não tendo notado a presença dos policiais miliares que estavam fazendo patrulhamento do rotina pelas imediações. 
Assim que avistou a viatura policial, Ricardo tentou fugir, sendo, contudo, detido pelos policiais militares que, durante abordagem pessoal do réu, lograram encontrar o entorpecente, um aparelho celular e a quantia de R$541,00 (quinhentos e quarenta e um reais) em espécie. 
Informalmente, o acusado confirmou que estava vendendo os pinos de cocaína, alegando que teria recebido a droga de um amigo chamado Marcelo, que teria pedido para que ele guardasse o entorpecente em sua casa, e lhe prometido uma certa quantia em dinheiro, após a venda da droga. Na delegacia, o réu repetiu a versão dada no momento da prisão em flagrante, acrescentando, somente, que o dinheiro encontrado com ele seria fruto de seu trabalho.
Decisão de fls. 37/41 converteu a prisão em flagrante em preventiva.
Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia (fls. 71/73) foi oferecida em 18 de julho de 2022, tendo a decisão de fls. 103/104 determinado a notificação do acusado, nos termos da Lei nº 11.343/06.
Notificado (fl. 145), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 105/120), requerendo a desclassificação do delito para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 155/157), oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, onde requereu a procedência em parte da ação penal. A defesa do réu postulou pela desclassificação do delito nos mesmos termos exposto na peça defensória. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 13/14), pelo Exame Definitivo de Entorpecentes (fls. 150/153) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo.
A autoria do réu, por sua vez, também restou comprovada.
A testemunha Anderson Roberto Ribeiro, Policial Militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pela cidade, com a intenção de coibir o tráfico de entorpecentes e o furto, tendo em vista o aumento desses delitos na comarca. Afirmou que quando passou pela rua Cornélio Vieira de Morais, avistou o réu em frente ao imóvel de número 550, mexendo com uma chave na porta de entrada do local, o que chamou a atenção da testemunha. Afirmou que quando o acusado notou a presença da viatura policial tentou empreender fuga, sendo, no entanto impedido pelos policiais. Narrou que durante a abordagem pessoal encontraram 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína e R$541,00 (quinhentos e quarenta e um reais em espécie), momento em que o réu confessou que teria recebido o entorpecente de um amigo chamado Marcelo, que alegou estar "sujo" com a policia, solicitando que Ricardo guardasse o entorpecente em sua casa, prometendo uma quantia em dinheiro em troca do favor. Afirmou que o réu esclareceu que receberia o dinheiro de Marcelo somente após a venda dos pinos de cocaína, sendo que o dinheiro encontrado em seu poder era fruto de seu trabalho. Esclareceu que ante a droga encontrada e a confissão do réu, o policial deu voz de prisão em flagrante a Ricardo e o encaminhou à delegacia. 
Ressalte-se que os depoimentos dos agentes públicos possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUSP RÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014).
A testemunha Reinaldo Lopes contou que pagou pelos serviços prestados pelo acusado no dia dos fatos, entregando-lhe dinheiro.
Durante seu interrogatório em solo policial, o réu afirmou que a droga que foi apreendida com ele pertencia a seu amigo Marcelo, que lhe pediu para que levasse os pinos de cocaína para sua casa, uma vez que estava com medo de ser preso. Ricardo afirmou que aceitou levar o entorpecente para sua casa, tendo sido abordado pela polícia logo que saiu do imóvel onde estava seu amigo. Afirmou que ganharia uma gratificação de Marcelo somente após a venda da droga, sendo que o dinheiro encontrado em seu poder era fruto de seu trabalho.
Em juízo, o réu esclareceu que estava com a droga mas era para uso, não para tráfico. Disse que não estava guardando nada para Marcelo, que foi coagido pelos policiais, obrigado a falar isso. Comprou essa droga para consumo pessoal, perto da rodoviária, quando foi abordado. Ele tinha dinheiro no bolso, mas era parte recebida do Sr. Reinaldo e outra do seguro desemprego. Chega a usar 6/7 pinos na noite, costuma usar essa quantidade na semana.
Em que pese a negativa do réu, bem como o esforço empreendido pela combativa defesa, a quantidade de entorpecente apreendido, a forma de acondicionamento que denotava estar a droga preparada para o comércio, bem como os depoimentos dos policiais, são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o artigo o art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Vale dizer que a defesa do réu afirma ser ele usuário de entorpecentes, sendo que a droga era pra seu consumo pessoal. No entanto, o acusado estava de posse de 24 pinos de cocaína, não sendo crível que todo o entorpecente seria consumido por ele.
Ainda, a quantia de dinheiro encontrada em poder do acusado, também demonstra que estava, de fato, exercendo o comércio ilegal do entorpecente. 
A jurisprudência atual é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, tenho que restou suficientemente comprovado nos autos que o acusado se dava a prática do crime de tráfico de drogas.
Diante de todo o exposto, comprovadas a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11. 343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extinga a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus antecedentes, conforme as certidões de fls. 137/139. Além disso, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, há que se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida. Ora, o réu trazia consigo mais de 24 pinos de COCAÍNA, que apresenta uma alta nocividade para saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base no percentual de 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda etapa, não incidem atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), conforme folha de antecedentes juntada às fls. 134/139 (autos nº. 000379-47.2018.8.26.0571 e 15000543-87.2019.8.26.0025), majoro a pena em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º. do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu.
Nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal, único adequado para reprovação e prevenção do presente delito, de consequências sociais muito severas.
Por fim, considerando a quantidade da pena imposta e a gravidade concreta do delito, deixo de substituir a privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual se revela insuficiente para prevenção e repressão do delito. Também em virtude do montante da pena/reincidência, não estão presentes os requisitos para a concessão do SURSIS (art. 77 do CP).
    
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu RICARDO CARVALHO SILVA como incursos nos crimes previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 às 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa, em regime inicial FECHADO.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. 
Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se o sentenciado na prisão em que se encontra. 
Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Angatuba, 05 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA