1500084-26.2022.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... que já foi processado e condenado por tráfico; que quando saiu voltou a usar drogas; que desde que está preso, há uns 5 meses, não usou mais drogas; que usou crack, cocaína e maconha.
Pois bem. A autoria restou comprovada nos autos pelo reconhecimento feito pela representante vítima, no auto de reconhecimento fotográfico de fls. 28/30 e pelo seu relato, indicando que o acusado foi o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500084-26.2022.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-26.2022.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LAERCIO ALVES DA SILVA NETO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

LAERCIO ALVES DA SILVA NETO, qualificado em fls.32/33, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2022, por volta das 11h55m, na Rua Major Dias Grilo, n. 341, Jardim Conceição, na cidade e comarca de Chavantes/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Liliana Birribile de Campos Barros, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em espécie, pertencentes à empresa Célia Confecções.
Segundo o apurado, com intenção de roubar, Laércio entrou na loja Célia Confecções, dirigiu-se à funcionária Liliana dizendo, por diversas vezes, que “queria cinquenta reais”, sempre com a mão embaixo da camiseta, dando a entender que estaria armado. Ato sequencial, o acusado foi até o caixa do estabelecimento, abriu as gavetas e subtraiu R$ 200,00 (duzentos reais), em espécie. A vítima Liliana correu para o interior da loja e evadiu-se do local.
A testemunha Gustavo estava nos fundos da loja, quando ouviu os gritos da vítima Liliana de que a loja havia sido roubada. Assim, Gustavo saiu da loja e correu atrás de Laercio, que estava em fuga, sem alcançá-lo. Após isso, um motociclista que estava pela via pública informou à Gustavo que havia visto o acusado entrando em um veículo de placa CST-5736, sendo que a genitora do denunciado estava descendo para o Distrito de Irapé caminhando.
O motociclista levou Gustavo até a genitora do acusado, Cintia Cristina de Oliveira, que disse ter encontrado, juntamente com seu marido Claudinei Alves da Silva, o filho correndo pela rua, dizendo “vamos embora pai, que eles vão bater em mim”. Ante a insistência de Laercio, Claudinei saiu com o veículo, levando-o para casa, no Distrito do Irapé.
Posteriormente identificado, Laércio confessou a autoria delitiva perante a autoridade policial (fls. 32/33). A vítima Liliana Birribile de Campos Barros realizou reconhecimento fotográfico do acusado (fls. 29/30).
As imagens da câmera de segurança da empresa vítima mostram Laércio subtraindo o dinheiro do caixa (fls. 50).
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022, às fls. 71/73.
Citado às fls. 107, o réu apresentou resposta à acusação às fls.111/114.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 01 de junho de 2022, às fls. 120/122
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a representante da vítima,  01 (uma) testemunha de acusação, 02 (dois) informantes e feito o interrogatório do réu. 
O Ministério Público, em alegações finais escritas, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que na primeira fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, observou que está presente a agravantes de reincidência e que na terceira também não há causas de aumento ou diminuição de pena; Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais remissivas, requerendo a absolvição do acusado, com a improcedência da ação.
Era o que se cumpria a relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A autoria e materialidade delitiva vêm demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 28/30, pelas imagens das câmeras de segurança de fls. 26, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A representante da vítima, Liliana, narrou em juízo que estava no balcão da loja e que o acusado entrou, anunciou o assalto, falou que não iria fazer mal e que só queria uns R$ 50,00; que a mão estava debaixo da camisa como se estivesse armado; que só viu que não tinha arma quando ele saiu correndo; que foi em direção ao caixa, abriu e pegou o dinheiro que estava lá, em torno de um pouco mais de R$200,00; que estava de máscara que tampava a região do nariz; que o Gustavo estava no fundo e saiu correndo atrás do acusado; que depois que foi capturado pelos policiais, chegou a fazer o reconhecimento na delegacia e que não tinham dúvidas quanto sua identidade.
A testemunha Gustavo disse em juízo que estava na parte da confecção, nos fundos da loja e que ouviu a funcionária gritando; que viu o acusado saindo correndo da loja e foi atrás; que viu o acusado entrando em um veículo que, posteriormente, descobriu tratar-se do pai dele; que um motoqueiro viu a cena e passou a placa do veículo; que conversou com o Sr. Claudinei, pai do acusado, e este informou que o filho estava desaparecido há alguns dias e como viu o filho correndo e uma pessoa correndo atrás dele, pensou que faria algo contra ele.
A informante Cintia, mãe do acusado, narrou que estava trabalhando de manhã, sendo que seu marido foi lhe buscar; que seu marido recebeu uma ligação dizendo que Laércio estava dormindo na rua; que então foram procurar seu filho pela cidade até que viram o acusado atravessando a rua correndo; que Laercio pediu para levar ele embora porque tinha uns caras querendo matar ele; que, como não sabiam o que tinha acontecido, Claudinei levou o filho para casa e deixou a depoente no local e que só então ficou sabendo o que tinha acontecido; que seu marido deixou Laércio na entrada de Irapé e voltou para buscar a depoente; que ao voltar, viram que Laércio tinha fugido e ficaram sabendo que ele tinha cometido um novo roubo em Ipaussu, sendo então preso.
O informante Claudinei disse que é pai do acusado e que no dia dos fatos tinha ido para Chavantes para buscar a esposa e que iriam procurar Laércio porque estava sumido há 3 dias, pois é usuário de drogas; que viu seu filho correndo pela Avenida e que quando chegou no carro pediu para que o depoente o levasse embora porque tinham pessoas querendo lhe pegar; que levou o acusado para Irapé e voltou para buscar sua esposa e só nesse momento que soube que o filho tinha roubado uma loja; que ao voltar para casa, Laércio não estava mais lá; que ficou sabendo que o acusado estava em Ipaussu.
Em interrogatório, o acusado confessou a prática delitiva e disse que na noite anterior ficou na rua usando drogas e que queria mais; que andando viu essa loja e resolver roubar o dinheiro; que pegou aproximadamente uns R$200,00; que já foi processado e condenado por tráfico; que quando saiu voltou a usar drogas; que desde que está preso, há uns 5 meses, não usou mais drogas; que usou crack, cocaína e maconha.
Pois bem. A autoria restou comprovada nos autos pelo reconhecimento feito pela representante vítima, no auto de reconhecimento fotográfico de fls. 28/30 e pelo seu relato, indicando que o acusado foi o responsável pela prática do delito.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gustavo que, ouvindo o grito da funcionária, viu o acusado sair correndo e foi atrás.
Nas imagens das câmeras de segurança (link disponível em fls. 26) percebe-se que o acusado entra com a mão por debaixo da blusa indicando que estaria portando uma arma de fogo. Presente, pois, a grave ameaça exercida para subtrair o valor do caixa da loja, culminando com o afastamento da tese defensiva de desclassificação para furto simples.
Corroborando aos fatos, tem-se que o acusado confessou a prática delitiva tanto em sede policial, quanto em juízo, afirmando que precisava do dinheiro para comprar entorpecentes.
Em depoimento, os pais do acusado, Sra. Cintia e Sr. Claudinei relataram que só ficaram sabendo o que o filho tinha feito após tirá-lo da rua.
Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, conforme certidão de fls. 147/152, a culpabilidade é elevada uma vez que o roubo se deu em dia e horário úteis, estando a vítima em horário de trabalho. Quanto a sua personalidade, constatou-se que o acusado é usuário de drogas. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, nada há a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, elevo a pena em 1/5 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, alínea “d”, do CP, assim diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos de reclusão  e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao regime inicial, fixo o semiaberto. Na espécie, não obstante a pena reclusiva ter sido consolidada em patamar igual a 04 (quatro) anos de reclusão, não se mostra possível a aplicação do regime aberto, pois as circunstâncias judiciais se mostraram desfavoráveis ao réu, em consonância com a jurisprudência e a redação do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal ante a ameaça empregada. Na mesma esteira de entendimento, inviável a concessão do benefício de suspensão condicional da pena, pois não presentes os requisitos previstos no artigo 77, inciso II, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em regime inicial semiaberto.
Fica mantida a custódia cautelar do acusado, eis que os motivos que deferiram sua segregação cautelar se mantêm, nos moldes das decisões proferidas anteriormente neste feito.
Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

Chavantes, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA