1500451-40.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... (RT 771/566)."
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE. – (...) Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Condenação mantida. – Recurso não provido. (TJSP – Apelação n° ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500451-40.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500451-40.2020.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2284076/2020 - DEL.POL.BASTOS, 14683999 - DEL.POL.BASTOS, 691874/20/020 - DEL.POL.BASTOS, 2284076 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO GARCIA DA SILVA e outro


Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Junior

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra SÉRGIO HENRIQUE MESSIAS DA SILVA, vulgo "Parça", qualificado nos autos como incurso no artigo 155, § 1º , do Código Penal, e GABRIEL APARECIDO GARCIA DA SILVA, vulgo "Ratão", qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, "caput" do mesmo Código, porque no dia 27 de abril de 2020, durante o repouso noturno, na Oficina Mecânica “Tecnodiesel”, situada na Rua Almirante Alexandrino, nº 186, Centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, o acusado vulgo “Parça”, subtraiu, para si, uma carriola, uma escada de alumínio, uma serra circular e uma maleta de alumínio contendo diversas ferramentas, objetos avaliados  globalmente em R$600,00, pertencente à vítima Everton Oliveros da Cruz.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima narrados, o denunciado vulgo “Ratão”, recebeu de Sérgio os referidos objetos descritos no parágrafo anterior, coisa que sabia ser produto de crime.
Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado Sérgio, aproveitando-se do repouso noturno, ingressou na oficina mecânica da vítima e subtraiu uma carriola, uma escada de alumínio, uma serra circular e uma maleta com diversas ferramentas do local, fugindo em seguida.
Após, o denunciado Gabriel recebeu de Sérgio os produtos furtados, mesmo tendo conhecimento da origem ilícita, e os escondeu em sua Casa.
Boletim de Ocorrência (fls. 08/09).
Busca e Apreensão domiciliar (fls.10/11)
Auto de avaliação (fls. 68/69).
Auto de exibição e apreensão (fls. 79/80).
Relatório de Investigações Gerais (fls.84/93).
Auto de reconhecimento fotográfico (fls.104).
Relatório Final (fls.138/141).
Despacho (fls. 161) designou-se a audiência de Acordo de Não Persecução Penal que ocorreu no dia 16 de setembro de 2021, ocasião em que o denunciado Gabriel não aceitou (fls. 181) .
A denúncia foi recebida (fls. 188) no dia 08 de outubro de 2021.
O Acusado Gabriel foi citado (fls. 209) e apresentou resposta a acusação (fls. 221), sem incursões no mérito.
O Acusado Sérgio foi citado (fls. 211) e apresentou resposta (fls.227) pugnou pela absolvição sumária, alegando inexistência de provas.
Decisão (fls. 236) não sendo caso de absolvição sumária, designou a audiência de instrução e julgamento para o dia 02 de agosto de 2022, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns.
O Ministério Público em alegações finais, escritas (fls.284/286)., pugnou o pela procedência integral da denúncia.
A Defesa do réu Sérgio, em memoriais finais (fls.289/295), pugnou pela improcedência da denúncia, pelo reconhecimento de nulidade da prova de reconhecimento fotográfico e pela expedição de alvará de soltura.
A Defesa do réu Gabriel, em alegações finais (fls.296/298), pugnou pela improcedência da denúncia, alegando falta de provas.
É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls.08/09), Auto de avaliação (fls.68/69), Auto de exibição e apreensão (fls. 79/80), Auto de reconhecimento fotográfico (fls.104) e Relatório Final (fls.138/141). bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
A Vítima Everton Oliveros da Cruz, em sede inquisitiva (fls. 266) declarou que no dia 27 de abril de 2020, ao chegar em seu local de trabalho, na Oficina Mecânica Tecnodísel localizado na Rua Almirante Alexandrino, Nº 186 - Centro, Bastos/SP, por volta das 08h00 avistou que algumas de suas ferramentas de trabalho encontravam-se jogadas perto do portão de entrada. Suspeitando do ocorrido, o declarante adentrou ao estabelecimento e em vistoria constatou que uma escada de alumínio, uma carriola, uma serra circular e uma maleta de alumínio contendo ferramentas diversas fora subtraídos do interior de seu estabelecimento comercial, comunicando a ocorrência através da Delegacia Eletrônica sob número 691874/2020. Narrou que dias depois, não sabendo precisar a data, seu pai, Sr. Everaldo Jose da Cruz , informou-o que dois rapazes passaram em frente ao bar em que ele se encontrava, esses carregavam uma escada de alumínio em uma carriola, oferecendo aqueles objetos às pessoas que frequentavam aquele bar. Salientou que não sabe fornecer mais informações sobre os fatos narrados pelo seu genitor. Aduziu que reconheceu, de imediato, a maleta de alumínio como a de sua propriedade. Em juízo, disse que notou a ocorrência do furto em sua oficina mecânica na manhã seguinte aos fatos. As ferramentas ficavam em uma prateleira e quando chegou, não as encontrou. Não recuperou os objetos furtados. Apenas uma maleta de alumínio foi recuperada. As ferramentas, a carriola e outros objetos não foram recuperados. Não sei em poder de quem estava a maleta recuperada. O genitor do ofendido disse que estava no bar e foram ofertados a venda alguns objetos. Não conhece os réus pelos nomes. 
A testemunha de acusação Bruno Vieira de Souza em juízo, disse  estava com Japonês e Gabriel na casa deste. Queriam comprar mais bebida. Gabriel então ofertou a carriola à venda. Seguimos ao bar com a carriola e oferecemos ao dono do objeto. Não sabíamos que era objeto de subtração. Gabriel não mencionou a quem pertencia a carriola, nem depois dos fatos. O objeto ficou com o proprietário do bem na ocasião. Vi imagens de câmera do local do furto e reconheci o "Parça" como sendo o autor da subtração. Ele estava sozinho. Ele levou a carriola, umas ferramentas e uma escada. Nessa mesma época, "Parça" ficou morando na casa do Gabriel. Não sei se Japonês também reconheceu o Parça nas imagens. Gabriel mora sozinho no local. A casa é local de consumo de drogas e os usuários entram livremente no local. Na época dos fatos, a casa era fechada. Somente com autorização de Gabriel é que se poderia adentrar no recinto. Não acredita que outros objetos tenham sido encontrados no local, pois o dono da oficina esteve na casa de Gabriel, segundo informou o Japonês. 
A testemunha de acusação Paulo Roberto Medina Galego em juízo, disse o ofendido registrou a ocorrência "on line". Soube que o genitor do réu havia recuperado alguns itens do furto, sendo uma carriola. Everaldo, pai da vítima, disse que estava num bar quando Japonês e Brunão ofertaram uma carriola à venda. Ele disse que era de sua propriedade. Soube por Japonês que o indivíduo "Ratão" havia entregue a carriola. Houve busca no endereço de Ratão, que se soube chamar Gabriel. Bruno e Japonês disseram que estavam bebendo na casa de Gabriel, quando receberam a carriola de Gabriel para vender e comprar mais bebida. Gabriel declarou que deu guarida ao corréu Sérgio, conhecido como "Parça" e que em data recente, o réu Sérgio apareceu com a escada, a carriola e ferramentas. Mostradas as imagens de câmera de segurança do local do furto, Japonês disse que era o Ratão e o Bruno disse que se parecia com Ratão. Dias depois, Gabriel esteve na delegacia devolvendo uma maleta, entregando uma maleta que encontrou quando fez uma limpeza na casa e que tal maleta fora deixada lá por Sérgio. A casa em que Gabriel reside é de usuários de drogas, com frequência de diversos usuários no local.
O Réu Gabriel Aparecido Garcia da Silva, declarou em sede inquisitiva que é conhecido por seus amigos como "Ratão". Narrou que no início do ano de 2020, não sabendo precisar a data, a pessoa de Sérgio Henrique, vulgo "Parça", passou a morar em sua residência visto que no momento encontrava-se desempregado e precisando de local para se estabelecer. Que se solidarizando a condição que Sérgio se encontrava, ofereceu sua residência a fim de que ele estabelecesse moradia por tempo indeterminado, até conseguir emprego. Que no final do mês de abril do ano de 2020, não sabendo precisar também a data, avistou Sérgio entrando em sua residência com uma maleta de alumínio, deixando-a no fundo desta. Indagou que não sabia sobre a procedência daquela maleta de alumínio. Disse que o objeto permaneceu nos fundos de sua residência ate a presente data. Salientou que Sérgio somente saiu de sua casa quando foi preso. Disse ainda que recentemente foi realizar limpeza nos fundos de sua residência encontrando a respectiva maleta, comparecendo assim nesta Delegacia de Polícia, por meios próprios, a fim de apresenta-la. Em juízo, não compareceu para dar sua versão, ocasião em que foi declarada à sua revelia.
O réu Sérgio Henrique Messias da Silva permaneceu em silêncio na fase inquisitorial (fls. 175) e não compareceu em juízo para dar sua versão, ocasião em que foi decretada à sua revelia.
I. Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado Sérgio Henrique Messias da Silva praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória ( artigo 155, § 1º , do Código Penal).
Com efeito, a carriola foi deixada com Gabriel por Sérgio, assim como a maleta por aquele entregue na delegacia. Não bastasse isso, a testemunha Bruno disse que viu as imagens do local da subtração e reconheceu sem margem de dúvidas de que "Parça" era o indivíduo que estava a furtar os bens. Assim, nada afasta a condenação pela prática do crime de furto, com a causa de aumento pelo repouso noturno.
Ademais, O Policial Paulo Roberto Medina Galego informou que ao realizar a busca domiciliar na casa do vulgo "Ratão", este informou que recebeu os objetos do Sérgio, vulgo "parça".
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566)."
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE. – (...) Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente os réus. Condenação mantida. – Recurso não provido. (TJSP – Apelação n° 1500462-31.2020.8.26.0599; Rel. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Comarca de Piracicaba; j. 04.12.2020; v.u.)."
Dessa forma, apesar da alegação da combativa Defesa, não há dúvidas de que o acusado cometeu o delito a ele imputado.
Restou comprovada a majorante do repouso noturno, ante a gravação feita por câmera de segurança (fls.67), em que consta o horário das 02:47 horas da madrugada. Feito que mostra com clareza o acusado com os objetos furtados.
Não há que se falar ainda sobre o Princípio da Insignificância. 
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. 
Ademais, o valor da res furtiva não é diminuto, avaliados em R$600,00 (seiscentos reais) , conforme auto de avaliação de fls. 68. Esse valor, à época dos fatos, representava cerca de 58% de um salário mínimo (nacional – R$ 1045,00 –  ano 2020), não podendo ser considerado pequeno. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Assim, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado. 
Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in “Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Assim sendo, o réu não faz jus ao benefício. Aceitar tal conduta seria abrir precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto e legalmente permitido em nossa sociedade. Por fim e não menos necessário, a conduta é altamente reprovável nesta urbe; e não só nesta localidade, mas em nosso país.
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contexto reclamado.
Ainda que os bens fossem de valor ínfimo, tem-se que: “... Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." ((STF,HC 102.088/RS, 1ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.)). Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância.
Nesse passo, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 155, § 1º,, do Código Penal.
II. Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado Gabriel Aparecido Garcia da Silva praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória ( artigo 180, "caput" do Código Penal).
Com efeito, recebeu a carriola de Sérgio, pessoa conhecida em Bastos como contumaz "furtador". Tanto recebeu o bem e sobre ele se entendeu dono, que o ofertou a terceiros para que vendessem em troca de mais bebida alcoólica. Assim, tinha ciência da origem espúria do bem e mesmo assim tomou posse e se disse dono, tanto que entregou a Bruno e Japonês para venda, com o escopo de obter recursos para obter mais bebida alcoólica. 
Assim, de rigor a condenação de Gabriel nos termos da denúncia.
Passo, pois, à fixação de pena.
Acusado Sérgio Henrique Messias da silva
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é normal à espécie.

Os demais elementos também são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da multirreincidência e reincidência específica.
Sobre a majoração pela reincidência: "Para a justa individualização da pena, na fixação do aumento em face da ocorrência da agravante da reincidência, há que se levar em consideração a natureza do crime anteriormente cometido" (TACRIM SP Ac. Rel. Exmo. Dr. Samuel Júnior – RJD 19/139). "Em se tratando de fixação da pena, a agravação desta pela reincidência, por não estar legalmente limitada, fica a critério do juiz diante do fato concreto" (TACRIM-SP AC Rel. Exmo. Dr. Márcio Bártoli RJS 19/136). No caso concreto, de se pontuar que o réu não reage positivamente aos mecanismos de prevenção, repressão e ressocialização, que, em tese, seriam aptos a demovê-lo do impulso criminoso. 
Ainda, mutatis mutandis: “(...) Justamente por isso, já se decidiu que,“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe 27-10-2015, grifei). “2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sem grifo no original).“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016, grifei). Precedente da mais alta Corte deve ser lembrado: “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime" (STF, HC 101918/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 04-06-2010, grifei). (...)”(Apelação nº 0011365-86.2009.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. JULIO CAIO FARTO SALLES, julg., em 16 de março de 2017). 
Por conseguinte, se o réu ostenta reincidência, enseja a exasperação em 1/6; em sendo específica, oportuniza incremento mais rigoroso, qual seja, 1/3 (um terço). Se para além da reincidência específica, o acusado é multirreincidente, a pena deve ser agravada em 1/2 (metade). 
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência específica e da multirreincidência, majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/2 (um terço) metade e fixo a pena intermediária em  01 (um) ano e  06 (seis) meses de reclusão e pagamento de  15 (quinze) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal – repouso noturno –, razão pela qual majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando na reprimenda de  (2) anos e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Ausentes demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Acusado Gabriel Aparecido Garcia da Silva
Assim, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal e atendendo a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é normal à espécie.
Os demais elementos também são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes causas atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, ausentes demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, o réu Sérgio deverá iniciar o cumprimento em regime semiaberto, em vista da reincidência. O réu Gabriel, de outro norte, poderá fazê-lo em regime aberto.  Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de modo que se mostra adequada socialmente a benesse legal para ambos, converto a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e em limitação de finais de semana para o réu Pedro.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR:
 a) SÉRGIO HENRIQUE MESSIAS DA SILVA , como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, a cumprir, em REGIME SEMIABERTO, a pena de 02 (dois) ano de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituída pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e em prestação pecuniária com valor de um salário mínimo à data do pagamento. e;
b) GABRIEL APARECIDO GARCIA DA SILVA, como incurso no artigo 180 "caput" do Código Penal, a cumprir, em REGIME ABERTO, a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituída pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, consistentes em: prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e em prestação pecuniária com valor de um salário mínimo à data do pagamento.
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade nestes autos.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C
Bastos, 29 de Agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA