1500653-39.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... pena a condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes na vigência da antiga Lei de Tóxicos (Lei 6.368/76, artigo 12). Aduziu-se que, na espécie, a dedicação do recorrente ao tráfico de drogas ficara devidamente comprovada nos autos e que não fora afastada pela defesa na apelação e nas demais impetrações posteriores. Os Ministros Marco Aurélio e Carlos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Roseira
Foro de Roseira
Vara Única
Rua Dom Epaminondas, 54, Roseira-SP - cep 12580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500653-39.2022.8.26.0621 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Henrique Antico. Eu, Maria Cecilia Joslin Augusto, Assistente Judiciário, digitei.
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500653-39.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182965/2022 - DEL.POL.APARECIDA, 25981086 - DEL.POL.APARECIDA, 2182965 - DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA GRASIELE RODRIGUES ROSA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO


V I S T O S 

 Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada movida pela Justiça Pública contra BRUNA GRASIELE RODRIGUES ROSA devidamente qualificada nos autos, apontando-a como transgressora do disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 23h10min, na Praça João Paulo II, próximo ao nº 500, centro, nesta cidade, a acusada trazia consigo, com finalidade de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 4,68g, e 12 microtubos tipo eppendorf contendo substância vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 20,4g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. Segundo descreve a peça acusatória que dá início ao procedimento, o acusada teria se posicionado na Praça João Paulo II, local normalmente frequentado por usuários. Ao notar a aproximação da viatura policial, a ré retirou do bolo da blusa uma sacola plástica, jogando-a através do banco em que estava sentada. A ação, contudo, foi percebida pelos policiais, que em buscas pelo local localizaram a sacola, na qual estavam os entorpecentes descritos. Em busca pessoal na acusada encontraram a quantia de R$ 41,00, em notas diversas. Conclui a acusação dizendo que a forma de armazenamento do entorpecente, assim como denúncias ligando o nome da acusado com o tráfico, tornam clara a finalidade de comercializar os entorpecentes, requerendo, ainda, a perda dos valores apreendidos.

A prisão em flagrante da acusada foi examinada durante a audiência de Custódia, tendo sido convertida em preventiva – fls. 39.

Em cumprimento ao disposto no artigo 55 da Lei nº 11.343/06 a acusada foi notificada e apresentou a defesa preliminar de fls. 100, sem, contudo, suscitar preliminares ou arrolar testemunhas.

Denúncia ministerial acolhida pela decisão de fls. 103.

Durante a fase de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogada a ré, que negou a posse dos entorpecentes, bem como sua finalidade mercantil – fls. 143 a 145 - audiência gravada pelo sistema Teams.

Em sua derradeira manifestação o Ministério Público propôs a condenação da acusada, apoiando-se no acervo probatório compilado pela instrução criminal. Sustentou que os depoimentos dos policiais deram conta da autoria do delito de tráfico por parte do agente, somados ao encontro da droga, em quantidade considerável, circunstâncias suficientes ao reconhecimento da procedência da ação penal, não havendo razão alguma para que os policiais incriminassem falsamente à ré. No que se refere à pena, ponderou por sua fixação no mínimo legal, observando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, com acréscimo em razão da reincidência, com a negativa quanto à incidência da causa de redução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em face da recidiva, bem como aplicação do regime carcerário fechado (fls. 153).

Em sentido oposto veio a pretensão da defesa, dizendo que a acusada não portava as drogas e tampouco jogou uma sacola atrás do banco em que se encontrava sentada. Destacou que as provas são frágeis e não se mostram capazes de render sucesso ao pedido de condenação feito pelo Ministério Público. Bateu na tecla da ausência de investigação se realmente a sacola contendo as drogas seria de sua propriedade, uma vez que no local se encontravam outras pessoas, inclusive alguns moleques que se evadiram quando da abordagem realizada pelos policiais militares. Reitera que sem provas sólidas a condenação não se mostra possível, devendo ser aplicado o princípio “in dubio por reo”  (fls. 186).

É o breve apanhado do processo.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

Demonstrou-se a materialidade do delito apurado nos autos por meio do Exame Químico Toxicológico de fls. 66, reforçado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16 e também pelo laudo de constatação provisória de fls. 24. Submetidas as substâncias em questão ao denominado Exame Químico Toxicológico, constatou-se que, de fato, cuidava-se de cocaína e “Cannabis sativa L”, conhecida no jargão popular como “maconha”. A presença constatada pelo laudo pericial da substância tetrahidrocanabinol (THC) não deixa margem a dúvida de seu atributo psicotrópico, capaz de causar dependência psíquica, incluída, portanto, na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, constante da Portaria SVS/MS nº 344, de 12/05/98, republicada no Diário Oficial da União de 01/02/99 e a RDC nº 18, da Agência de Vigilância Sanitária, datada de 28/01/03, satisfazendo a exigência contida no artigo 158 do Código de Processo Penal, na medida em que a infração penal apurada nos autos é daquela que deixa vestígios (“delicta facti permanentis”).

Da mesma maneira a autoria do crime em questão desponta da prova angariada de forma robusta e coesa, ainda que a acusada negue sua vinculação com as drogas apreendidas.

A prova testemunhal colhida sob o manto do contraditório também é inegavelmente contrária a eventual desclassificação ou desvinculação da ré com relação às drogas apreendidas.

Os policiais militares ALEX SANDRO QUINTINO e DOUGLAS ANTÔNIO RAMOS (fls. 143 e 144 - audiência gravada pelo sistema Teams), relataram com minúcias a bem sucedida ação, precedida de uma abordagem que localizou o saco contendo os entorpecentes que havia sido dispensado pela acusada. Relataram que a acusada estava na praça e, ao notar a aproximação policial, tentou se desvencilhar das drogada, todavia, a ação foi percebida. Também relataram ter localizado em poder da acusada a quantia de R$ 41,00, em várias notas. Narraram, por fim, que diariamente recebiam denúncias de que a acusada comercializava drogas naquele local.

Não resta a menor dúvida de que as drogas apreendidas naquela oportunidade pertenciam à acusada e eram destinadas ao tráfico, inversamente do que tentou fazer crer a combativa defesa. A quantidade apreendida não é nada desprezível, principalmente por se tratar de “maconha” e cocaína, que são comercializadas em peso quase que insignificante, consumida em pequenas porções. As fotografias anexadas às fls. 25/28 dão bem a dimensão da quantidade dos entorpecentes e sua forma de acondicionamento, notadamente a cocaína – fls. 25 e 26 – pinos de eppendorf.

O comportamento da acusada na data dos fatos, que tão logo percebeu a aproximação policial procurou se livrar das drogas, a forma de acondicionamento das substâncias, sua quantidade e variedade, deixam evidente a posse das drogas para o comércio clandestino. E a acusada sabia muito bem disso, tanto é que procurou se livrar dos entorpecentes, até porque não é a sua primeira experiência com a Justiça Criminal em decorrência do nefasto comércio, considerando que já foi condenada no ano de 2021 por essa mesma infração penal – vide certidão de fls. 37.

Não há como não acreditar na versão da polícia. Ressalte-se que os homens da força pública são agentes credenciados pelo Estado e como tal merecem confiança especial em seus relatos, ainda mais se coerente com a prova amealhada em juízo. De resto, a defesa não conseguiu comprovar qual a razão de eventual comportamento indigno dos policiais.

Afora isso, não é possível que se alegue que os testemunhos apenas de policiais não são válidos para servir de lastro a embasar o decreto condenatório, tema já exaustivamente debatido nos tribunais, cuja conclusão majoritária é no sentido de seu total acolhimento, ainda mais se amparado em outras provas colhidas, conforme sucede na espécie. 

A idoneidade dos agentes da polícia, como já frisado, é presumida e somente pode ser vencida através de prova plena e inequívoca, esta ausente na hipótese “sub judice”.

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador“ (RT 616/286).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição“ (RT 614/275).

Significante também é a quantidade e variedade das substâncias apreendidas e que não pode ser singelamente ignorada, da qual poderiam ser extraídas inúmeras pequenas porções, o que permite concluir de modo induvidoso que as drogas apreendidas naquela data eram destinadas ao consumo de terceiros e que tantas famílias têm destruído ao longo dos tempos.

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, relevante é a verificação da quantidade da substância proibida apreendida, a fim de se cotejar esse elemento com outras circunstâncias que envolvem a prática da infração, máxime quando se pretende provar que alguém é mero usuário e não traficante“ (JUTACRIM 54/315).

“Tóxicos - Traficância - 7,24 g de cocaína e 7,03 g de maconha não constituem pequena quantidade, porque permitem, respectivamente, 144, 145 “carreirinhas”.... (RJTJRS 159/192).

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n. 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no art. 12 da Lei nº 6.368/76“ (RJTJRS 145/115).

Também merece prestígio a pretensão ministerial que reclama o perdimento do dinheiro, cuja origem não foi comprovada pela acusada. O dinheiro lícito, fruto do trabalho, é de comprovação fácil. Somente não se consegue comprovar a origem de um numerário adquirido de forma ilícita ou resultante de operação criminosa. Caberia à acusada, portanto, a prova da origem do dinheiro apreendido durante a ação policial. Se não o fez a consequência é o seu perdimento.

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Apreensão de toneladas de acetona e éter sulfúrico destinados ao refino de cocaína - Natureza associativa da atividade dos acusados, em vasta rede nacional e ao que indica, internacional, ademais comprovada - Condenação de rigor com fixação da pena e decretação da perda dos bens apreendidos conforme o art. 34 da Lei Antitóxicos” (Relator: Dirceu de Mello - Apelação Criminal 91.096-3 - São Paulo - 11.09.91).

“ENTORPECENTE - Tráfico - Perda do veículo utilizado no transporte da droga - Admissibilidade - Controvérsia quanto à propriedade do bem - Discussão afeta ao Juízo Cível - Inteligência do art. 120, § 4º, do CPP” (TRF - 3ª Reg. RT 741/725).

Assim sendo, transitada em julgado a sentença, remetam-se ao Senad relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, conforme artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Concluindo sem sobra de dúvidas de que o réu merece a censura penal, passo agora a dosimetria da pena a ser imposta, observado o sistema trifásico previsto pela legislação penal – artigo 68 do Código Penal.

As circunstâncias judiciais definidas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis à acusada. A despeito de já ter sido condenada em primeira instância por idêntica infração penal, conforme consta da certidão de fls. 37 [processo nº 1500137-53.2021], condenações anteriores sem trânsito em julgado não afetam os antecedentes. A quantidade de drogas apreendia, embora não possa ser rotulada de modesta, também não autoriza o aumento previsto pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06. Desse modo, fixo a pena-base da acusada em cinco (05) anos de reclusão.
 
“É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula nº 444 - Terceira Seção, em 28.04.2010).

Na mesma senda a torrencial jurisprudência sobre o tema, bem como a doutrina:

“PENA - Antecedentes - Inquérito policial e processo em andamento - Desconsideração na fixação da pena-base - Admissibilidade. Inquéritos policiais e processos em andamento não contam como maus antecedentes, na fixação da pena-base, diante da presunção constitucional da não culpabilidade” (Apelação Criminal n.º 217.829-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 10.06.97 - V.U.). 

“PENA - Existência de inquéritos, um processo suspenso e um em andamento contra o réu - Circunstâncias que não podem ser consideradas como maus antecedentes de molde a acarretar o aumento da reprimenda - Observância do princípio da presunção de inocência” (TJSP - RT 769/572).

“O envolvimento em vários inquéritos e ações penais, antes tidos como maus antecedentes, não mais são reconhecidos como tais em decorrência do princípio de presunção de não culpabilidade....” (Código Penal Interpretado – pg. 328 – Júlio Fabbrini Mirabete).

Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas na segunda fase da aplicação da pena.

O artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 traz causa especial de redução de pena ao dispor que nos delitos definidos no “caput” e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. As circunstâncias judiciais, conforme já dito, são favoráveis à acusada, entretanto, não deve se beneficiar com a causa de redução de pena. 

Acrescente-se que para se beneficiar da causa especial de redução de pena o réu não deve integrar organização criminosa. O delito de tráfico é uma grande engrenagem com inúmeras peças. Vai desde o fabrico da substância entorpecente até o destinatário final que são os consumidores. Até que isso ocorra inúmeras pessoas são envolvidas nessa cadeia criminosa, o que comprova que a apreensão de substâncias entorpecentes decorre de organização criminosa que tem toda uma logística, com recrutamento de várias pessoas que atuam em diferentes áreas, no caso da acusada a venda de pequena quantidade. Não existe dúvida alguma de que a ré faz parte desse importante braço da organização, cujo objetivo é a venda dos entorpecentes a usuários da região, contribuindo, inegavelmente, para aumentar o público desse lucrativo negócio. Irrelevante o fato de a acusada não conhecer os demais integrantes dessa organização, pois também faz parte do sucesso desse tipo de empreitada criminosa a separação entre os diversos componentes dessa estrutura ilícita. A acusada sabe muito bem que para que a droga chegue até ele tem que passar por outros integrantes da organização. Essa organização ficou muito bem definida, com a contratação da acusada para venda dos entorpecentes aos usuários da cidade. 

Acrescente-se, por ser relevante, que a acusada se dedica à atividade criminosa, considerando que no ano de 2021 foi presa por idêntica infração penal, em relação a qual foi condenada, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, justamente pelo reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. O fato é que, menos de um ano depois da condenação, tornou a delinquir, prova de que vive exclusivamente do crime. Os supostos trabalhos eventuais realizados pela acusada nunca restaram comprovados, nem mesmo a circunstância de o dinheiro apreendido ser fruto de uma faxina feita à própria irmã.

Por conta disso tudo, não merece a redução da pena.

“HABEAS CORPUS - Penal - Tráfico transnacional de drogas - Dosimetria da pena devidamente fundamentada - Aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 - Impossibilidade - Réu integrante de organização criminosa - Conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito - Ausência de requisito objetivo - Ordem denegada. O indeferimento da causa especial de redução do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 foi devidamente fundamentado, havendo sérios indícios de que o paciente integra organização criminosa ligada ao tráfico internacional de drogas, o que impede a concessão da própria benesse. Ordem denegada” (STF - HC nº 111.398 - SP - 2ª T. - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - J. 17.04.2012 - DJE 03.05.2012).

“Para que a redução da pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/2006 seja concedida, não basta que o agente seja primário e tenha bons antecedentes, sendo necessário, também, que ele não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Com base nesse entendimento, a Turma desproveu recurso ordinário em habeas corpus no qual se pleiteava a incidência da referida causa especial de diminuição de pena a condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes na vigência da antiga Lei de Tóxicos (Lei 6.368/76, artigo 12). Aduziu-se que, na espécie, a dedicação do recorrente ao tráfico de drogas ficara devidamente comprovada nos autos e que não fora afastada pela defesa na apelação e nas demais impetrações posteriores. Os Ministros Marco Aurélio e Carlos Britto também denegaram o recurso, mas por fundamento diverso, consentâneo com a óptica do tribunal estadual, no sentido de que o aludido parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/2006 não se aplica à situação concreta regida pela Lei 6.368/76, sob pena de se olvidar o critério unitário, chegando ao conglobamento com o surgimento de uma nova regra normativa” (STF - RHC nº 94.802 - RS - Rel. Min. Menezes Direito - J. 10.02.2009).

“TÓXICOS - Tráfico - Afastamento da benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Cabimento - Condenados encontrados em atividade criminosa - Quantidade de drogas indicativa de relacionamento estreito dos réus com o crime organizado - Recursos dos réus desprovidos e recurso ministerial provido” (TJSP - Ap. nº 990.10.045.033-6 - Botucatu - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. José Orestes de Souza Nery - J. 05.08.2010 - v.u.).

“PENA – Redução – Prática de tráfico de entorpecentes – Aplicação do § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006 – Inadmissibilidade – Hipótese em que, embora o réu seja primário e não registre maus antecedentes, mostrou comportamento voltado ao delito, não sendo recomendável a adoção dessa medida, que, aliás, é de caráter facultativo, uma vez que a norma legal dispõe que “as penas poderão ser reduzidas”, ficando ao prudente arbítrio do Julgador essa análise no caso concreto – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 1.156.870-3/6 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 13.3.2008 – V.U.– Voto n. 7.100).

Não sendo encontradas outras causas, especiais ou gerais, de aumento ou diminuição de pena, torno a fixada em definitiva.

A multa prevista de forma cumulativa deve ser fixada dentro dos mesmos critérios para o encontro da pena-base. No tocante ao valor, deve-se ter em mira o conteúdo do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sempre no mínimo legal frente à situação econômica nada privilegiada da ré, que está encarcerada.

O cumprimento da pena deve ser feito inicialmente no regime FECHADO, considerando a nova redação do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, modificada pela Lei nº 11.464/07. É sempre bom lembrar que a condenação anterior foi imposta à acusado o regime intermediário, que agora, frente ao cometimento de novo crime idêntico ao anterior, seguramente não seria suficiente à prevenção e reprovação.

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – Júlio Fabbrini Mirabete).

A regra contida no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal não altera o regime carcerário levando-se em consideração o tempo de prisão preventiva da acusada.

Pela ausência de pressuposto objetivo (quantidade da pena) e a hediondez do crime, é negado à ré o benefício do “SURSIS” (artigo 77, “caput”, do Código Penal). 

Também não merece ser agraciada com nenhuma das penas alternativas previstas pelo artigo 43 do Código Penal introduzidas pela Lei nº 9.714/98.

Ocorre que a pena aplicada ultrapassa, em muito, o pressuposto objetivo do artigo 44, inciso I, do Código Penal, inviabilizando por completo a substituição. Por fim, a substituição mostra-se absolutamente incompatível com a gravidade do delito e sua condição de equiparado aos hediondos, não sendo, portanto, socialmente recomendável.

À acusada também não pode ser concedido o direito de recorrer desta decisão afastada do cárcere, pois estão presentes no caso os pressupostos e fundamentos que autorizam a prisão preventiva e que justificaram sua manutenção em cárcere até o momento. Para evitar reprodução cansativa de argumentos, reporto-me aos termos da r. decisão proferida na audiência de custódia constante dos autos em que se examinou a legalidade da prisão do acusado e converteu o flagrante em preventiva Acrescente-se, apenas, constituir-se em verdadeiro paradoxo sua libertação depois de condenado, na medida em que respondeu ao processo encarcerada. A libertação consistira em estímulo à prática desse delito não apenas pela acusada, mas também por seus pares. Nunca é demais repisar que já foi contemplada com o benefício no passado e voltou a transgredir a lei penal. A nova libertação da inculpada serviria de estímulo à criminalidade e não se prestaria para por freio na vertiginosa onda de crimes que assola e atemoriza nossa sociedade. 

Está claro, por conseguinte, que caso venha ganhar a liberdade a aplicação da lei penal corre sério risco, havendo evidente possibilidade de que a ré possa tentar escapar da ação da justiça criminal, pois jamais comprovou vinculação com o distrito da culpa. 

Também relevante que se faça menção à decisão de fls. 180, na qual pedido feito pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo para a substituição da prisão preventiva por domiciliar fora negado.

“À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção da inocência (CF/88, artigo 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva, na forma inscrita no artigo 312, do CPP. Na hipótese em que o réu foi considerado reincidente e permaneceu foragido durante todo o curso do processo, não é cabível o benefício de apelar em liberdade. "Habeas corpus" denegado” (STJ - HC nº 7.272 - SP - Rel. Min. Vicente Leal - J. 25.08.98 - DJU 28.09.98).

“Não se vislumbra ilegalidade na decisão que decretou a custódia cautelar do paciente, se demonstrada a necessidade da prisão, atendendo-se aos termos do art. 312 do CPP e da jurisprudência dominante. A evasão do réu pode ser suficiente para motivar a segregação provisória a fim de garantir a aplicação da lei penal. Precedente. Não se conhece de pedido de extensão da decisão do e. Tribunal a quo, que revogou a prisão cautelar de co-réu, pois o mesmo deveria ter sido dirigido à Autoridade que concedeu a ordem, competente para tanto. Recurso parcialmente conhecido e desprovido” (STJ - RHC nº 12.236 - PR - 5ª T. - Rel. Min. Gilson Dipp - DJU 25.03.2002).

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal, CONDENANDO a acusada por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco (05) anos de reclusão (REGIME FECHADO) e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor de um trinta avos do maior salário mínimo vigente (salário mínimo paulista), na forma prevista pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/06. DETERMINO, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, na forma do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no livro destinado ao rol dos culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.I.C.

LUIZ HENRIQUE ANTICO
       Juiz de Direito


Roseira, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA