1500707-03.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... da casa do Luiz como ponto de tráfico; tinha informações que o Felipe traficava também, inclusive seria o dono de uma biqueira; não tinham informações de tráfico em conjunto; foram também na casa do Felipe; não tinha informações a respeito do carro”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Felipe “nega o tráfico; tinha comprado as porções de maconha ali próximo; viu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500707-03.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE DE MORAES e LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR
Data da audiência:
04/10/2022 às 16:20h


Em terça-feira, 04 de outubro de 2022, às 16:40 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra FELIPE HENRIQUE DE MORAES e LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Gabriela Carvalho de Almeida Estephan, Promotora de Justiça, o Acusado FELIPE HENRIQUE DE MORAES, acompanhado do Advogado Dr. Julian Pavan OAB/SP 401673, o Acusado LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR, acompanhado do Advogado Dr. Marco Antonio Pedroso Cravo OAB/SP 32307. Presentes ainda as testemunhas: Eusebio Joaquim Pires Junior e Otavio de Marqui. Abertos os trabalhos, o Acusado Luiz Gustavo conversou reservadamente com seu Defensor, bem como o Defensor do acusado Felipe informou que conversaram antes da audiência. Na sequência, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Eusebio, Otavio, Luiz Gustavo e Felipe). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação dos Réus, nos termos da denúncia, e pela decretação da prisão preventiva do acusado Felipe. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa do acusado Felipe que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pela desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou ainda pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa do acusado Luiz Gustavo que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu e, subsidiariamente, pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR e FELIPE HENRIQUE DE MORAES, já qualificados nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 29/06/2022, por volta das 14h50, no local indicado na inicial acusatória, os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha, com peso líquido de 126,48g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra também que, nas mesmas condições de tempo e local, a partir de data incerta, mas até 29 /06/2022, os acusados, previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, associaram-se em caráter permanente para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. Os acusados foram presos em flagrante (fl. 1). Em audiência de custódia, realizada no dia 30/06/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2651/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão do acusado Luiz Gustavo foi convertida em preventiva e ao acusado Felipe foi concedida a liberdade provisória (fls. 114/116). A denúncia foi recebida em 21/07/2022 (fls. 216/217). Os acusados foram citados (fls. 243 e 249) e apresentaram resposta à acusação às fls. 247 e 254/263. Manifestação do Ministério Público (fls. 267/268). Afastadas as preliminares arguidas pela defesa e não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04/10/2022 (fls. 272/277). Nos termos da decisão de fls. 331/332, a prisão preventiva do acusado Luiz Gustavo foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório dos acusados e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, e a decretação da prisão preventiva do acusado Felipe. A Defesa do acusado Felipe, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou ainda a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Já a Defesa do acusado Luiz Gustavo requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, afasto as preliminares suscitadas pela defesa, reiterando os termos da decisão de fls. 272/277, que fundamentadamente as rejeitou. A acusação é procedente em parte. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/6, boletim de ocorrência de fls. 7/11, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografia de fl. 16, laudos periciais de fls. 18/20, 174/176, 177/199, 159/161, 162/170, 200/208 e 338/344, laudo de exame químico toxicológico de fls. 171/173, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Eusebio, em juízo, relatou que “em patrulhamento, tinham informações que um veículo gol verde estava abastecendo a biqueira; viram um gol parado; no veículo estava o Luiz de condutor e o Felipe passageiro; com Luiz tinha celular e dinheiro, com Felipe tinha 2 porções de maconha; no assoalho do veículo tinha 2 mucas de maconha (uma com 13 e outra com 30); tinham informações que na casa do Luiz tinha tráfico, foram na residência dele; ele disse que tinha drogas para o consumo próprio; na casa dele encontraram mais 11 porções de maconha, 1 balança de precisão e uma sacola com 12 pinos vazios; na casa do Felipe tinha uma porção maior de maconha, rolo de papel filme e mais quinhentos reais em dinheiro em nota trocada; ambos alegaram que eram usuários; mas a informação que tinham era de tráfico; não tinha informações de que ambos traficavam juntos; o Felipe era conhecido pelas informações de tráfico, mas apesar de aborda-lo não o prendeu; Felipe assumiu a propriedade das drogas do carro, dizendo que era para uso”. O policial militar Otavio, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “em patrulhamento, viram os acusados dentro do veículo; no carro, perto do Felipe tinha 2 mucas de maconha; Luiz confessou que na casa dele tinha maconha para seu uso; a droga do carro Felipe admitiu que era dele; tinham denúncias da casa do Luiz como ponto de tráfico; tinha informações que o Felipe traficava também, inclusive seria o dono de uma biqueira; não tinham informações de tráfico em conjunto; foram também na casa do Felipe; não tinha informações a respeito do carro”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Felipe “nega o tráfico; tinha comprado as porções de maconha ali próximo; viu o Luiz na rua e apesar de não conhece-lo pediu carona, ele deu; enquanto estava indo, foram abordados; nunca foi processado criminalmente; usa maconha há muito tempo e como recebeu seu salário comprou estas quantidades de maconha; comprou elas individualizadas mesmo; o dinheiro na sua casa era decorrente do trabalho”. Ao ser interrogado em juízo o acusado Luiz Gustavo “nega os crimes; não conhecia o Felipe, mas como trabalhava como mecânico ele foi até sua casa pedir para olhar e por isto saiu de carro com ele; não sabia que tinha drogas no carro; na sua casa não tinha drogas, nem pinos vazios; o dinheiro era do seu trabalho na oficina e dos bicos; já foi internado na fundação casa por tráfico de drogas enquanto menor de idade”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Em relação ao crime de tráfico de drogas: Com efeito, as circunstâncias do caso concreto, revelam que os acusados, previamente ajustados, tinham em depósito, traziam consigo e transportavam drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), e apetrechos, denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que tinham informações de que um veículo VW Gol, modelo “bola”, de cor verde, estaria abastecendo a “biqueira” da praça do Jardim Marajá, onde vários adolescentes ficam vendendo drogas, sendo que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e viram o referido veículo chegando e estacionando junto à praça, motivo pelo qual resolveram fazer a abordagem, estando no veículo o motorista LUIZ e o passageiro FELIPE. Afirmaram que em poder do acusado Felipe foram encontradas 02 porções de maconha, embaladas individualmente em plástico filme, e um celular, com Luiz foram encontrados dinheiro (R$180,00) e um celular, e em revista no veículo foram encontradas, no assoalho do banco do passageiro, dois embrulhos plásticos, um contendo 13 e a outro contendo 30 porções de maconha, idênticas àquelas encontradas com o réu Felipe. Relataram que já tinham recebido informações de que o réu Luiz também traficaria em sua residência e o indagaram, tendo ele afirmado que tinha maconha em sua casa, mas para seu consumo, e então para lá se dirigiram e encontraram, no interior da geladeira, por indicação de Luiz, mais 11 porções de maconha, idênticas àquelas que estavam no veículo, bem como uma balança de precisão na gaveta do armário da cozinha e, no quarto de dispensa da casa, dentro de uma sacola, cento e doze eppendorfs vazios e novos. Relataram ainda que em seguida foram até a casa do réu Felipe e lá foram encontrados, em cima do guarda-roupas, dinheiro (R$590,00) em cédulas variadas e um pedaço de rolo de plástico filme, e, dentro do guarda-roupas, 01 porção um pouco maior de maconha. Ressaltaram que ambos os acusados autorizaram a entrada nas residências e alegaram que as drogas eram para consumo próprio, bem como que o acusado Luiz é da cidade de Monte Azul Paulista, onde é conhecidíssimo nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Em que pese, em juízo o PM Otávio ter afirmado que não tinha denúncia de tráfico sobre o carro, é importante esclarecer que este foi o único ponto de divergência em seu depoimento, o que é perfeitamente compreensível, em razão do decurso do tempo e da quantidade de ações policiais que atuam. O PM Pires confirmou, em juízo, que tinham informações de que o veículo gol abastecia pontos de tráfico de drogas, o que consta no depoimento do PM Otávio na esfera policial, no dia do flagrante (fls. 04). A negativa dos acusados, por sua vez, restou infirmada pelo restante do arcabouço probatório. Registre-se, inclusive, que ambos os acusados apresentaram versões fantasiosas e sem qualquer indício constante dos autos. E mais, ambos apresentaram versões totalmente conflitantes, pois Luiz afirmou que estava na sua casa e o Felipe, que não conhecia, apareceu e pediu para ele examinar os problemas de seu veículo; por sua vez, Felipe afirmou que tinha acabado de comprar maconha e, apesar de desconhecer Luiz, pediu carona a ele que estava passando próximo na rua. Ou seja, além da ausência de verossimilhança e coerência, ambos apresentaram versões conflitantes. Confirma-se a traficância: as informações que a polícia tinha sobre o veículo distribuir drogas e do tráfico de drogas na casa do Luiz; o encontro dos dois acusados juntos dentro do carro, onde existiam escondidas 2 mucas com mais de 40 porções individualizadas de drogas; a grande quantidade em dinheiro apreendida em poder dos acusados e na residência do acusado Felipe, sem qualquer comprovação da origem lícita; o encontro de porções de drogas na casa do acusado Luiz e de uma porção maior na casa do acusado Felipe; o encontro de apetrechos comuns do tráfico como balança de precisão e eppendorfs vazios (na casa de Luiz), além de papel filme (na casa de Felipe). Quanto ao crime de associação para o tráfico: Entretanto, não restou comprovada nos autos a tipificação do delito do art. 35, caput, da Lei de Drogas, afinal, tal crime exige uma associação estável e permanente destinada a prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA” (STJ, HC 270837, 19.03.2015). No presente caso, não há provas suficientes para condenar os acusados pelo crime de associação, eis que não demonstrada de modo concreto a estabilidade e permanência da associação. Não houve nenhuma prova da concreta associação entre eles por um período além do dia dos fatos, razão pela qual a improcedência em relação a tal crime é a medida de rigor. Deste modo, configurado apenas o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. DO ACUSADO LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR: Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, ressaltando que o acusado possui registros de processos enquanto adolescente, já tendo inclusive cumprido medida socioeducativa de internação na Fundação Casa (certidão infracional de fl. 88 e interrogatório que confirmou que cumpriu 6 meses de internação), o que demonstra que se dedica à atividades criminosas. Além disto, ambos os policiais confirmaram que já tinham informações de que havia tráfico na casa do acusado Luiz, o que demonstra o envolvimento habitual dele com a criminalidade. Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena, a dedicação às atividades criminosas e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. No sentido do afastamento do tráfico privilegiado e aplicação do regime inicial fechado, cita-se recentes julgados do C. STJ: “4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais, da natureza e da quantidade dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 6. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 7. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 457.637/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 23/10/2018). E mais, cita-se outro julgado da Corte da Cidadania: “IV - In casu, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade e variedade de drogas aprendidas, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n.11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. V - A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, firmou a orientação no sentido de que inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. Precedentes. Habeas corpus não conhecido” (HC 497.337/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 10/05/2019). No mesmo sentido, cita-se precedentes do E. TJ/SP: “Quantidade e diversidade denotam a traficância. Dosimetria não merece reparo. Exasperação da pena-base de acordo com o art. 42 da Lei de Drogas. O envolvimento do agente em atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas é elemento capaz de afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Precedente do STJ. Regime fechado decorre da gravidade, consequências e hediondez do crime. (...)” (TJSP; Apelação Criminal 0005361-26.2016.8.26.0361; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). DO ACUSADO FELIPE HENRIQUE DE MORAES: Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento, mas presente a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é primário, não possui maus antecedentes, nem está comprovado que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços). Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado primário, sem comprovação de seu grande envolvimento em práticas criminosas, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Em relação a todos os acusados: Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. É caso de perdimento dos bens usados para o crime, especialmente o veículo (onde estavam escondidas as drogas e, segundo informado pelos policiais, era usado para distribuição), assim como dos aparelhos celulares, pois intrinsicamente ligados ao crime, utilizados nas conversas e comercialização, sendo que - infelizmente - as perícias nem sempre conseguem obter acesso. Ante a todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de: a) CONDENAR o acusado LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo; b) CONDENAR o acusado FELIPE HENRIQUE DE MORAES, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); c) ABSOLVER os acusados LUIZ GUSTAVO DE SOUZA SILVA JUNIOR e FELIPE HENRIQUE DE MORAES, do crime descrito pelo artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O acusado Luiz Gustavo encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva. Expeça-se ofício de recomendação em relação ao Luiz Gustavo e guia de recolhimento. Ao acusado Felipe foi concedida a liberdade provisória e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo ao Felipe o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 251) no máximo do respectivo item da tabela do Convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 147/148) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento dos celulares apreendidos (fl. 15) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Decreto o perdimento do veículo apreendido (fl. 10) em favor da União visto que usado na prática criminosa para distribuir drogas e não foi comprovada e requerida a liberação por legítimo proprietário para fins lícitos; Determino a destruição dos apetrechos apreendidos (fl. 14), pois utilizados no crime; Oficie-se Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 04 de outubro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Na sequência, o Defensor do acusado Felipe opôs Embargos de Declaração, reiterando o pedido de restituição do celular apreendido. Após, pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos. CONHEÇO dos embargos de declaração, pois tempestivos. Como é cediço, os embargos de declaração são cabíveis apenas em caso de obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão (art. 382 do CPP). No caso, os presentes embargos têm nítido e único caráter infringente, pois buscam, na essência, modificar o que foi decidido, finalidade essa a que não se presta o recurso interposto. Ante o exposto, por não haver na sentença qualquer ponto a ser declarado, REJEITO os presentes embargos de declaração, mantendo a sentença tal como lançada". A seguir, o Acusado Luiz Gustavo conversou reservadamente com o Defensor. Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 18:12 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA