1500027-63.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... WEDERSON JONAS PACHECO negou a prática do tráfico, asseverando que “só foi lá para comprar drogas e não estava praticando tráfico”.
Em interrogatório sob o crivo do contraditório, WEDERSON disse que tem 35 anos, é amasiado, tem dois filhos, trabalhava como motoboy, estudou até o primeiro grau, usa crack desde os quinze anos de idade, já foi condenado por porte de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500027-63.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-63.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2002880/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 15501470 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 28/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2002880 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PRADO SILVESTRE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
RENAN PRADO SILVESTRE,SAMUEL DA SLVA SOUZA, HÉLDER COSTA PEREIRA, WEDERSON JONAS PACHECO e RODRIGO ESTEVÃO GIBIM, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 05 de janeiro de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, traziam consigo, ofereciam, guardavam, mantinham em depósito, expunham à venda, substâncias entorpecentes, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 28/29 e laudo químico toxicológico de fls. 350/352.  
O réu SAMUEL DA SILVA SOUZA foi notificado (fls. 383) e apresentou defesa prévia a fls. 361/363.  O acusado HÉLDER COSTA PEREIRA foi notificado (fls. 385) e ofereceu resposta escrita a fls. 439/440. O réu WEDERSON JONAS PACHECO foi notificado (fls. 387) e apresentou defesa escrita a fls. 441. O réu RENAN PRADO SILVESTRE foi notificado (fls. 396) e ofereceu defesa prévia a fls. 380/381. O RODRIGO ESTEVÃO GIBIM foi notificado (fls. 398) e deduziu resposta escrita a fls. 447/449.
A denúncia foi recebida aos 06 de outubro de 2021 e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento em razão da pandemia do novo coronavírus (fls. 467/469 e fls. 478).
Os réus foram regularmente citados e requisitados para comparecer à audiência (fls. 461/466 e fls. 477).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de dessa, bem como foram os réus interrogados (fls. 674/675).
Encerrada a fase instrutória, vieram os memoriais de fls. 684/694 (Ministério Público); fls. 704/709 (Renan); fls. 710/716 (Wederson); fls. 718/728 (Helder) e fls. 731/744 (Samuel).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Boletim de Ocorrência (fls. 3/7), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28/29), Fotografia (fls. 48/49), Laudo de Constatação Provisória (fls. 50/54), Exame Químico-Toxicológico (fls. 350/352), Laudo Pericial de Extração de Dados (fls. 390/393) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
Apesar dos réus terem negado a autoria delitiva, suas evasivas se revelaram isoladas, frágeis, contraditórias e incapazes de elidir a acusação que recai sobre suas pessoas.
Com efeito, perante a autoridade policial, RENAN PRADO SILVESTRE negou a prática do crime, esclarecendo que “foi ao local para ver a casa que pertence a sua família; Que não pratica o comércio de drogas” (fls. 14).
Em interrogatório judicial, RENAN declarou que tem 22 anos, é solteiro, tem filhos, trabalhava em depósito de reciclagem, não usa drogas, já foi condenado por tráfico. Quanto aos fatos, admitiu que estava na casa no momento de sua prisão, esclarecendo que se cuida de um imóvel herdado por sua mãe. Disse que, no dia, foi na barbearia do réu Samuel, onde havia algumas pessoas cortando cabelo. Em um dado momento, Samuel recebeu a ligação de que sua filha estava no hospital e pediu para a testemunha Samuel levá-lo ao nosocômio. O interrogando, que também estava na barbearia aguardando para cortar cabelo, também pediu uma carona a Samuel para ver uma casa de sua família ao retornarem do hospital. Assim é que, no caminho de volta do hospital, passaram nessa residência, onde o interrogando e o réu Samuel ingressaram no imóvel. A testemunha Samuel, que lhes deu carona até o local, pediu pra usar o banheiro de uma padaria e não ingressou na residência. Helder os convidou para entrar, disse que estava morando na casa e se apresentou como primo do interrogando. Não sabe de quem era o entorpecente encontrado na residência. O réu Samuel pediu para irem embora, pois o interrogando estava discutindo em tom alto com Helder. No entanto, ao abrir o portão da casa, a polícia invadiu o local e passou a vistoriar a casa. Somente viu droga na delegacia, esclarecendo que não avistou drogas ao seu lado e/ou de Samuel tal como afirmaram os policiais civis. Tampouco sabia que o local era ponto de drogas, senão não teria ido até lá. Não viu se Wederson ingressou na residência. Foi o policial André que ingressou no imóvel. Não viu se havia alguém no telhado, mas outras pessoas foram presas nos fundos do imóvel. Não sabe dizer se Samuel estava com dinheiro no momento da abordagem. Não ouviu o que os demais réus disseram informalmente à polícia. O interrogando não sabe dizer se o indivíduo da rua já havia sido preso quando os policiais ingressaram na residência. O portão do imóvel não estava trancado; ele estava apenas encostado. Tampouco sabe dizer se Rodrigo estava nos fundos da casa por ocasião dos fatos. Quando a polícia chegou, Helder ficou no corredor, não sabendo dizer o interrogando se ele foi para os fundos do imóvel. Foi abordado na frente do portão junto com Samuel. 
Na fase inquisitiva (fls. 22), SAMUEL DA SLVA SOUZA negou a autoria delitiva, afirmando “que só foi ao local acompanhar seu amigo Renan”. 
Ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, SAMUEL disse que tem 26 anos, é amasiado, tem dois filhos, trabalhava como barbeiro, possui uma barbearia, já usou drogas, já foi processado por porte de drogas e responde atualmente processo por tráfico de um fato ocorrido há quatro anos atrás. Quanto aos fatos, disse que eles não são verdadeiros. Admitiu que estava na residência por ocasião de sua prisão. Contou que estava em sua barbearia cortando o cabelo de um cliente quando a testemunha Samuel Henrique chegou e pediu para cortar seu cabelo. Em um dado momento, o réu Renan chegou e pediu para o interrogando cortar seu cabelo. No entanto, o interrogando recebeu a ligação de sua mãe avisando-lhe que sua filha havia ido ao hospital devido a uma queda.  Pediu carona ao hospital pra testemunha Samuel Henrique. Explicou a Renan que não poderia cortar seu cabelo naquele momento, pois teria que ver a filha no hospital. Renan pediu carona a Samuel Henrique para o centro da cidade, pois disse que precisava resolver a situação de uma casa que pretendia vender e que depois cortava o cabelo, com o que a testemunha Samuel concordou. No caminho de volta do hospital, Samuel parou em uma padaria próxima a essa residência para usar o banheiro, enquanto Renan e o interrogando ingressaram no imóvel, onde Renan chamou por Helder. No entanto, Helder e Renan começaram a discutir em virtude da vontade de Renan de colocar uma placa de “vende-se” no local. Os ânimos começaram a se exaltar e o interrogando pediu para Renan irem embora.  No entanto, enquanto estavam no final do corredor, próximo ao portão, o policial bateu no portão e ingressou na residência, pedindo para todos se abaixarem com arma em punho. Não viu nenhuma droga próxima a do interrogando e Renan. Todavia, outros policiais ingressaram na residência e disseram que havia sido encontrada uma sacola no interior do imóvel. O policial mostrou uma sacola ao interrogando ainda no local, mas o interrogando somente veio a saber do que se tratava apenas na delegacia. Admite que estava na posse de dinheiro recebido na barbearia. Não viu se Wederson ingressou na residência; apenas Helder, parente de Renan, é que estava no imóvel. Tampouco sabe dizer se alguém foi preso no telhado da residência. Negou o envolvimento com o tráfico de drogas. Quanto à versão do policial civil David, disse que nunca foi preso por ele anteriormente. Não conseguiu entrar no hospital para ver a filha devido ao coronavírus. Reafirmou que, na volta do hospital, ao invés de retornar ao serviço na barbearia, pararam rapidamente na residência a pedido de Renan. O interrogando ingressou na residência para não ficar sozinho do lado de fora. A testemunha Samuel ficou no estabelecimento ao lado esperando pelo interrogando e Renan. Não sabe dizer se o portão ficou estragado. O policial ingressou no local empurrando o portão, mas não sabe se o portão estava trancado e se ficou estragado após as diligências. No momento da abordagem, apenas Renan estava ao seu lado, já que Helder estava lá dentro. Não sabe onde Rodrigo e as outras pessoas estavam. Não conhecia o morador da residência Helder e nunca havia ingressado no local. Conhecia apenas o réu Renan pelo fato dele ser seu cliente na barbearia 
HÉLDER COSTA PEREIRA, perante a autoridade policial (fls. 25), reservou-se no direito de permanecer em silêncio.
Durante interrogatório judicial, HÉLDER asseverou que tem 48 anos, é divorciado, tem duas filhas maiores, estava fazendo bicos de limpeza para manter o vício da droga, já foi condenado em 1998 por tráfico e em 2016 por direção perigosa. Quanto aos fatos, disse que Renan e Samuel chegaram em sua casa e bateram no portão; pediu para eles entrarem, já que seu portão não tem tranca e costuma ficar encostado. Nesse momento, Renan ficou quieto e o interrogando começou a conversar com Samuel sobre a casa. Samuel disse que era seu primo e que a casa onde o interrogando morava era de sua família por herança. Disse, também, que pretendia vender o imóvel, com o que o interrogando não concordou. Por isso, o interrogando mandou Renan e Samuel irem embora e, ato, contínuo, retornou pra dentro de casa, mas a polícia invadiu sua residência. Antes disso, encontrou o réu Rodrigo na rua e pediu pra ele ingressar no imóvel para juntos usarem crack. Todavia, ao escutar o barulho e se dirigir à cozinha, os policiais deram voz de prisão ao interrogando. No entanto, não sabe o que aconteceu no corredor na hora que Renan e Samuel foram embora e foram abordados pela polícia. O interrogando estava com seis pedras de crack em sua mão no momento da abordagem policial. Não confessou informalmente o tráfico aos policiais. Não traficava para sua subsistência e manutenção de seu vício. Não ouviu o réu Rodrigo dizendo informalmente que trabalhava como olheiro para o interrogando, tampouco sabe o que ele disse aos policias e/ou na delegacia ao delegado. No tocante às demais drogas apreendidas supostamente ao lado de Renan e Samuel, disse que somente soube de sua existência na delegacia.  Perdeu a esposa e as filhas pelo uso de drogas e sua família cedeu a residência para não ficar na rua após perder seu carrinho de pipocas. Esclareceu que não tem características de traficante, que seu apelido é Pipoca e que sempre trabalhou vendendo pipocas. Contou que o portão estava aberto, mas não ficou estragado. Admitiu que sua residência é frequentada por usuários. Não foi atender o portão a  Samuel e Renan; eles ingressaram na residência e, enquanto o interrogando saiu para atendê-los, Rodrigo permaneceu nos fundos usando drogas. Rodrigo não comprou drogas do interrogando; foi o interrogando quem deu drogas para Rodrigo usar. Há um trailer que fica há duas ruas de sua casa que prejudica a visão dos policiais do local onde estavam.  Há uma padaria e um bar próximos a sua casa. A rua de sua casa é movimentada e costuma passar ônibus de hora em hora no local. Não conhecia Samuel, tampouco Renan. Quando o interrogando saiu de casa, Wederson já estava rendido no chão de sua casa, por isso, não sabe dizer se ele foi preso dentro da residência ou na esquina, tampouco sabe dizer quem ele é. Admitiu que apenas cedia a casa para seus amigos consumirem drogas. Contou, por fim, que é usuário de drogas compulsivo e que não fornecia ou cedia drogas a ninguém, salvo naquele dia em que forneceu drogas para Rodrigo usar 
Na fase policial (fls. 10), WEDERSON JONAS PACHECO negou a prática do tráfico, asseverando que “só foi lá para comprar drogas e não estava praticando tráfico”.
Em interrogatório sob o crivo do contraditório, WEDERSON disse que tem 35 anos, é amasiado, tem dois filhos, trabalhava como motoboy, estudou até o primeiro grau, usa crack desde os quinze anos de idade, já foi condenado por porte de drogas, após ficar dez meses preso, bem como em um assalto em 2009. Quanto aos fatos, negou sua autoria. Disse que não foi preso no interior da residência, que a moto apreendida é sua, pois é motoboy e que foi preso ao se deslocar ao local para comprar drogas. Foi abordado com um cachimbo no bolso, seu alvará, documento da moto, mas não estava com celular. Não conhece nenhum dos indivíduos presos na casa. Estava há 55 dias na rua. O policial civil André o conhece, pois já foi seu advogado, e o colocou dentro da casa junto das demais pessoas. Havia acabado de sair do serviço no dia. Os policiais começaram a lhe perguntar de quem era a droga, mas não podia acusar ninguém injustamente. Negou ter envolvimento com as drogas e/ou com os indivíduos presos na data dos fatos. Não ingressou na residência no dia; estava apenas de passagem. Indagado sobre a narrativa dos policiais civis, disse que não estava recepcionando usuários e que a versão da polícia é mentirosa, pois foi abordado um pouco à frente da residência. Contou que foram no total oito pessoas presas e a todo momento os policiais pediam para o interrogando dizer de quem era a droga. Não foi fazer nada na residência; estava apenas passando na frente da residência, pois ia buscar uma pedra na linha do trem na Rua Rui Barbosa.  Foi abordado à frente da residência na esquina. Não tem envolvimento nos fatos. 
Na fase administrativa (fls. 11), RODRIGO ESTEVÃO GIBIM negou a prática do tráfico, alegando que “só foi lá para comprar drogas e não estava praticando tráfico”.
Ao ser interrogado judicialmente, RODRIGO asseverou que tem 42 anos, é solteiro, não tem filhos, não trabalhava na época de sua prisão, esclarecendo que estava de saída temporária em virtude de sua prisão por furtos. Disse que é viciado crônico e furtava para usar drogas. Quanto aos fatos, negou sua autoria, não sendo verdade que confessou informalmente o tráfico aos policias. Disse aos policiais que estava de saidinha e pediu para ser solto, mas não o libertaram. Não estava vendendo drogas ou trabalhando de olheiro no dia, mas apenas usando entorpecentes no local. Disse que, após almoçar com a genitora, foi conversar com o rapaz que iria lhe dar carona para voltar para a penitenciária, mas no caminho encontrou Helder, seu amigo de longa data, que o convidou para usar crack. Ficou com vontade e foram usar crack em sua residência. Enquanto usava crack, entraram dois rapazes para discutir alguma questão relacionada à casa com Helder. Permaneceu no fundo e, após Helder retornar para os fundos, ouviu um barulho e várias pessoas com arma nas mãos. Correu para o telhado do vizinho para se esconder, mas foi abordado e conduzido pela polícia, mesmo implorando para ser liberado. Os policiais levaram todos, liberando apenas dois usuários. Não conhecia Samuel, tampouco Renan. Não viu se Wederson ingressou na residência. Não sabe dizer se os policiais tinham motivos para prejudicá-lo, esclarecendo que não assumiu que estava de campana no local. Não foi comprar drogas de Helder; foi apenas usar entorpecente com o acusado. Helder deu ao interrogando de presente duas pedras de crack. Não disse aos policiais que foi ao local comprar drogas. Não sabe de quem eram as drogas supostamente apreendidas, esclarecendo que somente deu conta da existência dos demais entorpecentes na delegacia. Disse que conhece a residência de Helder como ponto de uso de drogas por usuários e de todos os réus conhecia apenas Helder. A única droga que teve contato foram as oito pedras de crack de Helder na rua. Estavam na casa, além do interrogando, duas pessoas usando drogas, mais Helder e uma menina, mas todos foram liberados, com exceção do interrogando e Helder. Subiu no telhado e ficou escondido atrás da caixa d´água, onde foi preso pela polícia. Reafirma que as únicas drogas que viu foram as encontradas nas mãos de Helder na rua, pois o restante só foi apresentado na delegacia. Ficou 15 dias na rua de saída temporária e teria que retornar à Penitenciária naquele dia. 
Os policiais civis DAVID SANTOS DE OLIVEIRA e RONIE SÉRGIO DE PAULA PAIVA, em declarações prestadas extrajudicialmente a fls. 30/32, afirmaram “que receberam denúncias de pessoas que não quiseram se identificar dando conta de que na Rua Rui Barbosa, 480, Vila Pantaleao, estaria acontecendo rotineiramente o tráfico de drogas, e nesta tarde após breve campana conseguiram visualizar que algumas pessoas entravam e saiam do imóvel e um homem de camiseta vermelha ficava de fronte ao imóvel olhando a rua e autorizando a entrada de pessoas na residência, mediante isso acionaram outros Policiais desta unidade e procederam a abordagem do individuo e o qualificaram como Wederson Jonas Pacheco que no local disse que estava trabalhando de "olheiro" e que ali funcionaria uma "biqueira", ingressando no imóvel visualizaram mais dois homens no corredor de acesso aos fundos da residência sendo abordados e qualificados como Renan Prado Silvestre e Samuel da Silva Souza que estavam ao lado de uma sacola contendo 99 (noventa e nove) ependorfs com substância similar a cocaína e uma outra porção maior numa outra sacola enrolada, e Samuel estava com R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) todos em notas trocadas, em continuidade com a averiguação no imóvel encontraram nos fundos a pessoa de Rodrigo Estevao Gibim escondido no telhado da casa e disse que receberia drogas para avisar quando alguém estranho entrasse, e no interior da casa identificaram Helder Costa Pereira que seria o proprietário do imóvel e em seu bolso 06 (seis) pedras de substância similar a crack”
Em correspondência de entendimento, sob o crivo do contraditório, o policial civil DAVID SANTOS DE OLIVEIRA disse que foram provocados por denúncia, pois trata-se de um bairro pacato com moradores simples que estavam se incomodando com o tráfico diário realizado no interior de uma residência. Na data dos fatos, pararam em um ponto estratégico, com um carro descaracterizado, por cerca de uma hora, e viram Wederson de camisa vermelha fazendo o atendimento das pessoas que batiam no portão. Essas pessoas, possíveis usuários, pois dentre elas havia pessoas já vistas em outros pontos comprando drogas, indicavam a prática de tráfico no local. Pelo que perceberam, Wederson atendia as pessoas e elas ingressavam rapidamente na residência. Sua equipe estava há uns 100 metros do portão; não fizeram imagem no dia, pois a transação ocorria dentro da casa e o portão permanecia fechado. Acionaram o apoio e fizeram a incursão na casa. No corredor, depararam-se com Renan e Samuel com uma sacola próxima a eles com 99 porções de cocaína embaladas individualmente e outra porão maior da mesma substância. Com Samuel localizaram R$52,00 em dinheiro. No interior da casa, sobre o imóvel, no telhado, localizaram o réu Rodrigo Gibim fazendo o serviço de olheiro. Em seu interior, localizaram Helder, vulgo Pipoca, com quem apreenderam 6 porções de pedra de crack em seu bolso e, segundo ele, era o responsável pela venda. No local, Rodrigo Gibin disse que estava no local fazendo o serviço de olheiro para ganhar drogas para consumo próprio. Wederson admitiu que fazia o contato com as pessoas e as introduzia na residência. Todos foram presos, inclusive com seus celulares e drogas. Também apreenderam uma moto no local, provavelmente empenhada como garantia de dívida de droga. Wederson admitiu informalmente no local que fazia venda de drogas para sua subsistência. Renan e Samuel, não se recordando quem, apresentou-se como parente do dono da casa e ambos disseram que estavam no local para fazer a vistoria na casa. Samuel disse que estava acompanhando Renan e as drogas foram encontradas junto deles.  A denúncia dizia que a casa era utilizada como ponto de drogas. Tinham a informação que era a Biqueira do Pipoca. Wederson foi detido no lado de fora, falando ao celular, mas com ele nada de ilícito foi encontrado, mas reafirma ele foi visto, durante uma hora, abrindo o portão e colocando as pessoas na casa, o que demonstra seu envolvimento com o tráfico. Trata-se de um bairro pacato cujos moradores são pessoas simples que se incomodaram com o tráfico na residência. Há um bar localizado ali próximo e trata-se de uma rua, mas não sabe se ali passa ônibus. Não houve investigação prévia e as denúncias eram feitas por rede social ou de forma anônima, razão pela qual a autoridade determinou a realização de campana e incursão na residência. Não foi feito relatório solicitando a busca e apreensão no imóvel. Pelo menos cinco pessoas foram vistas na campana ingressando na residência e sua equipe não abordou tais possíveis usuários para não comprometer eventual investigação posterior. Havia probabilidade de haver drogas na casa diante das características das diligências. Acredita que já prenderam Samuel por tráfico e todos os réus possuem antecedentes criminais, inclusive Samuel é reincidente no tráfico. Sua equipe prendeu Samuel na própria casa. Não viu Samuel entrando na residência, sendo certo que ele eleja estava lá dentro antes de sua chegada no local. Ao abrirem o protão, Samuel e Renan já estavam ao lado do portão com uma sacola com cocaína e dinheiro, o que evidenciou a prática do tráfico. O portão estava aberto e Wederson estava do lado de fora ao telefone. Não foi o declarante quem fez a busca pessoal em Samuel, acreditando que foi o policial Ronie. Havia outros policiais nessa operação. A moto Honda Preta pode ter sido apreendida em autos separados, mas reafirma que foi apreendida na data dos fatos. A moto está relacionada a pessoa de Helder, dono da casa, e deve ter ficado lá empenhada. Em poder de Renan não localizaram dinheiro; foi com Samuel que encontraram R$52,00, mas Renan e Samuel estavam ao lado da sacola de drogas. A fachada da casa possuía um portão de chapa de ferro, com um muro de mais ou menos 1,80m de altura. Havia uma casa na frente que ficava fechada e a casa aos fundos era onde foi encontrado Pipoca e, sobre o telhado, encontraram Rodrigo Gibim. Foi um dos vizinhos que avisou a polícia que havia um indivíduo no telhado, onde encontraram um pedaço de madeira. Por certo, Rodrigo Gibin usava drogas e fazia a segurança da casa. Gibin certamente conseguia ver a rua de cima do telhado e por cima do portão. Não conseguiram ver Rodrigo Gibin do local onde estavam fazendo campana. Rodrigo Gibim confessou informalmente que fazia o serviço de olheiro em troca de drogas, a despeito de ter dado outra versão à autoridade policial. Gibim possui um vasto histórico de passagens por furto e roubo e é pessoa conhecida dos meios policiais. No local, Helder admitiu a venda de drogas, dizendo que era para sua substância e manutenção do vício. Renan disse que a casa onde estava pertencia a parentes e que ele foi fazer a vistoria do local, mas ele já estava há algum tempo na residência e perto dele e de Samuel, no corredor, encontraram drogas e dinheiro. Samuel disse que estava acompanhando Renan no local e perto dele encontraram drogas e dinheiro. Wederson assumiu informalmente que cooperava com o tráfico e sua função era atender no portão os usuários. 
A corroborar, o investigador de polícia RONIE SÉRGIO DE PAULA PAIVA, sob o crivo do contraditório, confirmou que receberam diversas denúncias na delegacia e reclamação de moradores de uma intensa movimentação de pessoas em um ponto de drogas na residência mencionada nos autos. Foram ao local com um veículo descaracterizada e montaram uma campana. Durante os trabalhos, viram um indivíduo de camisa vermelha abrindo o portão para pessoas, possíveis usuários conhecidos de Caçapava.  O local aparentava ser ponto de drogas, razão pela qual solicitaram o apoio. Em incursão no local, identificaram o indivíduo de camisa vermelha como Wederson. No corredor, abordaram Renan e Samuel. Nos fundos, em um cômodo, abordaram Helder, proprietário e morador do local. Com Wederson, não localizaram nada de ilícito, apenas um celular que ele usava para falar com as pessoas na rua. Ao lado de Samuel e Renan, localizaram uma sacola com 99 pinos, uma porção maior. Com Samuel, localizaram dinheiro. Com Helder, localizaram 6 pinos. Através de denúncias de vizinhos, identificaram Rodrigo Gibin sobre o telhado da residência. No local, ninguém assumiu a posse da sacola apreendida ao lado de Renan e Samuel. Wederson disse que auxiliava no tráfico e tinha como função liberar o portão da casa para usuários. Samuel e Renan não assumiram a posse das drogas encontradas na sacola. Helder admitiu que vendia drogas em sua casa, mas sua função era vender crack. Rodrigo Gibim estava de saída temporária e disse que era usuário e que estava ali para usar drogas e prestar o serviço de olheiro em troca de entorpecentes. Todos foram presos. No local, apreenderam uma moto, possivelmente deixada no local como garantia de dívida de drogas. Ficaram em campana, em um veículo descaracterizado estacionado na rua, acompanhando a movimentação suspeita na residência. Ficaram há uns oitenta metros do local. Não se recorda se a rua é mão única ou não, tampouco se recorda se há algum trailer de lanche no local. Também não consegue especificar as cores das residências ao lado. A fachada da casa onde os réus foram abordados é murada, com portão de pedestre fechado, e estava em mau estado de conservação. Não viram Rodrigo Gibim enquanto estavam de campana; foram avisados por um vizinho que Rodrigo estava sobre o telhado em um ponto estratégico. Rodrigo estava mais para o fundo do terreno. Ao ser abordado, Rodrigo admitiu que estava de saidinha e que estava no local auxiliando na biqueira em troca de entorpecente, pois é usuário. Do local onde Rodrigo estava, ele podia se locomover tranquilamente no telhado e tinha plena visão da rua.  Rodrigo Gibim é conhecido pela prática de furto e é sempre visto em ponto de drogas, possuindo passagem como usuário e é próximo do tráfico, seja como usuário, seja como colaborador. 
SAMUEL HENRIQUE FERRI, testemunha arrolada por SAMUEL, disse que o réu é barbeiro e costumava cortar seu cabelo. Narrou que esteve no salão de Samuel no dia dos fatos para cortar o cabelo. No local, Samuel comentou que a filha havia se machucado. Depois apareceu outro cliente chamado Renan, que escutou Samuel falando sobre e filha e pedindo carona para o declarante levá-lo ao hospital. Renan pediu para acompanhá-los. No caminho de volta, Renan solicitou para entrar numa casa para resolver um assunto familiar. Samuel e Renan ingressaram na residência e o depoente foi ao banheiro de uma padaria que fica próxima. Conheceu Renan naquele dia e foi ele que pediu para ir junto com o depoente e Samuel. Esperou o réu Samuel por um tempo, até descobrir que ele havia sido preso. Segundo Samuel e Renan,  eles foram resolver questões de família nessa residência. O declarante não frequentava a casa de Samuel. Samuel trabalhava na barbearia há quase um ano e também atendia criança. 
A informante de defesa JAQUELINE DA SILVA VIEIRA, arrolada pelo réu SAMUEL, disse que é esposa do acusado Samuel. Contou que, na data dos fatos, estava na casa de sua sogra e sua filha caiu e bateu a cabeça. Como não conseguiram socorro de Uber, a vizinha de sua sogra a socorreu. Passado algum tempo, seu marido foi ao Hospital ver a filha, mas não pôde entrar por conta do coronavírus. Isso aconteceu por volta das 14horas da tarde. Desconhece se seu marido conhece os demais réus. Samuel não faz uso de drogas. Samuel é barbeiro. Ele entra na barbearia na parte da manhã e dependendo se tem cliente ou não ele fica até mais tarde no trabalho. É de seu conhecimento que Samuel respondeu processo criminal. Soube que Samuel foi preso no dia através de sua sogra. Posteriormente, ao visitar seu marido na prisão,  ele disse que não tinha nada a ver com essa história e que foi ao local na volta do Hospital a pedido de um rapaz que foi cortar o cabelo e precisava resolver alguns problemas familiares. 
Como se vê, policiais civis receberam denúncia anônima no sentido de que na residência mencionada na exordial ocorria o tráfico ilícito de entorpecentes.  Na data dos fatos, após campana no local, visualizaram movimentação típica de comércio de drogas, flagrando WEDERSON controlando a entrada e saída das pessoas no local. Por este motivo, com o apoio de outra equipe, ele foi abordado e, ao ser indagado sobre os fatos, esclareceu que trabalhava como “olheiro” e que ali funcionava uma “biqueira”. 
Ato contínuo, ao ingressarem no imóvel, os agentes estatais se depararam com os réus RENAN e SAMUEL no corredor ao lado de uma sacola contendo 99 eppendorfs de cocaína e uma outra porção maior da mesma droga enrolada em outra sacola. De acordo com os policiais civis, SAMUEL ainda estava na posse de R$ 52,00 em notas trocadas. 
Em buscas pelo imóvel, os policiais civis localizaram RODRIGO no telhado da casa. Questionado, RODRIGO disse que recebia drogas para avisar quando estranhos entrassem na casa.  Por fim, no interior da residência, os agentes estatais encontraram HELDER, proprietário do imóvel, com 06 pedras de crack em seu poder. Segundo HELDER, havia a venda de drogas na casa, mas sua função era vender apenas o crack.
Não há nenhum indício de que os policiais civis DAVID SANTOS DE OLIVEIRA e RONIE SÉRGIO DE PAULA PAIVA estejam mentindo com o propósito de prejudicar pessoas inocentes.
Demais isso, não foi produzida pela d. Defesa dos réus qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas de defesa SAMUEL HENRIQUE FERRI e JAQUELINE DA SILVA VIEIRA, pessoas próximas e do convívio estreito do réu SAMUEL, devem ser vistos com ressalvas, pois, além de não terem presenciado a abordagem nos acusados no interior da residência, possuem nítido interesse em inocentá-los.
Ademais, as narrativas das testemunhas de defesa são permeadas de nuances e contradições que colocam em dúvida a credibilidade de suas versões. 
Conforme anotado pelo Ministério Público em memoriais (fls. 684/694), “Jaqueline disse que SAMUEL não conhecia os demais réus, contudo, foi à casa onde foi preso para acompanhar um amigo (RENAN), após ter passado no hospital para saber sobre o estado de saúde de sua filha que acabara de sofrer um acidente onde bateu a cabeça e ficou internada, mas, curiosamente, nenhum documento médico foi colacionado aos autos para confirmar a sua versão dos fatos”.
Outrossim, de acordo com o representante ministerial em alegações escritas (fls. 684/694), “a testemunha Samuel Henrique teria ido cortar o cabelo no horário de seu almoço de trabalho e, mesmo tendo hora para retornar ao seu labor, se dispôs a dar uma carona para SAMUEL e RENAN, que sequer conhecia até o hospital. Além disso, ficou esperando SAMUEL ser atendido e obter resposta sobre o estado de saúde de sua filha e logo em seguida ainda teve tempo de se deslocar até a casa de HELDER para que RENAN e SAMUEL fossem resolver uma questão familiar, onde ambos foram presos pelo envolvimento no comércio de drogas”.
Também são flagrantes as contradições entre as versões dos acusados em ambas as fases da persecução criminal.  
Com efeito, HELDER, ao ser interrogado pela autoridade policial, optou por permanecer em silêncio, direito que lhe facultava, abstendo-se de explicar que a casa era sua e que as pessoas estavam no local única e exclusivamente para consumir entorpecentes. 
HELDER também não conseguiu apresentar em juízo justificativa idônea e verossímil no tocante à alegação do policial civil RONIE de que teria admitido informalmente ainda no local que vendia drogas em sua casa, notadamente crack. Semelhante afirmação fez a testemunha DAVID, segundo quem, no local, Helder admitiu a venda de drogas, dizendo que era para sua substância e manutenção do vício.
Chamou a atenção desse juízo, também, a quantidade de pinos de cocaína encontrados em poder de HELDER (seis) e em sua residência (99 pinos de cocaína e mais uma porção grande da mesma droga), o que certamente não coaduna com a alegação de usuário. 
Por sua vez, tanto RODRIGO quanto WEDERSON não explicaram convincentemente sob o crivo do contraditório porque afirmaram, em solo policial, perante o delegado de polícia, que foram ao local comprar drogas.
De todo modo, é natural que RODRIGO e WEDERSON tenham mudado sua versão em juízo e passado a contar a narrativa que melhor se amolda à tese defensiva, pois não é crível que incriminariam HELDER, responsável pelo imóvel, ou os demais réus, dada a estrutura organizacional e intimidadora da criminalidade organizada que fomenta o tráfico de drogas.
 WEDERSON igualmente não deu nenhuma explicação razoável e verossímil por ter sido visto pelos policiais, durante a campana realizada defronte à residência, abrindo alguma vezes o portão da residência para pessoas, possíveis usuários conhecidos de Caçapava.  
Considere-se, ainda, que RODRIGO e WEDERSON foram desmentidos pelos policiais civis RONIE e DAVID, segundo quem RODRIGO, em verdade, era nitidamente olheiro e estaria sobre o telhado para avisar a aproximação de pessoas estranhas, enquanto WEDERSON era quem atendia os usuários que chegavam na residência.
Afora isso, RODRIGO não explicou satisfatoriamente o que fazia de fato no telhado do imóvel por ocasião da diligência policial. Insinuou (não mais do que isso) que estava no fundo da residência consumindo drogas quando ouviu barulho de policiais e correu para o telhado da residência. 
No entanto, estivesse o réu RODRIGO no local apenas como usuário, por certo, teria adquirido o entorpecente e ido embora para usá-lo em local seguro, como os usuários normalmente fazem, jamais se expondo ao risco de permanecer no ponto de tráfico e ser preso pela polícia.
O fato de RODRIGO ser usuário, de estar de saída temporária e de ter que retornar à unidade prisional naquele mesmo dia não afasta sua condição de traficante, já que é de sabença geral que muitos usuários se envolvem com tráfico diante da necessidade de sustentar o próprio vício. 
Além do mais, não convence a afirmação de RODRIGO sob o crivo do contraditório de que foi ao local a convite de HELDER para usar entorpecentes. Ora, consoante afirmado pelo policial civil RONIE, RODRIGO GIBIM “é conhecido pela prática de furto e é sempre visto em ponto de drogas, possuindo passagem como usuário e é próximo do tráfico, seja como usuário, seja como colaborador”.
A alegada precariedade do telhado da residência para servir como ponto estratégico à visualização de pessoas estranhas na rua, conforme insinuou a douta defesa de RODRIGO, consiste mera especulação e suposição sem qualquer relevância, pois, não tivesse o acusado envolvimento com os ilícitos, não seria no telhado que seria surpreendido! 
WEDERSON também não logrou demonstrar que, por ocasião dos fatos, não havia ingressado no imóvel. Aliás, WEDERSON, facilmente reconhecido por sua camiseta vermelha, foi visto várias vezes pelos agentes estatais atendendo possíveis usuários na porta da residência. Tampouco deu o acusado qualquer justificativa razoável à alegação do policial civil David de que teria admitido informalmente no local dos fatos que fazia a venda de drogas para sua subsistência. 
Tais elementos, evidentemente, tornam irrelevante a ausência de imagens da campana pela Polícia Civil e elidem por completo a assertiva judicial de WEDERSON de que estava no local apenas de passagem com sua moto para adquirir entorpecentes.
Por fim, RENAN e SAMUEL insinuaram em juízo que estavam no local apenas de passagem para RENAN realizar a vistoria da casa que era herança de sua família e que seria colocada à venda, apesar da discussão despropositada que se instalou no local entre RENAN e HELDER.
Todavia, conforme anotado pelo Ministério Público em memoriais (fls. 684/694), “a versão de Samuel e de Renan causa perplexidade, uma vez que Renan disse ter decidido fazer a vistoria na casa de herança da família, justamente no dia em que foi avisado por sua esposa de que sua filha estava no hospital. Além de não demonstrar que foi até o nosocômio e não foi autorizado a entrar, não explicou porque trazia ao seu lado Samuel”.
SAMUEL, por sua vez, não foi convincente o suficiente para justificar o abandono do seu alegado posto de trabalho, tendo optado por acompanhar RENAN na alegada vistoria do imóvel.
Há mais.
SAMUEL e RENAN não deram qualquer justificativa idônea para o fato de terem sido localizadas uma sacola com 99 pinos de cocaína e uma porção maior da mesma droga ao seu lado. Apesar de ser supostamente barbeiro (fls. 532/534 e fls. 535/538), também não foi comprovada pela D. Defesa a origem e a licitude do dinheiro apreendido em poder de SAMUEL, a saber, R$52,00 em notas trocadas.
Causa estranheza, ainda, a conduta da testemunha SAMUEL HENRIQUE FERRI que supostamente preferiu usar o banheiro da padaria (quando a ele era perfeitamente possível usar o sanitário da residência) após servir de motorista para RENAN e SAMUEL, deixando de lado seus afazeres pessoais e profissionais para atender os interesses dos acusados.
Por fim, insistem os doutos defensores em dizer que não foram apreendidos petrechos e materiais costumeiramente utilizados para o preparo e venda dos entorpecentes, a exemplo de embalagens e cadernos de anotações.
No entanto, o raciocínio correto é exatamente o oposto: a ausência de petrechos destinados ao consumo demonstra, com mais razão, o intuito mercantil dos entorpecentes, tornando impossível a pretendida desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei de Drogas, porquanto não é crível que tamanha quantidade de drogas servisse única e exclusivamente para o consumo próprio dos réus.
Registre-se que os agentes estatais não conheciam os acusados, salvo RODRIGO GIBIM, não havendo nenhuma razão para que forjassem evidências em seu desfavor; afinal, não foram imputadas aos réus a posse e a guarda de uma ou duas porções de cocaína, mas de consideráveis 99 eppendorfs dessa mesma droga.
Enfim, a finalidade da traficância emerge da elevada quantidade de entorpecentes e das circunstâncias de sua apreensão, ocorrida em local conhecido pelo corriqueiro comércio de drogas, tanto que precedida de denúncia anônima.
 Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
A propósito, sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Assim, a prova é farta e coesa, estando perfeitamente caracterizada a prática do tráfico de drogas pelos acusados, impondo-se sua condenação.
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a teor do disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, é bom lembrar que, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Em consequência, no caso em tela, há de ser sopesada a quantidade e natureza das drogas apreendidas (99 ependorfs de cocaína e uma outra porção maior da mesma droga), estupefaciente de alto poder nocivo capaz de gerar rápida dependência química.
Além disso, o réu HÉLDER COSTA PEREIRA é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto condenado criminalmente por roubo nos autos do processo de n° 742642-21.2007 (F.A-fls. 609/624 e Certidão-fls. 500/503).
Por sua vez, RODRIGO ESTEVÃO GIBIM é portador de personalidade tendente ao crime e vasto histórico criminal, com inúmeros antecedentes criminais, notadamente por furto, conforme se infere de suas condenações nos autos dos processos de n° 5618-31.2011; 5776-62.2006; 5833-17.2005 e 7983-39.2003, além de ter praticado o presente crime durante saída temporária, a demonstrar culpabilidade exacerbada.
Em relação ao acusado RENAN PRADO SILVESTRE sua pena também deve sofrer novo acréscimo, já que praticou o crime durante o cumprimento de pena, circunstância que eleva sua culpabilidade, além de demonstrar sua personalidade voltada à prática de crimes e o menoscabo à aplicação da lei penal.
O réu WEDERSON JONAS PACHECO possui maus antecedentes e personalidade delinquente, já que condenado nos autos dos processos de nº 53005-06.2010 (fls. 588/600   e fls. 518/520).
SAMUEL DA SILVA SOUZA também é portador de maus antecedentes e conduta social desajustada, pois condenado por porte de drogas para consumo próprio nos autos do processo de n° 106-57.2017 (F.A-fls.654/658 e  Certidão-fls. 516/517) .
Por todos esses motivos, diante da natureza e quantidade das drogas e das circunstâncias judiciais desfavoráveis a todos os réus, majoro as penas em 1/5, ensejando o total provisório de 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes.
Presente, no entanto, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que os acusados se valeram de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade. 
Assim, majoro as penas acima em 1/6 em relação ao réu SAMUEL DA SILVA SOUZA, o que resulta no total de 07 anos e 700 dias-multa.
Quanto a HÉLDER COSTA PEREIRA, forçoso reconhecer sua reincidência, já que condenado em definitivo por crime de trânsito nos autos do processo de nº 373-63.2016 (F.A-fls. 609/624 e Certidão-fls. 500/503).
De igual modo, RENAN PRADO SILVESTRE é reincidente específico, uma vez que condenado criminalmente por tráfico de drogas por sentença transitada em julgado nos autos do processo de nº 1500225-71.2019 (F.A-fls. 625/627 e Certidão-fls. 504/505).
Igualmente, RODRIGO ESTEVÃO GIBIM é reincidente, já que condenado em definitivo por furto nos autos de nº 997.83.2014 e 4795-86.2013 (F.A-fls.628/653 e Certidão-fls. 506/515).
Por fim, WEDERSON JONAS PACHECO também ostenta reincidência, pois possui condenações definitivas nos autos de n° 36888-03.2011 e 775266-55.2009, esta última por roubo (F.A-fls. 588/600 e Certidão-fls. 518/520).
Assim, em relação aos réus HÉLDER COSTA PEREIRA, RENAN PRADO SILVESTRE, RODRIGO ESTEVÃO GIBIM e WEDERSON JONAS PACHECO majoro as penas fixadas na primeira fase em 1/3, resultando em 08 anos de reclusão, além de 800 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Em razão dos maus antecedentes (HELDER, RODRIGO, WEDERSON e SAMUEL) e reincidência (HELDER, RENAN, RODRIGO e WEDERSON), conforme acima mencionado, bem como da quantidade de substâncias entorpecentes apreendida é indiscutível que não se está diante de pequenos traficantes, mas de pessoas habituadas à atividade criminosa, circunstância esta que não admite o reconhecimento do tráfico privilegiado previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes criminais, não se dedica a atividades criminosas, do que, evidentemente, não se cuidam os réus.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverão os réus, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, conforme acima fundamentado, em razão dos maus antecedentes (HELDER, RODRIGO, WEDERSON e SAMUEL) e da reincidência (HELDER, RENAN, RODRIGO e WEDERSON) é de rigor a fixação de regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente pelos réus fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, II e III, parte final do Código Penal, uma vez que os réus não preenchem os pressupostos legais, notadamente em face da insuficiência da medida diante dos maus antecedentes (HELDER, RODRIGO, WEDERSON e SAMUEL) e reincidência (HELDER, RENAN, RODRIGO e WEDERSON).
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus RENAN PRADO SILVESTRE, HÉLDER COSTA PEREIRA, WEDERSON JONAS PACHECO e RODRIGO ESTEVÃO GIBIM como incursos no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06 às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 800 dias-multa, no menor valor unitário, bem como o réu SAMUEL DA SLVA SOUZA por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06 às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 700 dias-multa, no menor valor unitário.
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por