1500932-88.2021.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GIOVANI ROBERTO FRANÇA e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.






Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GIOVANI ROBERTO FRANÇA, DIONATAN DA SILVA e DAYARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500932-88.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500932-88.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
GIOVANI ROBERTO FRANÇA e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla




Vistos.






Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GIOVANI ROBERTO FRANÇA, DIONATAN DA SILVA e DAYARA ADRIANA DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificados respectivamente às fls. 16/17, 83/84 e 162/163, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de janeiro de 2021, em horário incerto, na Rua Bolívia, nº 263, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca, GIOVANI ROBERTO FRANÇA vendeu 21 (vinte e uma) porções com peso incerto da substância entorpecente conhecida como “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
2. Consta, também, dos inclusos autos que no mês de fevereiro do corrente ano, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca, os DENUNCIADOS DIONATAN DA SILVA e DAYARA ADRIANA DE OLIVEIRA RODRIGUES influíram para que Reginaldo Toshio Pizzo e Wellington Carlos Pronunciati, terceiros de boa-fé, proprietários do estabelecimento comercial denominado “Coyote Motos”, localizado na Avenida Tiradentes, n.º 1255, centro, na cidade de Presidente Venceslau/SP, adquirissem a motocicleta HONDA/NX 400I Falcon, placa FIV1H46 – Presidente Prudente, ano 2013, cor vermelha, chassis 9C2ND1010ER300420, produto de crime, avaliada à fl. 80 em R$ 15.000,00, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 40 e imagens de fls. 55/59. Segundo apurado, à época dos fatos o denunciado GIOVANI mantinha em depósito certa quantidade de entorpecentes para posterior comercialização. Ao que consta, André Henrique de Melo Rodrigues é proprietário da motocicleta acima descrita e dependente químico. No dia 27 de janeiro do corrente ano, André conduziu referida motocicleta até a praça da Vila Geni, conhecido ponto de drogas. No local, no decorrer da madrugada e passando por crise de abstinência, André Henrique de Melo Rodrigues adquiriu de GIOVANI quantidade indeterminada de crack para consumo próprio. Como forma de pagamento ficou entabulado entre eles que GIOVANI entregaria 05 (cinco) gramas de “crack” e mais a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em espécie no ato da compra. Nos dias seguintes, ainda entregaria mais 08 (oito) gramas de crack e 08 (oito) pedras de crack, totalizando R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Em contrapartida, como forma de pagamento, André entregaria a GIOVANI a motocicleta, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais – fl. 80). Assim foi feito, Giovani vendeu a totalidade de crack prometida e entregou R$ 2.000,00 (dois mil) reais em espécie a André que, como pagamento, entregou a motocicleta. André procedeu ao reconhecimento fotográfico de GIOVANI – fl. 24. Prosseguindo na ação delituosa, no mês de fevereiro do corrente ano, em condições não definidas, GIOVANI repassou a motocicleta aos denunciados DIONATAN e DAYARA, os quais são conviventes. Os denunciados então, utilizando da rede social denominada “Facebook” de titularidade de DAYARA, anunciaram a venda a motocicleta, mesmo cientes se tratar de produto de crime. Os diálogos envolvendo a negociação da motocicleta foram travados tanto por DAYARA, quanto por DIONATAN. Reginaldo Toshio Pizzo e Wellington Carlos Pronunciati, proprietários do estabelecimento comercial denominado “Coyote Motos”, situado na cidade de Presidente Venceslau, demonstraram interesse na aquisição do veículo e passaram a negociá-lo por meio do telefone celular n° 018 99634-8525. Assim, alegando possuírem o recibo em branco da motocicleta, bem como o documento, além do preço condizente com o de mercado, os denunciados DIONATAN e DAYARA, cientes da sua origem espúria, influíram para que Reginaldo e Wellington a adquirissem pelo valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Em razão da expedição de mandado de busca e apreensão nestes autos, DIONATAN foi preso em flagrante pela prática do tráfico de drogas, sendo sua conduta apurada nos autos n.º 1500555-08.2021.8.260583.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia oferecida contra Dionatan da Silva e Dayara Adriana de Oliveira Rodrigues foi recebido por decisão de fls. 224/225, datada de 11 de agosto de 2021. Os réus Giovani Roberto França e Dionatan da Silva não foram localizados para serem citados, sendo determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, por decisão de fls. 293, datada de 10 de fevereiro de 2022. Após regular citação, a ré Dayara Adriana de Oliveira Rodrigues apresentou defesa preliminar por Defensor Público (fls. 310/312), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 324), o despacho de fls. 325/329, de 9 de março de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 398) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 398), postulou pela absolvição da ré, ante a atipicidade objetiva da conduta, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, pois a ré foi acusada de participar da aquisição, e após a prova, veio a imputar que a ré influiu na venda do veículo. Alternativamente, que as provas não são suficientes para a condenação da ré, devendo ela ser absolvida nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que seja aplicada a pena no mínimo legal, fixação do regime inicial aberto, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado a ré encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 40, pelas fotografias de fls. 55/59; pelo auto de avaliação de fls. 80; bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em solo Policial, DAYARA ADRIANA DE OLIVEIRA RODRIGUES, declarou que CONVIVE EM UNIAO ESTÁVEL COM JONATHAN DA SILVA, COM QUEM TEM UMA FILHA DE 01 ANO DE IDADE. ESTÃO JUNTOS DESDE DE O ANO DE 2019. QUE SEU COMPANHEIRO É USUÁRIO DE DROGAS. QUE NUNCA FOI PRESA. QUE SEU COMPANHEIRO TAMBÉM NUNCA FOI PRESO. SOBRE OS FATOS AFIRMA QUE SEU COMPANHEIRO POSSUIA UM VEÍCULO GOL BRANCO ANTIGO E UMA MOTOCICLETA FALCON 2008 PRETA, AMBOS EM NOMES DE TERCEIROS. QUE ELE RESOLVEU TROCAR ESSES VEÍCULOS POR UMA MOTOCICLETA FALCON 2013 VERMELHA COM UMA PESSOA CHAMADA GIOVANI. INDAGADA QUEM SERIA GIOVANI, PESSOA QUE A DECLARANTE DESCONHECE E QUE NUNCA ANTES HAVIA SIDO CITADA POR JONATHAN. QUE APÓS ADQUIRIR A FALCON VERMELHA, ELE DECIDIU VENDÊ-LA PARA COMPRAR UMA PARATY. OCORREU QUE PARA VENDER A MOTO, A DECLARANTE POSTOU UM ANUNCIO NO FACEBOOK, NA PÁGINA FEIRA DO ROLO DE PRESIDENTE PRUDENTE, USANDO SEU PERFIL PESSOAL PARA FAZER O ANUNCIO. A PROPRIA DECLARANTE QUEM FEZ A POSTAGEM E QUANDO UMA PESSOA DE PRESIDENTE VENCESLAU ENTROU EM CONTATO PARA NEGOCIAR A MOTOCICLETA, SEU COMPANHEIRO JONATHAN QUEM MANTEVE CONTATO PELO MESSENGER. QUE O SÓCIO DO COMPRADOR ESTEVE EM SUA RESIDENCIA, APONTANDO ESSA PESSOA COMO SENDO DE ORIGEM NIPONICA, QUE OLHOU A MOTOCICLETA E PAGOU EM ESPECIE A QUANTIA DE 13 OU 14 MIL REAIS, NÃO SABENDO AO CERTO, QUAL FOI O VALOR QUE SEU COMPANHEIRO RECEBEU. QUE SEU COMPANHEIRO ENTREGOU A MOTOCICLETA E O RECIBO DE COMPRA E VENDA, EM BRANCO, ASSINADO PELO ANTIGO PROPRIETÁRIO. INDAGADA SE TEVE CONHECIMENTO QUE SEU COMPANHEIRO FOI ATÉ A CASA DO PROPRIETÁRIO ANTERIOR ACOMPANHADO DE GEOVANI PARA BUSCAR O RECIBO, NADA SABE A RESPEITO. QUE APÓS ALGUNS MESES, O COMPRADOR DA MOTOCICLETA VOLTOU A SE MANIFESTAR PELO MESSENGER QUERENDO QUE A DECLARANTE DEVOLVESSE O DINHEIRO E BUSCASSE A MOTOCICLETA POIS A MESMA ESTAVA COM PROBLEMAS NA JUSTIÇA. QUANDO INDAGADA SOBRE O DESTINO DADO AO DINHEIRO DA VENDA DA MOTO, AFIRMA QUE ELE GASTOU PARTE DELE COMPRANDO UMA PARATY VELHA E OUTRA COM UMA AMANTE. AFIRMA QUE ELE NÃO COMPROU NADA PARA SUA FILHA OU MESMO MÓVEIS PARA SUA CASA CONFORME JONATHAN DISSE EM SUAS DECLARAÇÕES.
Em Juízo, a testemunha Marilene de Melo Rodrigues, declarou que é mãe de André Henrique de Melo Rodrigues, e sob o crivo do contraditório disse que não sabe de nada sobre a motocicleta que ele entregou e foi negociada em uma loja em Presidente Venceslau. Foi na Delegacia para ver se eles recuperariam a moto. Disseram que o Giovani estava sumido e não poderia fazer nada. Disse que soube que ele passou para outra pessoa que tinha uma garagem. Não sabe quem é Giovani, sabe que ele é todo tatuado. A moto era de seu filho André e que passou a troco de drogas. Ninguém apareceu em sua casa para buscar documentos, pois ele entregou a moto com documento.
A testemunha Wellington Carlos Pronunciatti, disse que trabalha com compra e venda de motos e peças. Sobre os fatos disse que procura motos para comprar e viu um anúncio no facebook que estava em nome de Dayara, entrou em contato, marcou de horário para ver a moto, gostou e comprou, fez pesquisa com um aplicativo de telefone e não constou nenhuma restrição, somente IPVA a vencer, pagou o valor de R$ 15.000,00. Fez negócio com a Dayara e o Dionatan. Eles entregaram o documento e o recibo da motocicleta. Negociava a moto com o Dionatan e ela estava junto, na área da casa dela, ela apenas ficou olhando. O facebook de quem fez contato foi o da Dayara e fez contato com ela mesma.
A testemunha Reginaldo Toshio Pizzo, sob o crivo do contraditório, declarou que é sócio do Wellington. Sobre os fatos disse que tem a loja de compra e venda de moto, de acessórios e oficina. Encontrou a moto no facebook, no marketplace, moto boa e com preço bom, foi lá ver e negociar. Comprou a moto e pagou em dinheiro, no outro dia chegou e a moto estava lá tudo certinho, com documentos e recibo em mãos. Posteriormente, em fevereiro, vendeu a motocicleta e quando foi preenchido o recibo, tentou entrar em contato com o Dionatan para assinar o recibo e reconhecer firma. Ele disse que iria resolver e não decidia. Conseguiram encontrar o endereço da pessoa que consta no documento, que é o André, e um funcionário foi em Prudente resolver algumas questões e pediu a ele para passar no endereço para colher a assinatura do vendedor e reconhecer firma. No momento que esteve lá na residência do André, a mãe dele disse que a moto tinha sido dado como parte de pagamento em troca de droga, que já tinha dado parte na Polícia e não iriam assinar nada. Após isso, entrou em contato novamente com o Dionatan, algumas vezes quem atendia era a Dayara, quando ele disse que pegou a moto num rolo, e não tinha como pagar e devolver o dinheiro e disse para ver o que poderia ser feito a respeito. Disse que teria que procurar os seus direitos tendo Dionatan disse que poderia procurar e não o atendeu mais. Participou sim da negociação de forma que o seu sócio apresentou a moto e contou detalhes, tendo concordado com ele na compra dela. Afirma que após o Dionatan dizer que não ia resolver mais nada, procurou o André e explicou para ele o que tinha ocorrido, que tinha loja de moto e ele disse que queria me ressarcir, que eu não teria nenhum prejuízo, que teria comprado de boa fé e erro era dele, disse a ele que não tinha nada a ver com os problemas dele, que ele tinha trocado a moto por droga, tendo ele afirmado e assinou uma declaração abrindo mão da moto. Afirma que o perfil do Facebook era da Dayara, conversou e tratou com ele, tem as conversas todas gravadas, porque como é pelo face não tem a princípio o telefone de contato, apenas o Messenger para conversar. Conversaram inicialmente por mensagens para saber detalhes da moto, e após isso trocaram telefone, e no telefone conversou com o Dionatan. Conversar por mensagens pelo perfil da Dayara, pois quem anunciou foi ela, mas pode ter sido respondido por outra pessoa.
A testemunha André Henrique de Melo Rodrigues, sob o crivo do contraditório, declarou que estava em situação bem crítica e deixou a moto para fazer uso de entorpecentes e na intenção de pagar o que vinha gastando para resgatar a moto, mas não deu certo, pois acabou fazendo mais uso de droga e a moto ficou com eles por conta do quanto que devia a Dionatan. Não soube como a moto foi parar em Venceslau, apenas soube que a moto estava em uma garagem naquela cidade, e eles lhe tefonenaram dizendo que a moto estava com eles, tinha queixa e não dava para vender, pois tinha busca e apreensão, tendo o dono da loja pedido para que regularizasse, assinasse uns papeis e fosse ao cartório. Depois de um tempo até concordou em regularizar a moto para ficar livre disso, pois hoje tem família e filho e não quer mais nada disso.
A ré Dayara Adriana de Souza Rodrigues, em seu interrogatório declarou que já foi presa e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos narrou que não sabe porque está sendo acusada, pois postaram no facebook a venda da moto, mas foi o Dionatan que postou, ele usava seu facebook e seu celular, e trocou a moto com o Giovani por um Gol branco e pegou essa moto. Ficou pouco tempo com a moto e queria vender. Várias pessoas comentaram e apareceu o dono da garagem interessado em comprar a moto e conversar com o Dionatan, mas afirma que não tinha nada com isso. Quando o pessoal de Venceslau foi até sua casa para negociar a moto com o Dionatan, viu de dentro da residência, e eles conversaram na calçada. Não conversou com ninguém no facebook, sempre foi o Dionatan. Disse que o Dionatan não tinha facebook e usava o seu para conversar sobre a negociação da moto.
Da prova colhida em Juízo, confirmou que Dayara participou ativamente na negociação da motocicleta que foi efetivada por Dionatan com os donos da Loja de moto Coyote, as testemunhas Wellington Pronunciatti e Reginaldo Toshio Pizzo, que confirmaram ter conversado inicialmente com Dayara, por meio do facebook desta (fls. 55/59), onde entabularam a negociação da moto, objeto de crime, e após combinarem que tinham interesse na moto, trocaram telefone e fecharam negócio com Dionatan.
É certo que Dayara usou seu perfil no facebook para postar no Marktplace, a intenção de venda da motocicleta Honda NX Falcon de cor vermelha, que adquiriram de Giovani, sabendo que não havia como promover a transferência, já que este teria pegado de André Henrique em troca de receber drogas e uma parte em dinheiro, sabendo que essa negociação também não tem amparo na legislação, pois envolve o crime de tráfico de drogas, não tendo como de forma normal regularizar o negócio, vez que o próprio André Henrique disse que deixou a moto com o traficante Giovani, e não conseguiu reavê-la, já que ficou devendo para ele mais dinheiro.
Por óbvio que Dayara participou e tratou inicialmente com Wellington e Reginaldo a venda da motocicleta que posteriormente foi concluída pelo seu convivente, Dionatan, portanto, ela também tinha ciência da origem espúria do veículo. Também restou suficiente demonstrado que ela também participou da negociação juntamente como o Dionatan, sabendo que a moto era produto de crime anterior.
Em solo policial, Dayara Adriana disse que postou o anúncio na rede social Facebook, na página Feira do Rolo de Presidente Prudente, usando seu perfil para fazer o anúncio, afirmando ter feito a postagem.
Portanto, o recebimento da motocicleta pelo réu Dionatan e sua convivente Dayara, sob a forma de adquirir, em proveito próprio ou alheio, restou suficientemente demonstrado nos autos, é verbo do tipo penal do artigo 180 do Código Penal, caindo por terra a tese da defesa de que Dayara não foi a pessoa que publicou e negociou a motocicleta com Reginaldo e Wellington, mas seu convivente Dionatan que utilizou do seu perfil para realização a tentativa de venda, o que não ficou comprovado em nenhum momento da prova colhida nos autos que Dayara não teve qualquer responsabilidade criminal na acusação que lhe pesa.
Ao contrário do alegado pela d. Defesa da ré que não há provas de que Dayara tenha infringido qualquer verbo do tipo penal, mas apenas influiu na venda de um bem para terceiros de boa-fé, e que essa venda, de forma legal, não pode ter sido anteriormente tida como ilegal, pois portavam os documentos de licenciamento e o recebi de compra e venda, dessa forma não poderiam participar de forma atípica de uma negociação típica, pois não haveria previsão legal para essa conduta praticada por Dayara.
Ocorre que, de forma evidente, como ficou exaustivamente demonstrado nos autos que a ré está sendo acusada de ter adquirido ou recebido, mesmo que supostamente tenha sido realizado negociação com Giovani com outro veículo, entretanto, sabiam eles da origem espúria da motocicleta, onde Giovani recebeu como parte de pagamento de André Henrique a motocicleta em troca de uma certa quantidade de droga, e que o réu, no afã de reaver seu bem, pagando sua dívida com traficante, não o fez, ademais, adquiriu mais droga, ficando sem condições de quitar a dívida com o traficante, e Giovani, sabendo que essa negociação também não tem efeito jurídico, repassou o bem para Dayara e Dionatan, que o recebeu ou adquiriu, e logo depois venderam para os donos da loja Coyote Moto em Presidente Venceslau, sabendo que não seria possível a transferência do veículo, tanto isso ficou devidamente demonstrado que, após Wellington negociar com Dionatan, dias depois o contatou e solicitou a assinatura e reconhecimento de firma do real proprietário para possível transferência dessa moto, onde Dionatan, criou um engodo, não atendendo mais as ligações de Wellington e Reginaldo, que não puderam concluir o negócio com um possível comprador, tanto que não foram mais localizados. Portanto, é cristalino nos autos que a ré Dayara e Dionatan tinham condições de verificar a licitude do objeto e como ele foi lhe apresentado, acabando por adquirir o referido veículo que sabiam ser de origem espúria.
Da mesma forma, a prova do crime antecedente nesse caso, restou suficiente demonstrada pelo depoimento das testemunhas e principalmente pela palavra de André Henrique, confirmando entregar a Giovani, a motocicleta em troca de certa quantidade de droga, também restou demonstrado pelo teor do beletim de ocorrência de fls. 4/7, além do depoimento, no mínimo suspeito do réu Giovani, que disse ter vendido a motocicleta em troca de 3 cavalos, 3 carneiros e 1 bezerro, totalmente contrário o que disse Dayara em seu interrogatório e na fase policial, quando narrou que seu convivente, Dionatan, entregou um Gol branco no negócio. Essa versão foi confirmada por Dionatan quando foi interrogado em solo policial, disse que entregou um Gol no valor de R$ 12.000,00 em troca da moto, mas não sabe onde Giovani mora e nem tem seu contato.
As versões são muito contraditórias, envolvendo transações informais de bens de alto valor, drogas entre outros possíveis crimes, tornando a palavra dos envolvidos bastante controvertida e incrédula, pois se a negociação fosse realizada de forma normal, ao menos teriam condições de afirmarem, com bastante certeza como os fatos narrados se passaram, porém, não foram capazes em momento algum de comprovar a versão escapista apresentada pela ré Dayara.
Conforme a linha doutrinária mais balizada, existem duas maneiras de se aquilatar o dolo direto do qual estão imbuídos os agentes no crime de receptação, ora pela confissão do réu, ora por meio dos elementos indiciários.
Atesta-se que, na primeira hipótese, seria conferido ao réu a escolha acerca da punição. Assim, caso confessasse, seria punido; em contrapartida, se não admitisse o conhecimento prévio da origem ilícita do bem, seria absolvido. Esse cenário não parece nem um pouco razoável, principalmente considerando que o autor de receptação dolosa dificilmente confessa tal autoria.
Desse modo, nesses aspectos, a Justiça deve valer-se da prova indiciária que, na espécie, é suficiente, como autoriza o artigo 239 do Código de Processo Penal, fazendo uma introspecção na mente do agente e desvendando sua vontade a partir de suas atitudes.
No caso em tela, o réu limitou-se a dizer que Dionatan, seu convivente, usou seu perfil no Facebook para criar o anuncio de venda da moto e que efetivou toda a negociação, desde as conversas e o contato por telefone. Nota-se que em sua narrativa está recheada de elementos indicativos de sua ciência: adquiriu o objeto de um desconhecido, envolvendo circunstâncias atípicas, como envolvimento de drogas, que é crime grave de tráfico de drogas, usou seu perfil no Facebook para criar o anuncia no Marktplace, usou o seu perfil para conversar com os donos da Coyote Motos para negociação, depois estes foram formalizar o negócio em sua casa, mas ficou dentro da residência.
Cuidam-se de circunstâncias que evidentemente indicam tratar-se de bem ilícito, ou que, ao menos, deveria presumir sua característica de ilícito, denotando-se o dolo eventual na conduta da ré.
Ora, não há como dar guarida a palavra da ré, de que não sabia sobre a negociação do seu marido com Giovani na aquisição da motocicleta, ao contrário, após ter recebido a motocicleta, ocultou em sua residência, objeto adquirido de forma ilícita, haja vista as circunstâncias que envolve todo o enredo criminoso da transação espúria.
Neste diapasão é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo TJSP:
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Réu surpreendido em seu estabelecimento comercial, um desmanche, na posse de veículo roubado - Bem adquirido de terceiro desconhecido - Documentação do bem não apresentada - Relatos das testemunhas de defesa parciais e com clara intenção de inocentar o acusado injustamente, até porque ele próprio não forneceu os dados do vendedor - Contradições entre os depoimentos do réu e das testemunhas de defesa - Provas da autoria e materialidade bem definidas - Caracterização - Recurso improvido.PROVA - Meios - Palavra de policial - Valor - Testemunho de policial coerente e sem qualquer indício de ter agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu - Presunção de que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente - Inadmissibilidade - Recurso improvido.PROVA- Indícios- Receptação dolosa- Desclassificação para a modalidade culposa - Impossibilidade - Réu que tinha ciência explícita da origem clandestina do bem, além de, pela forma da negociação, tinha meios objetivos de saber - Recurso improvido.PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido". (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u).
"Voto nº 10.485 APELAÇÃO - RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIÁRIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - VALIDADE D APALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: Existindo provas indiciária e circunstancial concludentes, no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, circunstâncias essas aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível de se cogitar a absolvição. RECEPTAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - Impossibilidade: Ao receber e utilizar veículo sem documentação idônea e sem comprovação de sua origem lícita, o agente deixou clara a ciência da origem espúria, sendo inaceitável a desclassificação. Recurso não provido. (TJSP - Apelação nº 0074640-38.2011.8.26.0050 - São Paulo/SP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Rel. J. Martins - J. 19.09.2013- DJE. 23.10.2013).
"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima e na confissão policial do réu - Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial, tudo admitiu, ainda que posteriormente não tenha sido possível obter sua versão sob o crivo do contraditório, uma vez que, mesmo estando devidamente citado e intimado, quedou-se inerte, deixando de comparecer a seu interrogatório judicial.Receptação dolosa - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração.Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé." (TJSP - Apelação nº 0006169-87.2012.8.26.0032 - Araçatuba/SP - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - J. 19.09.2013 - DJE. 23.09.2013).
A propósito, dada as circunstâncias acima apontadas em desfavor da ré, caberia a ela o ônus de demonstrar sua boa-fé na posse da res furtiva, conforme já pacificado na jurisprudência:
“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (TJ/SP, Apelação n° 0088214-36.2008.8.26.0050,8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Sérgio Coelho, 10/11/2011).
A versão da ré de que adquiriram o bem em troca de um outro veículo, não encontra respaldo em nenhum elemento colhido nos autos, razão pela qual não merece crédito, até porque, o réu Giovani, que sequer foi localizado, disse em seu interrogatório na fase policial que trocou a motocicleta por 3 cavalos, 3 carneiros e 1 bezerro, totalmente discrepante com a versão de Dionatan e Dayara, onde disseram que repassaram um veículo Gol, de cor branca, confirmando que sequer foram capaz de combinar como contariam os fatos se fosse descobertos e pegos na empreita criminosa.
Assim é a jurisprudência a respeito:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza que a ré se conduziu com vontade livre e consciente de adquirir - em proveito próprio - coisa que sabia ou, ao menos, deveria presumir tratar-se de produto de crime, restando afastadas as teses da zelosa defesa de ausência de provas e atipicidade objetiva.
De toda sorte, como já exposto, no caso concreto entendo que as circunstâncias em que a ré adquiriu, juntamente com Dionatan, já são indicativos evidentes de que tinha conhecimento de que a motocicleta era produto de crime anterior.
Procede, pois, a ação penal, sendo de rigor da condenação.
Passo a dosagem da pena.
Por serem as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal favoráveis a ré, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase da dosimetria, não há quaisquer agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Preenche a ré os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na do pagamento em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente.
Em caso de revogação da pena restritiva de direitos a ré cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DAYARA ADRIANA DE OLIVEIRA RODRIGUES, RG: 48884677, nascido em 12/11/1993, filho de JOAO LUIS DE MELO RODRIGUES e SILVANA DE OLIVEIRA, a cumprir a pena de 1 (um) ano de reclusão, substituída por pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na do pagamento em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente; e a pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Quando da execução das penas, a pena de multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno a ré a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 29 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA