1500809-39.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Morava com sua mãe. Está presa por causa de um tráfico. Está presa há dois meses. Tem filhos, quatro meninas e elas estão com sua mãe. Usava crack e álcool. Ouviu os depoimentos, mas não se lembra. Estava bebendo muito e não se recorda. Na matinha não tinha só a depoente lá. Os furtos que aconteciam a polícia tudo falava que era a depoente. Não se recorda do furto. Quando se lembra, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500809-39.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-39.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2302899/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 10212772 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1415/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2302899 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFIRIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES





Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Daiara Cristina dos Santos Porfírio, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 1º, do Código Penal, eis que no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 01h35, na Rua Coronel Marçal, nº 118, nesta cidade e comarca, Daiara, subtraiu para si, durante o repouso noturno, um telefone celular da marca Asus, modelo Zenfone, avaliado em R$ 1.400,00, uma bolsa da marca Morena Rosa, avaliada em R$ 449,00, e quinze peças de roupas, avaliadas em R$ 3.000,00, pertencentes ao estabelecimento comercial Fernanda Quessada. 

A denúncia (págs. 71/72) veio acompanhada do Inquérito Policial de págs. 01/22 e foi recebida aos 06 de julho de 2021 (pág. 74/75).



A ré foi devidamente citada (pág. 90) e apresentou resposta à acusação (págs. 98/102), do qual afirma não haver justa causa para a ação penal, em razão da ausência de materialidade do crime, uma vez que o auto e avaliação não traz às atribuições dos bens subtraídos, de forma a comprovar seus valores, bem como a identificação do avaliador. Afirma que, enquanto o telefone celular subtraído foi avaliado em R$ 1.400,00, no site Mercado Livre, ele pode ser adquirido por R$ 699,00. Quanto às roupas subtraídas, alega que bastaria que a vítima apresentasse as notas ficais dos bens. 

Ausentes as hipóteses que pudessem ensejar a absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 115/116). 

Durante referida solenidade, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, conforme mídia audiovisual armazenada no próprio SAJ.

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em debates a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. Indica os elementos de autoria e materialidade, ressaltando as imagens da câmera de vigilância que não deixa dúvidas de que se trata da acusada. A ré adentrou na loja e furtou os objetos. Presente a causa de aumento de pena do repouso noturno. A ré é tecnicamente primária, mas não faz jus ao reconhecimento do privilégio porque a res furtiva não é de pequeno valor. Aplicável o regime aberto, não sendo recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A Defesa, por sua vez, reputa insuficientes as provas para a condenação. As imagens não são suficientes para comprovar tratar-se da acusada que negou os fatos. Reitera a nulidade da denúncia pela ausência de parâmetros para a avaliação, Indica que na decisão de pgs. 115/116 entendeu-se que o auto de avaliação não se confunde com perícia e esta não foi realizada. Também não houve comprovação da autoria do crime. As imagens não são nítidas. A testemunha não disse quando e por que a ré, confessa, não foi presa, em flagrante. Cabível a absolvição na forma do inciso V do art. 386 do CPP. Requer o regime aberto e, em caso de regime fechado ou semi-aberto, a concessão da prisão domiciliar à ré. Requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e assistência judiciária. Pugna, também, pela redução do § 2º do art. 28 do Código Penal, pois a ré é dependente química. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1- ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de págs. 03/04, termo de declarações (pág. 05), auto de avaliação (pág. 30), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.

A ocorrência do fato se encontra plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
 
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pela conduta, estando atendido o princípio da materialização do fato.

A preliminar defensiva fica rechaçada, pois tem-se entendido que no sistema da persuasão racional, a materialidade delitiva pode ser demonstrada por qualquer meio de prova não remanescendo qualquer resquício do sistema das provas tarifadas. 

Além das imagens que indicam a ré no interior do estabelecimento alheio durante o repouso noturno, tem-se que a palavra da vítima possui valor preponderante em crimes patrimoniais e é suficiente para atestar o desfalque material característico dos crimes de furto. 

Inexigível, no contexto fático, que a vítima exiba documentos fiscais ou qualquer prova de propriedade. 

Ademais, como sabido, a prova de propriedade de bens móveis presume-se ex vi legis pela simples posse, como preconiza o artigo 1.267 do Código Civil e artigo 1.231 do mesmo código que, a propósito, salienta: "Art. 1.231.  A propriedade presume-se plena e exclusiva, até prova em contrário."

Nos termos do art. 156 do CPP, o ônus da prova incumbe a quem alega, de modo que, desejando a ré fazer prevalecer realidade diversa, deve apresentar nos autos elementos capazes de sustentar outra versão para os fatos. 

*****

1.2 - ) Das provas da autoria.

Carlos Roberto Roque Filho, representante da vítima,  confirma os fatos. A polícia identificou o furto pelas imagens do sistema de segurança. A ré é bem parecida com a pessoa que furtou. Nada foi recuperado. Tinha câmeras no local. A porta foi aberta com pé de cabra e ao acionar o alarme o depoente foi olhar as câmeras. A pessoa estava lá dentro, pegou as roupas que pode pegar e trocou de roupa lá dentro.  A ré não chegou a quebrar a porta. Quando foi forçada a porta, o alumínio cedeu e ela entrou. O furto ocorreu depois das 00:00, por volta de 02:00, salvo engano. Nas filmagens a ré estava com a cabeça raspada. Não sabe informar se foi algum perito na loja. Os valores atribuídos são os valores de venda. Foi uma estimativa. É uma loja grande, tem bastante estoque. Não fez um levantamento de todas as peças. Pode ter sido até mais. A polícia não pediu nota fiscal. 


João Carlos Mancuso informa que o furto ocorreu mediante arrombamento e rompimento de obstáculo. Ela adentrou na loja. Conseguiram imagens e identificaram a Daiara como autora do furto. Ela disse que tinha vendido os objetos para trocar por drogas. A Daiara é conhecida dos meios policiais pelo envolvimento com drogas, furtos e ficava na perimetral, na vadiagem, faz convites para programas sexuais. Essas são as atitudes dela quando estava na ativa. Ela tenta aproveitar as chances que a Justiça concede para então reincidir. Assistiu as imagens pessoalmente. Foi ao local e tem certeza de que se trata da Daiara. O horário do furto teria sido durante a noite, de madrugada, salvo engano. Não se recorda do fato até a abordagem da ré e a notícia de que ela teria vendido o material. Ela foi intimada a comparecer na delegacia, mas não foi e não puderam conduzi-la coercitivamente. Ela foi presa, por outro crime. Perguntou para ela e ela confirmou o furto. Ela está sempre envolvida com drogas. 

A ré, Daiara Cristina dos Santos Porfírio, 26 anos. Estudou até a quinta série. Trabalha na roça. Morava com sua mãe. Está presa por causa de um tráfico. Está presa há dois meses. Tem filhos, quatro meninas e elas estão com sua mãe. Usava crack e álcool. Ouviu os depoimentos, mas não se lembra. Estava bebendo muito e não se recorda. Na matinha não tinha só a depoente lá. Os furtos que aconteciam a polícia tudo falava que era a depoente. Não se recorda do furto. Quando se lembra, confessa. Não sabe quem pode ter feito o furto na loja porque fica muita gente lá na "matinha". Ia lá apenas para pegar sua droga, fazer seu programa e não lembra. Não se lembra de terem mostrado imagem para a depoente. Apenas os guardinhas municipais foram atrás da depoente. Encontraram a depoente perto do bar do Jorge. Nunca usou o cabelo raspado. Sempre usou o cabelo como está. Quando estava solta a própria depoente cuidava dos filhos numa época que parou de usar crack. A idade das crianças é 8. 7, 6 e 4 anos.  


2 – DA AVALIAÇÃO DA PROVA E DO DIREITO APLICÁVEL:
Como se observa, as filmagens indicam claramente indivíduo do sexo feminino no interior da loja que foi identificada pelo experiente policial civil (atualmente aposentado) João Carlos Mancuso, como a ré Daiara. 

Daiara, por sua vez, disse apenas não se lembrar dos fatos, de modo que sequer há negativa categórica de autoria. 

Embora haja ligeira imprecisão no que se refere aos itens de vestuário efetivamente subtraídos, uma vez que a própria vítima narrou tratar-se de uma "estimativa", fato é que isso não repercute sobre o furto do celular e da bolsa, objetos precisamente identificados pela denúncia cuja subtração também foi confirmada pela vítima. 

Eventual dúvida, para que fosse capaz de beneficiar a ré, deveria estar alicerçada em contraprovas capazes de demonstrar ao Juízo a possibilidade de realidade diversa. No caso concreto, no entanto, apenas o Ministério Público esforçou-se para comprovar o que consta na denúncia, ao passo em que não se encontram nos autos elementos capazes de comprovar realidade diversa da que vem externada pela prova acusatória. 

Apropriados os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

À míngua de contraprovas nada autoriza que o Juízo fundamente a sentença em sentido oposto àquele que vem esclarecido pelo acervo probatório angariado pelo Parquet. 

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade da ré, a procedência da ação penal é medida de rigor para concretização dos escopos de retribuição, prevenção penal geral e especial colimados pela dogmática punitiva.


*****

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 126/127 para CONDENAR DAIARA CRISTINA DOS SANTOS PORFÍRIO pela prática do crime previsto no artigo 155, § 1º do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas nos termos do art. 68 do Código Penal. 

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal a culpabilidade é normal à espécie. 

A ré ostenta maus antecedentes. Condenada definitivamente aos 26.10.2021 por fato ocorrido aos 20.01.2019 no processo 1500589-75.2019.8.26.0575 e também por sentença com trânsito em julgado para a defesa aos 31.05.2022 por fato ocorrido aos 06.12.2019 - processo - 1500483-96.2019.8.26.0613. 

Pacífico o entendimento de que fatos anteriores, mesmo que com trânsito posterior, são hábeis a gerar maus antecedentes. Neste sentido: 

Sua conduta social e personalidade não devem influenciar negativamente a reprimenda, pois tal valoração implica apologia ao direito penal de autor, fenômeno antigarantista que não conta com o entusiasmo deste magistrado, especial mente quando não há elementos objetivos a demonstrar qualquer desvio.

O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto.

As consequências não extrapolam o âmbito de crimes patrimoniais semelhantes. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. 
Fixo a pena base 1/6 acima do mínimo pelos maus antecedentes, estabelecendo-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Ausentes agravantes ou atenuantes. 

Presente a majorante do furto noturno, razão pela qual exaspero a pena em 1/3, fixando-a em 1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão e  14 dias-multa sendo estes fixados no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa. 

Registre-se, ainda, que o valor apenas do celular e da bolsa é suficiente para afastar qualquer privilégio à ré, pois superam o valor do salário-mínimo. 

Cabível, no caso, o regime ABERTO para cumprimento da pena, pois a denunciada não é reincidente. 

Poderá recorrer em liberdade, considerando o regime prisional fixado.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, no entanto, não se afigura suficiente, uma vez que a ré encontra-se presa por suposta prática de crime de tráfico de drogas e ostenta maus antecedentes. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, observado o disposto no art. 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP, pois lhes ficam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Defendida por advogado dativo, honorários conforme convênio. Expeça-se certidão, oportunamente.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se mandado de prisão no regime aberto. Faculta-se à ré apresentar-se neste Juízo, nos dias úteis, entre as 13:00 e 16:30 horas para "encaixe" de sua audiência admonitória, evitando-se o cumprimento do mandado com intervenção policial a fim de preservar a ré de eventuais intercorrências que podem exsurgir em situações desta natureza de forma excepcional;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
 Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República. 
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias.

Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa.
P.I.C. 
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA