1500625-44.2020.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... já foi condenado pela perpetração dum crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes nos autos n. 0032753-45.2009.8.26.0050, tendo a pena sido extinta pelo cumprimento (fls. 116-120).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500625-44.2020.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500625-44.2020.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2202487/2020 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 13049001 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 180/20/230 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 2202487 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LINDEMBERG ALVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou LINDENBERG ALVES DA SILVA, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, assim narrado na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na manhã e 11 de agosto de 2020, em horário incerto, na Rua Amparo, nº 420, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Rancharia, LINDENBERG ALVES DA SILVA, com dados de qualificação à fl. 07, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, ANA PAULA MORIS, de lhe causar mal injusto e grave.

De acordo com o apurado, o denunciado LINDENBERG ALVES DA SILVA e a vítima ANA PAULA MORIS foram casados por aproximadamente vinte e três anos, deste relacionamento tiveram cinco filhos. Atualmente, estão separados.

Sendo assim, por não se conformar com o fim do relacionamento, na ocasião dos fatos, o denunciado ameaçou a vítima de morte, dizendo que iria esquartejá-la.

O comportamento agressivo do denunciado, assim como, as ameaças proferidas foram capazes de causar intenso temor na vítima, tanto que pleiteou medidas protetivas de urgência, deferidas nos autos nº 1500028-75.2020.8.26.0491 (fls. 13/17).

Diante dos fatos, a vítima compareceu até a Delegacia de Polícia para registrar ocorrência” (fls. 31-33).

A denúncia, a 22 de setembro de 2020, foi recebida, determinando-se a citação do acusado LINDENBERG ALVES DA SILVA para responder, por escrito, à acusação (fls. 35-36).

Regularmente citado (fl. 80), o denunciado LINDENBERG ALVES DA SILVA, por intermédio de seu defensor nomeado (fl. 81), apresentou resposta à acusação (fls. 101-102).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 105-106).

Durante a instrução, foram ouvidos a vítima e o testigo arrolado pelo Ministério Público, bem como se interrogou o imputado LINDENBERG ALVES DA SILVA.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao exame mérito.

A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 3-4) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial. 

A autoria também é certa e recai sobre o denunciado LINDENBERG ALVES DA SILVA, como se verá pela análise dos elementos de informação e de prova, abaixo sintetizados.

A ofendida Ana Paula Moris, sob o crivo do contraditório, narrou que: as ameaças eram recorrentes. Quando o acusado bebia, ameaçava-a. Num dia, seu filho, que conta com 10 (dez) anos, sugeriu-lhe que fosse à Delegacia de Polícia. Com medo, registrou a ocorrência. Andressa Camargo dos Santos era sobrinha do denunciado. Várias vezes ela presenciou as ameaças proferidas pelo imputado. Indagada pelo Defensor, enfatizou que a ocorrência foi registrada em razão exclusivamente da ameaça. 

A testemunha Andressa Camargo dos Santos, embora não ouvida em Juízo, na fase extrajudicial (fl. 6), aduziu que: “conheço Lindenberg pois o mesmo é tio do meu esposo. Que toda as vezes que ele me vê fala 'hoje eu vou preso, a Ana vai se fuder uma hora eu mato ela'. Que não aceitando tais ameaças, resolvi falar com Ana Paula sobre os fatos pois temo pela vida dela, pois não sei do que Lindenberg seja capaz de fazer” (fl. 6).

O réu LINDENBERG ALVES DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que jamais a ameaçou. Havia alguns problemas com a ofendida, sobretudo relativamente a moradia, pois ela queria se divorciar e ele não queria sair da casa. Respondeu que nada tem contra Andressa Camargo dos Santos e não sabe por que mentiria para incriminá-lo. Ademais, não se lembra dos fatos, pois estava embriagado. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Como se viu acima, o réu LINDENBERG ALVES DA SILVA, negou a prática da infração. Não obstante, as suas assertivas, além de inverossímeis, restaram isoladas nos autos, sobretudo porque não há nenhum elemento de corroboração.

De outro lado, a ofendida Ana Paula Moris aduziu, em dois momentos distintos, as circunstâncias e autoria dos fatos.

É sabido que, para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outras pessoas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020).

É vero que a ofendida não se lembrou muito bem dos fatos, o que é natural, pois as ameaças eram recorrentes e já se passou bastante tempo desde o dia cá debatido. Isso, porém, não é suficiente para minar o seu depoimento, mormente porque disse que deveras foi ameaçada pelo acusado (várias vezes inclusive)

O depoimento da testemunha Andressa Camargo dos Santos, prestado em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, também constitui, igualmente, rica prova da autoria dos crimes, a ratificar as assertivas da vítima. 

Isso porque, a um, ela foi a única, fora as partes envolvidas, que relatou as constantes ameaças proferidas pelo réu; a dois, ele (o depoimento) foi corroborado por outros elementos jungidos aos autos; a três, foi feito de forma uníssona e não contraditória; a quatro, não há indícios de parcialidade, vale dizer: improvável ela ter, gratuitamente, incriminado pessoa inocente. 

A jurisprudência é farta no sentido do aceite de testemunhas oculares, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL – VIAS DE FATO – CRIME ANÃO BEM DELINEADO – REVELIA – OFENDIDA, IRMÃ DO RÉU, QUE TROUXE VERSÃO ABSOLUTAMENTE RAZOÁVEL E ESTRIBADA POR RELATO DE TESTEMUNHA OCULAR DO FATO – IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITO – INTELIGÊNCIA DO ART. 17 DA LMP E ART. 44, I, CP – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E, PROVIDO O APELO MINISTERIAL.” (TJSP;  Apelação Criminal 0003129-67.2016.8.26.0223; Relator: Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021).

“APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Ameaça. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação pelo delito de ameaça, nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Autoria e materialidade estão suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima corroborada por testemunha ocular. Dosimetria. Basilar deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, necessário reconhecer a agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal. Deve ser fixado o regime inicial aberto. Violência ou grave ameaça impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes não recomendam a concessão do sursis. Recurso ministerial provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500554-38.2019.8.26.0536; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021).

Vê-se, portanto, que o depoimento do acusado, além de inverossímil, é eremítico, porquanto desacompanhado doutros elementos de informação ou de prova a corroborá-lo.

Passando assim as coisas, diante da palavra da vítima e do depoimento da testemunha Andressa Camargo dos Santos, é possível afirmar, sem dúvidas, que o denunciado LINDENBERG ALVES DA SILVA é autor do crime de ameaça narrado na exordial. 

Acrescento, demais, que: i. é impossível a aplicação do princípio da insignificância para este crime (enunciado 589 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça); ii. eventual reconciliação do casal não é suficiente para minar a tipicidade material da conta (STF, RHC 133.043/MT, Segunda Turma, rel. Min. CARMEN LÚCIA, j. 10.05.2016); iii. o estado anímico alterado não é circunstância que descaracteriza o crime (Apelação Criminal n. 0004263-77.2017.8.26.0132; rel. Des. CAMARGO ARANHA FILHO; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 08/11/2018).

Alfim, afasto a tese de atipicidade. Isso porque se consuma o delito quando a vítima tem ciência da ameaça, ainda que não se sinta intimidada (delito de mera atividade). Basta, portanto, que “a ameaça proferida seja idônea a perturbar a livre autodeterminação da vontade (ou processo deliberativo), ou seja, a gerar no espírito da vítima considerável perturbação ou inquietação. Embora deva haver uma determinada tendência subjetiva quando da realização da conduta típica (propósito de intimidar), não se exige a persecução de um resultado ulterior (não é preciso a efetiva intimidação do sujeito passivo para a consumação do delito)” (in Luiz Régis PRADO, Tratado de Direito Penal: parte especial - arts. 121 a 249 do CP, volume 2. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 395).

In casu, a vítima foi ameaçada e se sentiu constrangida. Não por outro motivo procurou as autoridades policiais. 

Por fim, ao acusado LINDENBERG ALVES DA SILVA não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade. 

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do denunciado LINDENBERG ALVES DA SILVA, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era a ele exigível, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, verifico que, a 22 de setembro de 2009, ele já foi condenado pela perpetração dum crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes nos autos n. 0032753-45.2009.8.26.0050, tendo a pena sido extinta pelo cumprimento (fls. 116-120).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de sopesá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Alfim, o comportamento da vítima em nada concorreu para a consumação do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, exceto quanto aos antecedentes, razão por que exaspero a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, isto é, em 1 (um) mês e 3 (três) dias de detenção, desprezada a fração de dia em benefício do apenado (artigo 11 do mesmo Codex). 

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Inexistem circunstâncias atenuantes. 

Por outro lado, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, qual seja, ter o acusado se prevalecido de relações domésticas e praticado crime contra mulher, na forma da Lei 11.340/2006. 

Assim, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), a pena intermediária em 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção, desprezada a fração de dia em benefício do apenado (artigo 11 do Código Penal).

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva em 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4. Do regime inicial para cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do condenado e a falta de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o imputado não ficou preso. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

3.5. Da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). 

Por outro lado, observo que o condenado não é reincidente em crime doloso; as circunstâncias judiciais lhe são majoritariamente favoráveis; foi-lhe impossível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Preenchidos os requisitos legais, faz jus ele à suspensão condicional da pena, tal como dispõe o artigo 77 do Código Penal, que se dará pelo prazo de dois anos, sob as seguintes condições:

i. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo;

ii. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades. 

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Considerando a quantidade de pena, o regime inicial fixado e a concessão de suspensão condicional da pena, obviamente é incabível a custódia cautelar, podendo, caso queira recorrer, fazê-lo em liberdade. 

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu LINDENBERG ALVES DA SILVA nas iras do artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção, em regime aberto; iii. concedo a suspensão condicional da pena, pelo interregno de 2 (dois) anos, com as seguintes condições: a. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo; b. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

Sem custas a LINDENBERG ALVES DA SILVA.

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; iii. extraia-se guia de recolhimento; v. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Partes intimadas e sentença publicada em audiência.

Rancharia, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA