1500819-88.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268110/2022 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 27783993 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 2268110 - DEL.POL.REGENTE FEIJO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500819-88.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500819-88.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268110/2022 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 27783993 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 2268110 - DEL.POL.REGENTE FEIJO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO APARECIDO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO APARECIDO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, constando da denúncia que, no dia 30 de setembro de 2022, por volta de 19h50min, na Rua José Sebastião de Oliveira, nº 110, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado às fls. 10 e 17, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 65 gramas de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha e 50 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos periciais de fls. 96/101.
Citado (fl. 178), o réu, através de defensor constituído (fl. 60), apresentou resposta à acusação (fls. 121/122).
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 125/128).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, tendo o réu sido interrogado. Na sequência, o Ministério Público apresentou alegações finais de maneira oral. Alegações finais da defesa por memoriais junto ao termo de audiência. (fls. 179/184).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, não se verifica qualquer nulidade na prova produzida, sendo o flagrante formalmente em ordem, observadas todas as garantias constitucionais e legais, tal como decidido em audiência de custódia (termo a fls. 35/39).
Prosseguindo, não se verifica a necessidade da aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais (fls. 179/184), pediu a defesa que fosse readequada a capitulação jurídica dos fatos para que se enquadrassem ao artigo 28, da Lei de Drogas, afastando-se a incidência do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Considerando o disposto na denúncia, que: “... BRUNO APARECIDO DA SILVA tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 65 gramas de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha e 50 gramas de cocaína...”, de se concluir que o disposto no artigo 28 da Lei de Drogas não se amolda aos fatos supracitados, vez que a droga encontrada em posse do réu, conforme exposto na exordial acusatória, destinava-se ao consumo de terceiros.
Desta feita, INDEFIRO a operação do instituto da emendatio libelli.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14), pelos laudos periciais de fls. 96/98 e 99/101, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha de acusação Alex dos Santos Oliveira, policial militar, aduziu que foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas. Que quando chegaram ao local, encontraram o indiciado, que autorizou a vistoria na residência. Relatou que adentraram a casa e localizaram dentro do guarda roupa uma quantidade de maconha. Que então acionaram o canil e, com apoio do cão, localizaram uma porção de cocaína e invólucros para fracionar o entorpecente. Afirmou que o réu morava com a esposa na residência, estando na casa no momento da ocorrência. Aduziu que o réu admitiu a propriedade da droga e disse que fazia tráfico de drogas. Ressaltou que encontrou plásticos para fracionar entorpecente. 
A testemunha de acusação Cristiano Antonio Marcondes, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento na cidade e receberam uma denúncia que o réu estaria traficando. Disse que ao chegarem ao local, o réu atendeu ao portão e autorizou a entrada dos policiais na residência. Relatou que foi localizada certa quantidade de maconha dentro do guarda roupa, então, chamaram o canil e encontraram uma porção de cocaína, bem como embalagens para colocar a droga para a venda. Afirmou que na residência moravam o réu e esposa, com crianças. Que o réu disse que a droga era de sua propriedade, para comércio de tráfico. 
A informante Natalia Caroline da Silva relatou que está junto com o réu há cinco ou seis anos, tenho dois filhos em comum, sendo um com três anos e outro está grávida. Que trabalha na prefeitura e o réu trabalha com calhas há cerca de dois ou três anos, tendo uma renda aproximada de dois a três mil reais, chegando até quatro mil, dependendo do mês. Relatou que estava na residência no momento da prisão, que ocorreu em torno de 19h40min. Aduziu que estava no local juntamente com o réu, seus dois filhos e Vagner. Disse que o réu havia chegado do serviço, junto com Vagner. Relatou que no momento que os policiais chegaram, abriu o portão e os policiais informaram que havia uma denúncia que tinha alguém com arma, pulando de casa em casa e queriam averiguar. Afirmou que autorizou a entrada dos três policiais, que não os conhecia. Aduziu que os policiais entraram, perguntaram para o réu se alguém havia entrado na casa, mas não era possível, pois a casa tem cerca. Que então os policiais entraram na casa e revistaram, mas não acharam nada. Afirmou que pouco tempo depois que os policiais foram embora, o canil chegou. Que os policiais entraram novamente na casa, deixando todos trancados para fora e sua cachorra no banheiro. Que seus filhos ficaram lá fora. Aduziu que a ocorrência durou em torno de uma a duas horas, pois foram para a delegacia entre 22h e 22h30min. Relatou que não informaram que a droga foi localizada dentro da casa. Ressaltou que fez um vídeo para falar que havia autorizado a entrada dos policiais na residência. Que em momento algum os policiais disseram que o réu seria preso, informando apenas que ele seria levado para assinar um papel na delegacia. Afirmou que descobriu somente no próximo dia que o réu havia sido preso. Afirmou que em momento algum os policiais deram voz de prisão ao réu e que ninguém assinou um documento autorizando a entrada na casa. Afirmou que o réu usa maconha, mas que ele não vende. Que conhece o réu há mais de treze anos, mas se relaciona há cinco ou seis anos e que ele sempre usou drogas. 
A testemunha de defesa Vagner Paião Batista aduziu que conhece o réu há cerca de dez anos, já que trabalhava para ele frequentemente com calhas. Afirmou que não sabe qual a renda do réu. Relatou que estava junto com o réu na hora da abordagem da casa. Aduziu que depois do serviço foi na casa do réu tomar água e, conversando sobre serviço, o réu pediu para ele buscar cerveja. Disse que retornou e de repente viu uma movimentação estranha na casa e notou que era a polícia. Ressaltou que levaram o réu para dentro da casa e revistaram tudo. Disse que não acompanhou a abordagem dentro da casa, porque a casa não era sua e por ordem policial. Aduziu que no momento que os policiais chegaram, só falaram para o réu acompanhá-los, que iriam averiguar a casa. Relatou que a ocorrência durou cerca de duas horas, ficando todo o período na casa. Que depois foi embora, porque o dispensaram. Disse que durante a abordagem, a esposa do réu ficou dentro da casa por causa das crianças. Afirmou que o réu é usuário de drogas e que seu envolvimento com ele é apenas sobre serviço, não sabendo sobre venda de drogas. Ressaltou, por fim, que o réu é “gente boa” e “parceiro”. 
O réu, em seu interrogatório judicial, afirmou que a maconha era de sua propriedade. Relatou que na hora que os policiais chegaram, estava na área da casa com Vagner tomando cerveja. Que os policiais disseram que havia uma denúncia de alguém armado. Aduziu que após dizer que não tinha ninguém, os policiais perguntaram sobre droga e que confirmou a droga no guarda roupa, sendo que revistaram e não acharam mais nada. Aduziu que os policiais disseram que se achassem mais alguma coisa, levariam todos presos. Que solicitaram o canil e, após vinte minutos que o canil ficou dentro da casa, os policiais saíram e, sem dizer nada, continuaram revistando o quintal e procuraram até no terreno ao lado da casa, sendo que não encontraram nada. Relatou que os policiais o chamaram e falaram que iriam levá-lo para assinar um papel como usuário de drogas, mas que não falaram nada que iria preso. Afirmou que a cocaína não foi encontrada dentro da sua casa, não sabendo onde essa estava, porque "não falaram nada", sendo que só ficou sabendo da cocaína dez dias depois da prisão, porque seu advogado o informou. Afirmou que não conhece os policiais. Disse que a cocaína não é de sua propriedade. Relatou que os policiais o levaram em uma viatura até a delegacia, sendo que na delegacia o trocaram de viatura, mas em nenhum momento disseram algo sobre cocaína. Afirmou que o “saquinho” encontrado era para “geladinho” das crianças e que inclusive no congelador tinha “geladinho” feito. Afirmou que sua esposa tentou entrar na casa no momento que estavam averiguando e que os policiais a colocaram para fora. Afirmou ser usuário de maconha há 15 anos. Aduziu que comprou a droga em Prudente de um rapaz desconhecido. Negou ter assinado qualquer documento. Afirmou que a ocorrência começou às 20h, tendo essa demorado cerca de duas horas. Que não recebeu voz de prisão sobre a droga, tendo apenas sido informado que seria levado para assinar um papel como usuário. Afirmou que nunca foi abordado pelos policiais da cidade e não sabe por que sua esposa e Vagner não foram para a delegacia, pois os policiais falaram que se achassem outra droga iriam levar todos. Ressaltou, por fim, que nunca vendeu drogas. 
Pois bem.
Inicialmente, pontue-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Do arcabouço probatório amealhado, evidenciado que o réu tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, 65 gramas de maconha, e mais 50 gramas de cocaína.
E o auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), o auto de constatação preliminar (fls. 14) e os laudos periciais de fls. 96/98 e 99/101 não deixam dúvida de que foi apreendida com o réu a referida quantidade da apontada droga, entorpecentes encontrados em seu guarda roupa, inexistindo dúvida quanto à autoria do réu.
E a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corrobora para a mercancia de drogas pelo acusado.
Ouvidos em juízo, os policiais militares foram firmes e uníssonos em aduzirem que encontraram dentro da residência do réu, no guarda roupa, porções de maconha e de cocaína, bem como embalagens plásticas utilizadas para fins de traficância, além de que o acusado, quando questionado, confessou que estes entorpecentes eram de sua propriedade.
A testemunha de defesa Vagner, apesar de ter dito que o réu é apenas usuário, aduziu também que nada viu sobre a ocorrência, permanecendo o tempo todo fora da residência, bem como não acompanhou o réu na delegacia. 
Não prospera a evasiva apresentada pela informante, em que os policiais não informaram sobre a droga, sobre a prisão, bem como sobre o vídeo de autorização para os policiais adentrarem a residência, inexistindo provas nos autos que comprovem estas afirmações.
Outrossim, não prospera a evasiva de BRUNO, em juízo, de que se trata apenas de usuário de drogas e que a cocaína encontrada não era de sua propriedade, vez que em desacordo com as provas constantes dos autos, tais quais as versões das testemunhas de acusação que encontraram a droga, foram encontradas porções de maconha e cocaína, bem como embalagens utilizadas para fins de traficância. 
Ademais, a diversidade das drogas encontradas (maconha e cocaína), e a prova oral, em especial as versões dos policiais, no sentido de que encontraram a droga dentro da residência do réu e de que ele teria confirmado que se destinaria ao comércio, não deixam dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros.
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Ainda que o réu venha a ser, de fato, usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem, haja vista que muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais dinheiro para a manutenção do vício.
Registre-se não haver indicativo de que os policiais ouvidos em juízo tivessem interesse em incriminar o réu.
Destarte, comprovadas materialidade e autoria delitivas, bem como ausentes causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena, a condenação pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, é a medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei n° 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado ostenta maus antecedentes pelo Processo nº 0000914-27.2007.8.26.0032. Os Processos nº 0001978-71.2012.8.26.0493 e nº 1500081-85.2018.8.26.0407 (fls. 116/120) não podem ser levados em consideração para fins de reincidência ou de maus antecedentes); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (foi apreendida considerável quantidade de droga de natureza diversa, sendo uma delas de elevado potencial lesivo  – 65 gramas de maconha, e mais 50 gramas de cocaína).
Assim, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de droga apreendida, fixo a pena-base 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento e/ou de diminuição da pena.
No tocante à causa de diminuição de pena - figura privilegiada -, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, o que não ocorre no caso sub judice, haja vista que o réu não é primário (pois ostenta maus antecedentes).
Assim, não há que se cogitar, in casu, da aplicação da debatida causa de diminuição da pena, a qual fica fixada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Sopesando as circunstâncias do caso concreto, que evidenciam grande reprovabilidade da conduta e grave risco social, e considerando a prática de crime gravíssimo (tráfico ilícito de considerável quantidade de maconha e cocaína), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal.
Frise-se que o regime fechado é o mais adequado para satisfazer o caráter preventivo e repressivo da sanção, uma vez que, além de a traficância ser mola propulsora da criminalidade, o réu agiu para contribuir para a distribuição e disseminação de entorpecente altamente devastador pelo país.
Pelo montante de pena fixado, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também, pela mesma razão, não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Da detração:
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu BRUNO APARECIDO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, o tráfico de maconha e cocaína, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira, recorrer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Decreto o perdimento das embalagens de plástico, porquanto utilizados para a prática delitiva, nos termos da fundamentação ora apresentada, autorizando-se a destruição. 
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijo, 14 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA