1500623-95.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... estava desligado. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Não foi agredido pelos policiais militares. (fl. 05).
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime a ele imputado na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando, amontoando lixo. Passou pela rua, não tinha ninguém e avistou um aparelho celular no chão, próximo a lixeira. Amontoou o lixo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500623-95.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500623-95.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058268/2021 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 16510236 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 449/21/329 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2058268 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI FERREIRA DE SOUZA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.



AMAURI FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processados como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Conta na denúncia que, no dia 1º de março de 2021, às 8h45min, na Rua Emílio Roli, n.º 801, Orlando Quagliato, no Jardim Colorado, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu subtraiu para si um aparelho de telefone celular, de propriedade de Ivete Marcelino de Oliveira. 
A decisão de fl. 97 recebeu a denúncia no dia 25 de março de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 110) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 116). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 117). 
Durante a instrução, foram ouvidos a vítima e duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa requereu a absolvição do réu em razão da insuficiência probatória, e, subsidiariamente, em caso de condenação, a consideração do arrependimento posterior, com aplicação da pena mínima e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado AMAURI FERREIRA DE SOUZA pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 155, caput, do Código Penal.
 Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto simples descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 10, nota fiscal do aparelho celular fls. 11/12, auto de avaliação de fl. 135 e reforçado pela prova oral produzida durante a instrução processual.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima, das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Na fase extrajudicial, a vítima Ivete Marcelino de Oliveira narrou que estava varrendo a calçada de sua casa e deixou o seu celular perto do portão, uma vez que está aguardando uma ligação do AME de Ourinhos/SP para o agendamento de uma cirurgia e por isso leva o seu celular para todos os lugares a onde vai. Quando sua vizinha a chamou e ao atendê-la, o coletor de lixo passou e pegou as sacolas de lixo da vítima que estavam penduras no portão. Acredita que nesse momento o referido coletor de lixo pegou também o seu aparelho celular, mas não presenciou este fato e somente deu falta do aparelho quando foi adentrar o seu imóvel. Afirma que a única pessoa que passou por sua calçada foi o coletor de lixo. Acionou a polícia militar, a qual encontrou o coletor de lixo e recuperou o aparelho celular da vítima. Reconheceu o referido aparelho como sendo de sua propriedade e apresentou a nota fiscal do mesmo. (fl. 04 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a vítima disse que estavam em frente a sua residência varrendo a calçada e colocou o celular com o qual ouvia música no chão. Terminou de varrer e estava conversando com as vizinhas, quando o réu passou e juntou o lixo. Quando lembrou do celular, percebeu que ele não estava mais no local. Nesse momento pensou “foi o gari que levou o celular”. Em seguida chamou a polícia e disse o que tinha acontecido. Quem recuperou o celular foi a polícia. Quando o réu pegou o lixo estava em frente a sua residência, junto com outras duas vizinhas.
Na fase extrajudicial, o policial militar Fernando José Graciano Pereira relatou que foi acionado para atender uma ocorrência de furto e em contato com a vítima esta narrou que estava varrendo sua calçada, defronte a sua residência, quando deixou o seu celular próximo ao portão, uma vez que estava aguardando uma ligação, bem como pendurou em seu portão algumas sacolas de lixo para a coleta. Quando o coletor de lixo passou pela calçada da vítima e recolheu as sacolas de lixo, afirmou que a única pessoa que passou por sua calçada foi o coletor de lixo, após a vítima não mais encontrou o seu aparelho celular e diante dos fatos, acionou a polícia militar. A equipe do declarante diligenciou aos lugares em que o coletor de lixo poderia estar e mediante as características físicas passadas pela vítima, ele foi encontrado na última rua do bairro Orlando Quagliato e na sua abordagem, a princípio, negou o furto, mas posteriormente confessou ter subtraído o aparelho celular da vítima e mostrou aos policiais militares o local onde havia escondido o aparelho, sendo na rua Anuar Haddad no bairro Orlando Quagliato. (fl. 02 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial militar Fernando relatou que foram acionados via Copom com informação de furto de celular. Foram ao local e conversaram com a sra. Ivete, que relatou que pela manhã estava varrendo a calçada e na ocasião pendurou o lixo na grade do portão, deixou o celular em um degrau, e quando ela se ausentou, o réu Amari, que estava coletando lixo na rua, e quando ela retornar para pegar o celular, notou que o celular não estava onde havia deixado. Em contato com a equipe, ela disse que a única pessoa que passou por lá era o réu e passou as características. Fizeram patrulhamento e nas proximidades localizaram o indivíduo, que abordado, inicialmente negou o furto, mas em seguida confessou a subtração do celular. Ele indicou o local em que havia escondido o celular, que estava sob um monte de lixo, e que foi reconhecido pela vítima. A vítima também reconheceu o réu como a pessoa que passou pelo local. 
No mesmo sentindo, em solo policial, o policial militar Lucas Luiz dos Santos relatou que foi acionado para atender uma ocorrência, em que a vítima narrou ter deixado seu aparelho celular próximo ao seu portão, quando o coletor de lixo passou e realizou a coleta de suas sacolas de lixo e posteriormente a vítima não mais encontrou seu celular, sendo assim esta acionou a polícia militar. Após diligências pelo bairro Orlando Quagliato, o referido coletor de lixo foi encontrado e em sua abordagem pessoal, a princípio, negou ter subtraído o celular da vítima, mas posteriormente confessou o crime e informou o local onde teria escondido o celular e ainda, disse que voltaria para buscá-lo no momento que fosse sair do referido bairro. O celular foi encontrado a duas ruas de distância da abordagem do réu, onde estava escondido em baixo de sacolas de lixo. Informou que o aparelho não estava dentro de nenhuma sacola, bem como este aparenta ser novo e não possui nenhum indício de que estaria quebrado, ao ponto do coletor de lixo deduzir que este estaria dispensado e ainda, o coletor confirmou o furto. (fl. 03 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Lucas declarou que estavam em patrulhamento quando foram solicitados para o atendimento de furto. Fizeram contato com a Sr. Ivete, a qual relatou que estava varrendo a calçada e ouvindo rádio pelo celular, momento em que o réu se aproximou dela para fazer a coleta do lixo e quando ela se afastou e voltou, percebeu que o celular não estava mais ali. Ela informou as características dele, informou que ele era coletor de lixo e o abordaram na rua próxima. Com ele não estava o aparelho. Inicialmente ele negou, mas novamente questionado, ele assumiu que pegou o celular e que escondeu em um monte de lixo em outra rua. Ele levou os policiais até essa outra rua e embaixo do lixo estava o aparelho celular. 
Interrogado perante autoridade policial, o réu declarou que estava realizando a coleta de lixo e encontrou um aparelho celular no chão, pegou o celular e continuou o seu trajeto. No local em que encontrou o celular não havia ninguém, apenas avistou três mulheres na esquina. Negou inicialmente ter subtraído o celular, pois assustou com a abordagem policial, mas, logo após, confessou os fatos, já que acreditou que não seria preso, porque achou que o celular não tivesse “dono” e fosse material para a reciclagem, assim, ao saber que o celular possuía um proprietário quis devolvê-lo e então falou a verdade. Disse que o celular estava desligado. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Não foi agredido pelos policiais militares. (fl. 05).
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime a ele imputado na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando, amontoando lixo. Passou pela rua, não tinha ninguém e avistou um aparelho celular no chão, próximo a lixeira. Amontoou o lixo e continuou seu trajeto. No final do trecho foi abordado pela viatura policial, que afirmo que ele tinha furtado o celular da dona Ivete. Disse aos policiais que não tinha furtado, que tinha achado o telefone no chão, perto da lixeira. Os policiais perguntaram do celular e então deu o celular para eles. Foi levado na viatura até a casa da dona Ivete, que confirmou que o celular era dela mesmo, que o declarante tinha furtado dela. Depois foi levado para a Delegacia. Na delegacia disse que achou o celular no chão, perto da lixeira, quando foi coletar o lixo.  Já foi condenado por furto em 2017. Trabalha como servente de pedreiro. Quando foi abordado pela polícia o celular estava em seu bolso. Não escondeu o celular. Disse que é comum encontrar celular e produtos do gênero no chão e que quando encontrou o celular no chão não tinha ninguém perto. 
Essas são as provas e evidenciam a responsabilidade penal do acusado pelo delito de furto narrado na denúncia.
Como se vê, tanto na fase policial como em Juízo, vítima e testemunhas apontaram o réu como o autor da subtração do aparelho celular. 
A vítima narrou que estava em frente a sua residência varrendo a calçada e ouvindo música no aparelho celular, quando o réu passou recolhendo o lixo, e que após terminar e conversar com vizinhos, notou a ausência do aparelho celular e imediatamente pensou ser o réu. Disse que quando o réu passou estava em frente a sua residência junto com duas vizinhas. Na sequência, a vítima acionou a polícia, que logrou abordar o réu, o qual admitiu a subtração do aparelho e indicou o local em que o havia escondido, em outra rua, debaixo de sacos de lixo. 
Como se vê, os relatos prestados, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que a vítima e as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente o acusado. 
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
Pontuo que a tese defensiva de que o réu não agiu com dolo de subtrair, já que o aparelho celular estava no chão e ele imaginou que alguém o tinha descartado, não merece guarida, por dois motivos. 
Primeiro é que a vítima narrou em Juízo que quando o réu passou recolhendo o lixo, ela estava em frente a sua residência, conversando com duas vizinhas e que estava ouvindo música no celular. Portanto, o celular estava no chão, mas não no lixo, e se ele tivesse dúvida se era produto descartado, bastava ter perguntado à moradora. Segundo, o réu escondeu o celular em outra rua, debaixo de sacos de lixo, o que indubitavelmente demonstra o animus furandi (vontade de subtrair coisa alheia) em sua conduta. 
Não menos importante é que o aparelho celular era relativamente novo, com menos de 1 ano de uso (nota fiscal de fl.11)
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu.
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se que existe a segurança necessária para a prolação de édito condenatório, à luz do depoimento da vítima e das testemunhas, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Por fim, não é caso de se reconhecer o arrependimento posterior (causa de diminuição de pena prevista no artigo 16 do Código Penal), pois, segundo a prova carreada aos autos, a restituição somente ocorreu após a polícia militar ser acionada e abordar o réu. 
Desta forma, o réu não devolveu voluntariamente o objeto subtraído à vítima, requisito essencial para a configuração da causa de redução. 
Nesse sentido: 
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. APLICAÇÃO DO ART. 16 DO CP. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. IMPOSSIBILIDADE. 1. A aplicação do art. 16 do Código Penal exige a comprovação da integral reparação do dano ou a restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário, o que não ocorreu na espécie. 2. Recurso conhecido e provido.” (STJ REsp 711027/RS, rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 06/02/2007, DJe de 12/03/2007).
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu AMAURI FERREIRA DE SOUZA, do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes, considero a agravante da reincidência específica (Processo n.º 0006715-08.2017.8.26.0408, na certidão de fls. 32/34). Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a reincidência específica do réu na prática do delito de furto, que possui maior grau de reprovabilidade, merecendo maior recrudescimento, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva, pela ausência de causas de aumento e diminuição da pena. 
Tratando-se de réu reincidente, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque não preenchido o requisito do artigo 44, inciso II, do Código Penal, bem como inviável ainda a suspensão condicional do cumprimento da pena, porque não preenchido o requisito do artigo 77, inciso I, também do Código Penal. 
Ainda por se tratar de réu reincidente, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos determinados pelo artigo 33, § 2º, letra c, do Código Penal, a "contrario sensu". 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu AMAURI FERREIRA DE SOUZA, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no seu valor unitário mínimo à data dos fatos, devidamente corrigido a partir daquela data. 
O réu poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condenar o réu em custas processuais, mormente por ter sido assistido por defensor dativo. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
P.I.C.

Ourinhos, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA