1500481-10.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... reincidente [processo 0006502-91.2012.8.26.0047, tráfico de drogas, fls. 202; processo 0014441-59.2011.8.26.0047, roubo, fls. 204], razão pela qual majoro a pena intermediária em 1/3 e a fixo em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500481-10.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-10.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2067620/2021 - DEL.POL.FLORÍNIA, 11579574 - DEL.POL.FLORÍNIA, 27/21/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 28/21/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2067620 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON WILLIAN FERREIRA DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I – Relatório (Estava em sua sala. O celular é da prefeitura e deixou sobre a mesa. Saiu da sala e ao retornar não estava mais no local, onde há monitoramento. Foi vista uma .. A policía assiste a gravação e, no final da tarde, recebeu a ligação pois o celular tinha sido localizado. Sem chipe, sem contato.... Conhece Maicon Willian de Vista. A pessoa que ingressou no estabelecimento foi o Maicon. Ele pegou o aparelho pela janela
Policial Militar Fernando realizaram diligência e viram o Vítor, que estava meio nervoso e com o celular, o qual afirmou que havia comprado do Maico. Porém, viram as câmeras e, aparentemente, foi o Maicon quem realizou o furto do aparelho celular. O Vítor não informou se sabia que se tratava de objeto de furto. A casa dos dois era distante, mas andam juntos.
O policial Anderson Muniz abordaram Vítor na Rua de sua residência, o qual, ao visualizar a viatura, tentou empreender fuga. Com ele encontraram um aparelho celular, o qual alegou que havia comprado o aparelho de Maico. Conduziram-no até à casa de Maico, o qual afirmou que o autor do furto teria sido o Vítor e passaram um a culpar o outro. Nas imagens, viram que o autor do furto foi o Maicon. Pelas imagens, viram Vítor do lado de fora.
MAICON WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, Código Penal, e VITOR MANUEL BARBOSA DA SILVA, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque: (1) na data de 02 de março de 2021, por volta das 10h45min, nas dependências da Unidade Básica de Saúde, situada na Rua Vitalina Maria de Jesus, nº728, Jardim Bela Vista, na cidade de Florínia, Comarca de Assis, MAICON subtraiu, para si, um aparelho celular, da marca Xiaomi, modelo 6A 32 GB, avaliado em R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), de propriedade da Prefeitura Municipal de Florínia, representada por Guilherme Bernardino Dias; (2) no dia 02 de março de 2021, em horário e lugar incerto, mas na cidade de Florínia, Comarca de Assis, VITOR recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular, da marca Xiaomi, modelo 6A 32 GB, de propriedade da Prefeitura Municipal de Florínia, coisa que sabia ser produto de crime.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo o apurado, na data acima mencionada, o denunciado MAICON dirigiu-se até a Unidade Básica de Saúde, localizada no local dos fatos.
Ato contínuo, o denunciado ingressou nas dependências da Unidade básica de saúde, pela entrada de veículos de emergência, foi até a janela da sala da coordenação epidemiológica COVID 19, e, aproveitando-se da ausência de funcionários, apoderou-se do aparelho celular da vítima.
Logo em seguida, MAICON colocou a res furtiva em seu bolso e evadiu-se do local.
Após a consumação do delito, o denunciado entregou o aparelho celular para VITOR MANUEL, o qual recebeu o referido objeto, ciente que se tratava de produto de crime.
Ocorre que, na mesma data, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com VITOR MANUEL, o qual, ao notar a presença dos policiais, apresentou certo nervosismo. Assim, os policiais decidiram abordá-lo.
Realizada revista pessoal, os policiais encontraram o aparelho celular, da marca XIAOMI, modelo 6 A, em posse de VITOR. 
Indagado informalmente pelos policiais, VITOR alegou que tinha adquirido o referido celular de MAICON pela quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais).
Posteriormente, foram realizadas diligências pela Autoridade Policial, ocasião em que, por meio das imagens de monitoramento da Unidade Básica de Saúde, foi possível constatar a ação criminosa de MAICON (fls.44).

Recebida a denúncia (fls. 53/54), os réus foram citados (fls. 75 e 77) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 99/101 e 103/106).
O Ministério Público ofereceu suspensão condicional do processo ao corréu VITOR, o qual, porém, não compareceu à audiência, razão pela qual deu-se prosseguimento ao feito.
Confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 153/154). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogados os réus.
Terminada a instrução, a Defesa do correu Vítor esclareceu as razões de sua ausência à audiência designada para proposta de suspensão condicional do processo e pugnou pela renovação da proposta. Concordando o D. Promotor com a reapresentação da proposta, esta foi aceita pelo corréu Vítor, razão pela qual foi determinado o desmembramento do processo.
Seguindo este processo em relação ao correu Maicon, as partes se manifestaram em alegações finais.

II - Fundamentação
Como relatado, este processo seguiu apenas em relação ao corréu Maicon Willian Ferreira dos santos, sendo, nesse ponto, procedente a ação penal. 
Com efeito, a materialidade e a autoria do crime de furto estão comprovadas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 28), auto de avaliação indireta (fls. 36) e pelas demais provas produzidas em Juízo. 
Nesse sentido, Guilherme Bernardino Dias disse que é funcionário público municipal e, no dia dos fatos, no período da manhã, ausentou-se da sua sala, na Unidade Básica de Saúde, e deixou sobre a mesa o telefone celular de propriedade do ente municipal. Ao retornar, não ais encontrou o aparelho. Como o prédio possui sistema de monitoramento por câmeras, foi verificar as imagens e constatou a subtração do celular por uma pessoa que vestia camiseta branca, com golas e mangas da cor azul, o qual tinha muita semelhança com MAICON, pessoa que já conhecia de vista, pois se trata de cidade pequena. A polícia foi acionada e algum tempo depois o aparelho celular foi recuperado.
Os policiais militares Fernando Jesus da Silva e Anderson Muniz Cardoso militar Enio Rodrigues Felix afirmaram que realizavam patrulhamento quando avistaram VITOR, que, ao visualizar a guarnição, esboçou nervosismo, razão pela qual o abordaram. Em revista pessoal, foi localizado um telefone celular, marca XIAOMI, modelo REDMI 6 A. Indagado, VITOR informou ter comprado naquele mesmo de MAICON WILLIAN. VITOR disse que não tinha conhecimento que o celular era produto de furto e indicou a residência de MAICON, para onde se dirigiram, sendo que, no local, MAICON, negou a subtração e a atribuiu a VÍTOR, passando eles a se acusarem reciprocamente. 
O réu MAICON não compareceu em juízo para ser interrogado, razão pela qual foi declarada preclusa a faculdade da prática do ato processual. Porém, ouvido na delegacia de polícia, negou os fatos que lhe são imputados. Disse que, naquele dia, passou no hospital para conversar com a médica Dra. Beatriz a respeito de sua esposa e de um ferimento. Ao chegar na recepção, foi orientado a ir até o estacionamento, local em que a médica estaria acompanhando uma paciente. No estacionamento, MAICON se deparou com VITOR. Indagou-o sobre o que fazia no local, ocasião em que este nada respondeu. O porteiro avisou MAICON que a médica não estaria ali, pelo que MAICON retornou à recepção. O interrogando observou quando VITOR saiu em disparada pela Av. Barão do rio Branco, sentido centro, não sabendo o motivo. MAICON decidiu que retornaria depois à unidade de saúde. Por fim, disse que, que no momento da filmagem em que MAICON aparece debruçado na janela do atendimento, trata-se da portaria onde o funcionário Thiago trabalhava e que se debruçou apenas para cumprimenta-lo.
Por sua vez, o corréu VITOR afirmou que comprou o aparelho celular de Maicon, o qual afirmava que o bem era de propriedade de sua mulher. Disse ter pago a quantia de R$ 400,00 e desconhecer a procedência ilícita do aparelho, dizendo acreditar que pertencia à mulher de Maicon. 
Pois bem. 
A prova carreada ao processo é bastante para demonstrar que MAICON incorreu em conduta formalmente típica, uma vez que subtraiu para o aparelho celular pertencente ao Município de Florínea. 
A negativa extrajudicial de MAICON se encontra totalmente à margem do conjunto probatório e carece de qualquer veracidade. Isto porque, por meio das imagens capturadas pelo sistema de monitoramento, cujo link se encontra à fl. 46, constata-se que uma pessoa estica o braço para ter acesso ao celular e, logo em seguida, evade-se do local na posse do bem, colocando-o no bolso direito de sua calça. É nítido o movimento de seu braço para guardar o celular subtraído. Inverídica a versão do réu no sentido de que estendeu o braço, naquele momento, para cumprimentar o funcionário público. Ademais, em reforço a tal conclusão, vale salientar que os policiais militares ouvidos em juízo, que laboraram na pequena cidade e bem conhecem MAICON, afirmaram categoricamente ser ele a pessoa que aparece nas imagens retromencionadas. 
Assim, por mais que o bem não tenha sido apreendido na posse de Maicon, e sim do correu Vítor, a quem Maicon atribuiu a prática da subtração, analisando todo o acervo probatório depreende-se ter sido ele o executor da subtração do bem, do qual se apropriou, comportamento que se amolda ao tipo penal descrito no art. 155, caput, do Código Penal. 
Ademais, no caso em tela é inviável o reconhecimento da atipicidade material da conduta, por aplicação do princípio da insignificância, tendo em vista que a subtração efetivamente ofendeu o bem jurídico tutelado, qual seja, o patrimônio, eis que o item furtado foi avaliado em R$ 880,00 (fl. 36).
É certo que não há indicação jurisprudencial de qual seja precisamente o valor/quantia que se deva considerar insignificante, uma vez que se devem ponderar as particularidades do caso concreto, notadamente a situação patrimonial do ofendido. Desse modo, uma quantia insignificante e incapaz de ofender efetivamente o patrimônio de um milionário pode ser devastadora em relação ao patrimônio de uma vítima humilde. 
No caso em tela, embora o ofendido seja um ente público, não se pode ter como correto asseverar que tal quantia seja inofensiva ao patrimônio do ofendido, pois representa mais de 80% do salário mínimo nacional vigente ao tempo da prática da condutahttp://www.guiatrabalhista.com.br/guia/salario_minimo.Htm. 
Assim, inquestionável a configuração do crime de furto simples.
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 155, caput, do Código Penal) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 
Passo à dosimetria das penas: 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao sentenciado, pois registra mau antecedente (processo 0011588-77.2011.8.26.0047, art. 309 do CTB, fls. 202), pelo que elevo a pena-base em 1/5 e a fixo em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o sentenciado é reincidente [processo 0006502-91.2012.8.26.0047, tráfico de drogas, fls. 202; processo 0014441-59.2011.8.26.0047, roubo, fls. 204], razão pela qual majoro a pena intermediária em 1/3 e a fixo em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena, para o réu MAICON, de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa.

III - Dispositivo 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR  MAICON WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS ao cumprimento de 01 ano, 07 meses e 06 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa, sendo 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao art. 155, caput, do Código Penal.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, tendo em vista a quantidade da pena, bem como a condição pessoal do sentenciado, que ostenta maus antecedentes, além de ser reincidente. 
Substituição por pena restritiva de direitos: inviável para MAICON, eis que ostenta mau antecedente e é reincidente. 
 Suspensão condicional da pena: inviável o benefício da sursis pois MAICON possui mau antecedente e é reincidente. 
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado para a acusação: (1) suspendam-se os direitos políticos dos acusados, nos termos do art. 15, III, Constituição, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente; e (2) intimem-se os réus ao pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias, sob a pena de inscrição de seu nome em cadastro de dívida ativa.
Dispenso os réus do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.

Assis, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA