1500368-58.2022.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... não sabia o que seria feito; antes do roubo usou drogas com Andreza, 
encontrando o conhecido, que seguiram juntos e no caminho que decidiram fazer o 
roubo; o simulacro era do conhecido; depois de praticar o roubo, decidiu jogar fora
o simulacro. Sua companheira presenciou apenas o final do roubo; ordenou que ela 
entrasse no carro. Marcos não participou do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500368-58.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500368-58.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2059200/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 23352883 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA,
1048/22/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2059200 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA, 
1048/22/928 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Andreza de Oliveira Ribeiro e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra ANDREZA DE OLIVEIRA 
RIBEIRO e FABIANO HENRIQUE, pela conduta prevista no artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, 
ocorridas em 03 de março de 2022.
Narra a denúncia, em síntese, que os réus, agindo em concurso de agentes com outro 
indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de
propósitos, subtraíram em proveito de todos, mediante grave ameaça, exercida com o 
emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Palio Attractiv 1.0, de cor vermelha, 
placas FDT 4J79-Campinas/SP e um aparelho de telefone celular, bens de propriedade 
da vítima Samir Alex Morelli Serafim.
Requereu o Ministério Público, ainda, a fixação de valor mínimo para reparação dos 
danos materiais e morais causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos

pelo ofendido, nos termos do artigo 387, IV, do CPP.
Os réus foram presos em flagrante; por ocasião da audiência de custódia, houve 
conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, quanto ao réu Fabiano 
Henrique; à ré Andreza de Oliveira Ribeiro foi concedida liberdade provisória, sob 
condições (fls. 115/117).
FA e Certidão de distribuições criminais às fls. 80/82;83/110.
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 146/148).

Os réus foram citados (fls. 183;188) e apresentaram resposta escrita (fls. 
156/157;172/173).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 191/194).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e 
julgamento, com a oitiva da vítima, das testemunhas e o interrogatório dos réus.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a preliminar suscitada pela d. Defesa a fim de reconhecer a ilegalidade no 
reconhecimento pessoal feito em sede policial, por inobservância do art. 226 do 
CPP.
Contudo, a jurisprudência dos Tribunais Superiores que se formou sobre o art. 226 
do CPP é no sentido de não se admitir a prova da autoria "exclusivamente" com base 
no reconhecimento realizado apenas no modo fotográfico ou presencialmente sem as 
cautelas do art. 226 do CPP, cumprindo ao Juiz a análise conjunta de toda a prova 
produzida. 
É o que se extrai do paradigmático  HC 598886 / SC, no qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 

compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de
1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes 
com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu 
poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de 
que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as 
declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de 
reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do 
primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente 
absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra 
prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do 
crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando 
muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado 
pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na 
posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a 
prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal 
empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla 
que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de 
pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor 
importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 
o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual 
condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado 
realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido 
procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a 
partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o 
ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição
de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do 
reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual 
reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda

que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, 
VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do 
delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da 
Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para 
determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro 
motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à 
participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, 
aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 
anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da 
decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos 
Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e
aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que
façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de 
investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Por isso que se pode afirmar que a absolvição por inobservância à formalidade do 
art. 226 do CPP somente tem lugar quando a prova da autoria se basear 
"exclusivamente" no reconhecimento pela vítima.
No caso, como se verá detalhadamente, a autoria atribuída aos réus não se assenta 
apenas no reconhecimento, mas a partir das circunstâncias da prisão, ao que se 
somam os interrogatórios dos réus, suficientes para se ter certeza sobre o crime 
perpetrado, como se verá.
Com essas considerações iniciais, com o detalhamento a ser feito no curso da 
fundamentação, afasto a preliminar arguida.
Aprecio o mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 
10/13, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos depoimentos (fls. 
6/9), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação dos réus.
Ouvida em juízo a vítima Samir Alex Morelli Serafim informou que, no dia dos fatos,
por volta de 5h30m, tinha ido buscar um funcionário; enquanto o aguardava,  foi 
abordado por três indivíduos, sendo dois homens e uma mulher; eles gritaram: 
“perdeu, perdeu”;o ordenaram que saísse do carro; pegaram sua carteira e, ao 
constatarem que não havia dinheiro, a jogaram no meio da rua; saíram, então, com 
seu veículo, seu celular e os itens que estavam no veículo; o carro foi encontrado 
cerca de 5 horas após; reconheceu as pessoas de Fabiano e Andreza como autores do 
roubo; não reconheceu em delegacia a pessoa de Marcos Paulo Braga como um dos 
participantes na ação criminosa. Fabiano estava armado. Não recuperou o aparelho 
celular. O local era escuro e não tem certeza se a arma era verdadeira. Logo após 
foi na DP fazer o BO. O reconhecimento foi feito cerca de 5 horas após. O 
reconhecimento foi na viatura. Não havia feito ainda descrição dos roubadores, pois
ainda aguardava atendimento. Dentro da delegacia não foi feito o reconhecimento.
Marcos Paulo Braga, ouvido em sede policial, disse que estava no Bar Boa Esperança;
em certo momento, Fabiano, que é seu conhecido, chegou no local e o perguntou se 
sabia pilotar moto, ao que respondeu afirmativamente. Assim, acompanhou Fabiano 
para buscar uma moto. Durante o percurso, foram abordados pela polícia, momento em 
que tomou conhecimento de que o veículo era produto de roubo. Relatou não ter 
participado do roubo. 
Antonio Carlos Soares, policial militar, disse que tiveram conhecimento pelo COPOM 
sobre o roubo de um veículo. Em dado momento, a guarnição cruzou com esse carro no 
contrafluxo; iniciou-se o acompanhamento, com abordagem do veículo e de seus 
ocupantes. O veículo era um Fiat Palio Attractiv, placas FDT-4J79, cujo condutor 
foi identificado como sendo Fabiano; o passageiro era Marcos Paulo Braga e, no 
banco traseiro, estava Andreza de Oliveira Ribeiro. Indagados, inicialmente, 
Fabiano negou, porém, logo depois assumiu ter praticado o roubo do veículo. Andreza
também confessou participação no crime. Marcos negou qualquer envolvimento no 
roubo, dizendo que estava num bar e foi pego por Fabiano. A arma utilizada na ação 
foi dispensada e seria uma réplica; não foi encontrada; o celular da vítima também 
não foi localizado. A abordagem ocorreu por volta das 10 horas da manhã, cerca de 

4/5 horas após o roubo, em outro bairro.
O depoimento foi corroborado pela testemunha Ramon Santos Ribeiro, policial 
militar, ouvido em sede policial, que participou da abordagem e prisão dos réus. 
Interrogada em juízo, a ré Andreza de Oliveira Ribeiro relatou que estava presente 
no momento do roubo, tendo sido, contudo, coagida por Fabiano; não sabia o que ele 
faria; havia outra pessoa no veículo, que não era Marcos; na época tinha 
relacionamento com Fabiano há 1 ano; sofria agressões por Fabiano; o terceiro 
abordou a vítima e Fabiano estava na posse de uma arma; não sabe o que fizeram com 
ela; Fabiano deixou o veiculo um tempo guardado em local afastado; depois ele pegou
o carro porque queria realizar outro delito.
Em interrogatório o réu Fabiano Henrique confessou; disse que praticou o roubo 
juntamente com um amigo, não sendo Marcos; nega participação de Andreza; foi 
utilizado um revolver de brinquedo; Andreza não sabia o que seria feito; antes do 
roubo usou drogas com Andreza, encontrando o conhecido, que seguiram juntos e no 
caminho que decidiram fazer o roubo; o simulacro era do conhecido; depois de 
praticar o roubo, decidiu jogar fora o simulacro. Sua companheira presenciou apenas
o final do roubo; ordenou que ela entrasse no carro. Marcos não participou do crime
e não teve ciência de que o veículo tinha sido roubado. Durante o roubo Andreza 
estava urinando em outra rua. O conhecido ficou com o celular. Nunca agrediu 
Andreza fisicamente, somente verbalmente. 
Como se vê de todo o contexto probatório, os réus foram detidos pouco tempo após o 
roubo, na posse e condução do veículo roubado, hiato no qual não há elemento mínimo
de que tenham recebido o veículo de terceiro em situação de receptação, como 
indicou a D. Defesa. 
Sobre as circunstâncias de localização do veículo temos o relato dos dois 
policiais, assim como do próprio amigo do réu, ouvido em sede policial.
A tudo isso se soma a confissão parcial dos réus, cumprindo lembrar que a confissão
também constitui meio de prova hábil para a condenação, desde que não isolada.
Assim é que tanto Fabiano quanto Andreza confirmaram que o veículo tinha sido 
roubado, descrevendo as circunstâncias em que praticado, isto é, valendo-se de um 
simulacro de arma de fogo Fabiano e o amigo abordaram a vítima, exigindo que 
deixasse o veículo, tendo Fabiano assumido a direção e empreendido fuga na 
companhia da corré e do amigo, tendo este ficado com aparelho celular da vítima, 
enquanto Fabiano e Andreza ficaram na posse do veículo, tendo-o mantido escondido 
por algum tempo até que decidiram sair com ele no intuito de cometer outro delito.
A tentativa dos réus de eximir Andreza de qualquer responsabilidade não pode ser 
chancelada, uma vez contrária à dinâmica do roubo narrada pela vítima que atestou a
presença de uma mulher e dois homens durante o assalto, o que infirma a versão de 
Andreza, também afirmada por Fabiano, de que ela nada sabia e que pouco antes tinha
parado para urinar, momento em que o assalto ocorreu, de modo que chegou já ao 
final.
Não há, ainda, qualquer elemento concreto que aponte para a coerção de Andreza pelo
companheiro Fabiano, o que, a propósito, não relatou quando ouvida em sede 
policial. Ademais verifica-se, como ela própria confirmou, que estavam em vias de 
cometerem juntos outro delito, agora na companhia de Marcos, ouvido como 
testemunha.
Certo, assim, que Andreza e Fabiano, companheiros na ocasião há mais de um ano, 
estavam de algum modo associados na prática de delitos, notadamente patrimoniais, 
pois não é crível a prática do crime sem prévio ajuste considerando a posse de 
réplica de arma de fogo. 
A narrativa, portanto, a respeito da corré Andreza não encontra amparo no contexto 
probatório. A versão de Andreza é fantasiosa e a proteção que lhe conferiu o réu 
Fabiano não subsiste, diante do que foi dito pela vítima em seu depoimento: os dois
participaram da ação, juntamente com um terceiro não identificado, sendo que os 
homens lhe deram ordens para que saísse do veículo, enquanto a mulher estava junto,
acompanhando-os, caindo por terra a alegação defensiva de que Andreza não teria 
visto nem participado da ação criminosa.
No ponto, a vítima prestou depoimento coeso e uniforme, o que confere idoneidade à 
versão da vítima prestada em juízo, no caso pessoa idônea e que desconhecia os réus

antes dos fatos, apresentando-se coerente com os demais elementos de prova dos 
autos.
Por tudo, restou comprovado que os acusados, previamente ajustados, abordaram a 
vítima, juntamente com um terceiro indivíduo, exigindo o veículo da vítima, além de
subtrair seu aparelho celular.
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática 
imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a 
culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência da causa de aumento de pena previstas no §2º, inciso II, pois não há 
dúvida de que o delito foi praticado em regime de concurso de agentes, conforme 
relatado pela vítima, de modo uniforme e seguro. Assim, aumento a pena em 1/3.
Presente, ainda, a causa de aumento do §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código 
Penal, posto que houve emprego de arma de fogo, impondo o aumento de 2/3. 
Muito embora a vítima tenha, em Juízo, dito não ter certeza sobre a natureza do 
instrumento, ser verdadeiro ou simulacro, afirmou em sede policial que se tratava 
de um revólver, o que foi, frise-se, confirmado por Andreza em seu interrogatório 
judicial, oportunidade na qual ela expressamente confirmou que Fabiano estava na 
posse de uma arma. 
Assim, cabia aos réus o ônus de comprovar que o artefato era um simulacro e à 
míngua de apreensão subsiste a causa de aumento de pena, pois a falta de exame 
pericial comprobatório de sua lesividade é dispensável, sendo presumido seu poder 
lesivo.
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS
ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO.
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE 
OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO 
ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA.
ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que 
é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros 
elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso 
concreto, em que demonstrado pela própria Corte de origem que por meio do 
depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo 
utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo 
agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento 
de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a
utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do
delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o 
reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de
disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso 
Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, 
Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art. 156 do CPP. (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge 
Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018). 5. Agravo regimental improvido.”  AgRg no 
REsp 1712795/AM (2017/0316911-3), Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma 
do STJ, j. 05/06/2018.
Incide no caso, em relação a Fabiano, a agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea “j”, do Código Penal, sendo multirreincidente, em razão das condenações 
impostas nos autos de números 0002915-87.2018.8.26.0229, 0003065-39.2016.8.26.0229 
e 0003144-47.2018.8.26.0229, conforme certidão de fls. 104/110.
Por fim, o pedido de reparação de natureza cível realizado pela acusação, deve ser 
acolhido.
No caso, o dano moral não requer prova específica, operando-se in re ipsa, como 
mera consequência da conduta criminosa praticada pelos réus contra a vítima, que 
foi ameaçada por arma de fogo, ainda que se trate de simulacro, como alegou o réu, 
que lhe causou intenso sofrimento psicológico.

Assim considerado, fixo a quantia de R$ 20.000,00 para a vítima Samir, para efeito 
de reparação dos danos morais sofridos, com fundamento no art. 387, inciso IV do 
Código de Processo Penal; o valor deverá ser monetariamente atualizado a partir da 
data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime 
(Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença, após o trânsito em julgado, como 
título executivo judicial para cumprimento de sentença, em favor da vítima. 
Quanto aos danos materiais, não informado modelo e valor do aparelho subtraído, não
é possível, a condenação. 
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, em relação à ré Andreza de 
Oliveira Ribeiro, diante da inexistência de elementos negativos a serem valorados 
nesta fase, sendo todos próprios do crime, fixo a pena base no mínimo legal de 4 
anos de reclusão e 10 dias multa. O réu Fabiano Henrique ostenta maus antecedentes 
(condenação imposta nos autos de nº 0122253-37.8.26.0114, conforme se extrai da FA 
e certidão de fls. 83/110), sendo circunstância negativa, pelo que fixo a pena base
em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes para a ré Andreza de Oliveira 
Ribeiro. Para o réu Fabiano Henrique, está presente a circunstância da 
multirreincidência, conforme fundamentação, pelo que elevo a pena em 1/6, fixando-a
em 5 anos 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa. A confissão parcial pelo 
réu Fabiano não permite redução face sua multirreincidência, que se sobrepõe.
Na terceira fase, por força no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa 
para a ré Andreza de Oliveira Ribeiro;, para o réu Fabiano Henrique fixo a pena em 
7 anos 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias multa.
Por fim, elevo a pena em 2/3, por força do §2º-A do art. 157 do CP, fixando a pena 
da ré Andreza de Oliveira Ribeiro em 8 anos 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 
dias multa; e a pena do réu Fabiano Henrique é fixada em 12 anos 1 mês e 5 dias de 
reclusão e 26 dias multa.
Fixo o valor dos dias multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real
situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e a 
circunstância do crime ter sido praticado em concurso de agentes, com grave ameaça 
contra a pessoa mediante emprego de arma de fogo, causando maior temor à vítima, 
além dos demais elementos apontados na fixação da pena base, inclusive a 
multirreincidência do réu Fabiano Henrique na prática delituosa, circunstâncias que
demonstram maior reprovabilidade da conduta e a necessidade de maior fiscalização 
da pena, justifica a imposição do regime mais severo, deve-se iniciar no regime 
inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 
12.736/12, observo que a ré Andreza respondeu ao processo em liberdade, ao passo 
que o réu Fabiano está preso desde 03 de março de 2022, não interferindo na fixação
do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de regime, sendo 
que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das 
execuções, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime 
pratico com grave ameaça contra a pessoa, não é possível a substituição por 
restritiva de direito ou a suspensão da pena. Fabiano Henrique, ainda, é 
multirreincidente.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
CONDENO a ré ANDREZA DE OLIVEIRA RIBEIRO, RG: 46204838-SP, filha de Ailton 
Aparecido Ribeiro e Geralda de Oliveira Ribeiro, nascida em 03/11/1989 em Sorocaba 
-SP, como incursa nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
todos do Código Penal,  submetendo-a à pena de 8 anos 10 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias multa, no piso legal; e CONDENO o 
réu FABIANO HENRIQUE, RG: 32395168-SP, filho de Onezio Henrique Prado e Maria 
Teresa Amaro Henrique, nascido em 06/01/1980 em Campinas – SP, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, 
submetendo-o à pena de 12 anos 1 mês e 5 dias de reclusão, em regime inicial 

fechado, e 26 dias multa, no piso legal.
Condeno, ainda, solidiariamente os réus ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, 
para efeito de reparação dos danos morais sofridos, em favor de Samir Alex Morelli 
Serafim, com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Sobre 
o valor de indenização por dano moral incidirá correção monetária, segundo Tabela 
Prática do E.TJSP, desde o arbitramento (Súmula 362/STJ), acrescido de juros de 
mora de 1%  ao mês desde o evento danoso (Súmula 54/STJ). 
Deixo de fixar ressarcimento por danos materiais, nos termos da fundamentação.
Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, em concurso de pessoas, 
valendo-se de de arma de fogo, somados à multirreincidência,exige-se acautelar o 
meio social contra futuras ações, além de se garantir o cumprimento da pena 
aplicada. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A 
PRISÃO PREVENTIVA DO RÉU FABIANO HENRIQUE. Recomende-se os réus no estabelecimento 
onde se encontrarem custodiados. Expeça-se guias de execução provisória. Comunique-
se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM). 
Andreza de Oliveira Ribeiro poderá recorrer em liberdade, mantidas as medidas 
cautelares impostas.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas 
processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e 
de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 
91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a 
suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.
Com a qualificação completa dos sentenciados, comunique-se o desfecho da ação penal
ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Oportunamente, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo
Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Hortolândia, datado e assinado eletronicamente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

