1500667-81.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... dos crimes de tentativa de roubo (majorado pela restrição à liberdade da 
vítima) e resistência descritos na denúncia.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada nos autos de exibição e 
apreensão de págs.25 (motocicleta usado pelo réu no crime), bem como nos laudos 
periciais de págs. 77/83 (moto), 86/87 (exame de corpo de delito da vítima) e 
111/121 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500667-81.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500667-81.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2091120/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24051259 - 
03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2091120 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

BRENO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §2°, inciso V, c.c. artigo 14, inciso II, e 329, caput, 
todos do Código Penal, em concurso material, porque no dia 04 de abril de 2022, por
volta das 03h45, na Rua Ana Maria Martinês, nº 500, bairro Assunção, nesta Comarca 

de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave 
ameaça exercidas com restrição à liberdade da vítima M.B.S. (Prov.CG 32/00), bens 
de valor econômico de propriedade da pessoa jurídica D. Carlo Hotel Ltda. somente 
não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, BRENO DA SILVA 
PEREIRA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais 
militares Matheus Sousa Barboza e Adriano da Silva Pereira, funcionários 
competentes para executá-lo.

Segundo o apurado, o acusado se dirigiu ao Motel Dom Carlo, local dos fatos, na 
condução da motocicleta Honda/CG 160 Start, de placas DUA- 9790, com a intenção de 
subtrair bens de seu interior.
Então, aproximou-se da recepção, onde a vítima M.B.S. exercia suas funções, e a 
indagou acerca do valor da estadia em uma suíte, o que foi prontamente respondido. 
Inconformado com a informação recebida e visivelmente alterado, o acusado desferiu 
um soco no vidro da recepção, sem, contudo, quebra-lo; acelerou a moto contra o 
portão do estabelecimento e o arrombou, danificando-o.
Em seguida, desembarcou do veículo, ingressou na recepção, anunciou o roubo à 
vítima e exigiu a entrega de dinheiro, passando a agredi-la com socos e a 
empurrando contra a parede.
BRENO revirou toda a recepção em busca de valores e bens que pretendia subtrair, 
mas nada encontrou, razão pela qual arrastou o recepcionista em direção aos 
quartos. O acusado ingressou na suíte de nº 08, mantendo a vítima sob seu poder, 
revirou o cômodo e quebrou um espelho.
Em dado momento, ele arrancou a camiseta do ofendido e abaixou as próprias calças, 
embora não tenha praticado qualquer ato de natureza sexual.
Ocorre que a testemunha N.T.V., gerente do motel, dormia em um cômodo acima da 
recepção e ouviu o barulho provocado pelo choque da motocicleta contra o portão, 
razão pela qual ela acessou as imagens das câmeras de segurança, avistou a ação 
criminosa e acionou a Polícia Militar, que prontamente se dirigiu ao local.
Assim que o acusado percebeu a chegada das viaturas, rendeu a vítima novamente e 
seguiu com ela em direção ao quarto de nº 10, prosseguindo com agressões contra a 
cabeça e corpo dela.
Os policiais militares conseguiram resgatar o ofendido, que estava com o rosto 
ensanguentado e continha lesões aparentes em razão das agressões sofridas.
O réu, de seu turno, saiu pela janela do quarto e escalou a parte externa do 
primeiro pavimento, apoiando-se nas máquinas de ar condicionado até que conseguiu 
entrar no quarto de nº 26. Os policiais saíram ao encalço de BRENO, que pulou e 
caiu de volta ao pavimento térreo.
Mesmo assim, ele resistiu à abordagem e investiu na direção dos policiais Matheus 
Sousa Barboza e Adriano da Silva Pereira, desferindo socos e chutes na direção 
deles, embora não tenha provocado lesões corporais. Depois de muita dificuldade e 
resistência, os policiais finalmente conseguiram deter e algemar o réu, que foi 
preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
O crime contra o patrimônio somente não se consumou, assim, em razão da rápida e 
eficaz intervenção dos policiais militares.
Acompanhada por inquérito policial (págs.01/59), a denúncia foi recebida às 
págs.71/75. Regularmente citado a pág.126, o réu apresentou resposta à acusação 
(pág.130). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (págs.131/132), em 
instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, interrogando-se o 
acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Matheus Sousa 
Barboza.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com 
fixação de regime inicial fechado (roubo) e semiaberto (resistência) para início de
cumprimento de pena. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a e prova dos autos demonstra
com clareza a confluência de todas as elementares dos crimes de tentativa de roubo 

(majorado pela restrição à liberdade da vítima) e resistência descritos na 
denúncia.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada nos autos de exibição e 
apreensão de págs.25 (motocicleta usado pelo réu no crime), bem como nos laudos 
periciais de págs. 77/83 (moto), 86/87 (exame de corpo de delito da vítima) e 
111/121 (local dos fatos).
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág. 07), em Juízo o
acusado confessou a prática do delito:
Enfrentava dificuldade financeira e estava chateado com o falecimento da genitora. 
Saiu com amigos e, pela primeira vez, consumiu cocaína. Ficou alterado e praticou o
roubo. Foi ao local dos fatos conduzindo a sua motocicleta e a colidiu contra o 
portão para ingressar no estabelecimento. Não desferiu soco no vidro da recepção. 
Anunciou o assalto ao recepcionista e exigiu dinheiro. Não agrediu a vítima, tendo 
sido dela a iniciativa de levá-lo a um quarto do motel, sob pretexto de que ali 
havia dinheiro. Quando notou a presença policial, tentou fugir. Não resistiu à 
prisão e foi injustamente agredido.
Embora afastando alguns detalhes da dinâmica do crime, fato é que o acusado 
confessou a autoria do delito de roubo na presença de Magistrada e sob o pálio das 
garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre 
dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à 
condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá 
sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-
acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
Sob o crivo do contraditório, a vítima M.B.S. narrou os lances do roubo, praticado 
mediante grave ameaça e violência física, espancando qualquer dúvida sobre a 
autoria:
É recepcionista do motel localizado no local dos fatos. Era madrugada quando o réu 
ali chegou conduzindo uma motocicleta, agindo como se fosse cliente. Após informar 
o preço da pernoite, o réu repentinamente desferiu um soco no vidro da recepção. 
Não conseguiu quebra-lo (é blindado). Acionou o alarme. BRENO, então, retornou à 
motocicleta, colidiu-a contra o portão do estabelecimento, levantou-o e conseguiu 
ingressar no motel. 
Em seguida, entrou na recepção e exigiu a entrega de dinheiro, passando a revirar 
gavetas (não mexeu justamente naquela onde havia dinheiro). Alterado e muito 
agressivo, jogou filtro de barro (água) em sua direção, quebrou espelho, levou-o ao
banheiro da recepção, empurrou-o contra a parede e passou a lhe desferir vários 
socos. Todo o tempo exigia dinheiro.
Não parou. Arrastou-o para o pátio. Debatendo-se, conseguiu desvencilhar-se do réu,
ficando sem a camiseta que o agente puxava. Fugiu, mas foi alcançado pelo acusado, 
que o jogou no chão, colocou o pé em sua cabeça e depois o arrastou ao quarto nº 
08. 
Ali BRENO passou a perguntar por dinheiro, batendo a mão na parede a procura de 
cofre, quebrou o espelho e lhe agrediu ainda mais, no chão, desferindo-lhe mais 
socos.
O agente o arrastou para o quarto nº 10 e quebrou uma folha da janela de alumínio, 
novamente exigindo dinheiro. Em dado momento, o réu tirou a roupa dele. 
Inicialmente acreditou que cometeria algum ato sexual, mas depois suspeitou que o 
agente buscava disfarce, pois permaneceu com os shorts que usava por baixo. 
Quando os policiais militares chegaram, vinte minutos depois do início da ação 
criminosa, conseguiu correr para o estacionamento usando as escadas. BRENO escalou 
os dutos de ar condicionado dos quartos e alcançou o andar superior, ingressando no

quarto nº 26.
Depois, interpelado pelos milicianos e a procura de fuga pulou para o térreo. Foi 
detido, após resistência, pelos policiais militares.
Em razão das agressões praticadas pelo acusado, ficou machucado. Sua boca ficou 
inchada. Teve pequenos cortes na cabeça e no braço. Ficou três dias afastado do 
trabalho.
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 
declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, 
têm grande valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
Os dizeres da vítima M.B.S foram corroborados nas declarações da gerente do 
estabelecimento, N.T.V: 
Era madrugada e dormia em quarto do estabelecimento quando ouviu forte barulho. Ao 
olhar pela janela, visualizou o acusado ingressando com motocicleta no 
estabelecimento. BRENO entrou na recepção e passou a agredir o recepcionista, 
exigindo entrega de dinheiro e 'quebrando tudo'. Acionou a Polícia Militar. 
Enquanto aguardava os policiais, BRENO levou o recepcionista aos quartos nº 08 
(onde quebrou espelho) e depois ao nº 10 (quebrou a folha da janela de alumínio), a
procura de dinheiro, continuando as agressões contra a vítima M.B.S.
Quando os policiais militares chegaram no local, o réu saltou do quarto nº 10 para 
o nº 26, escalando os dutos de ar condicionado dos quartos.

Em dado momento, o réu pulou para o térreo e foi detido, com muita dificuldade, 
pelos milicianos.
BRENO resistiu à prisão avançando na direção dos policiais, desferindo chutes 
contra os agentes da lei, apresentando elevada agressividade. 
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da representante legal da vítima
que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo 
seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, 
para a formação do convencimento judicial.
Tanto a vítima M.B.S, como a gerente do motel (N.T.V) informaram, em Juízo, que não
mais tinham condição de efetuar positivo reconhecimento. O fato não é incomum, em 
razão do medo e nervosismo que acometem os envolvidos no roubo. 
Todavia, foram firmes ao confirmar que o indivíduo preso pelos policiais militares,
ainda dentro do estabelecimento, foi o autor dos crimes descritos na denúncia, sem 
esboço de dúvida.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática do delito de roubo pelo acusado.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º, do artigo 157 
do Código Penal, vez que M.B.S permaneceu subjugada pelo criminoso.
Abordada por volta de 03h45min, a vítima ficou em poder do agente durante toda a 
conduta criminosa, que perdurou, segundo indicou em Juízo, por aproximadamente 
vinte minutos. Ficou subjugada, primeiramente, na recepção do motel. Depois foi 

arrastada, rendida e agredida no chão dos quartos nº 08 e 10 do estabelecimento. No
quarto nº 10, o réu chegou a tirar parte de suas roupas.
Não se tratou de privação momentânea da liberdade da vítima durante a execução da 
subtração, mas sim de lapso temporal relevante, o qual extrapola o período razoável
e necessário para garantir o sucesso da empreitada criminosa.
Confira-se, a respeito, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “... 
12. Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta às vítimas, que 
teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado suficiente 
pelo Tribunal a quo para caracterizar a majorante prevista no art. 157, §2º, V, do 
CPB. 13. A causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CPB demanda, tão-
somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez 
caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é
feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para
fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade 
necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie” 14. Outra
não é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATON.FABBRINI, in ipsis verbis.
Por fim, também é qualificado o roubo quando o agente mantém a vítima em seu poder,
restringindo sua liberdade (inc. V, acrescentado pela Lei 9.426 de 24.12.1996). a 
Privação de liberdade do ofendido pode ser meio ou elemento do roubo, perdendo o 
seqüestro sua autonomia. Entretanto, considerando-se a maior gravidade do fato, 
decidiu o legislador que o fato merece mais severa apenação por essa circunstância.
Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de 
liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a privação da 
liberdade seja desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo após a 
subtração, configura-se o concurso material de crimes (in Código Penal 
Interpretado. 8a. ed. São Paulo: Atlas, 2007, página 1.420)- (STJ, 5ª Turma, HC 
109.176-SP, REl. Min, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 28.10.2008).
O delito não ultrapassou a esfera da tentativa. Embora concretizada a grave ameaça 
e a violência física contra a vítima para a subtração da coisa, o agente não logrou
alcançar o seu intento por circunstância alheia à sua vontade. 
Os barulhos efetuados pelo acusado foram ouvidos pela gerente do estabelecimento, 
que, de pronto, acionou a Polícia Militar, a qual logrou deter o acusado e impedir 
a subtração do dinheiro do estabelecimento comercial. O agente ainda estava no 
interior do estabelecimento procurando por dinheiro quando os milicianos ali 
chegaram para efetuar a sua prisão.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do 
acusado, ausente prova nesse sentido.
Para justificar a conduta criminosa, o acusado declarou que passava por dificuldade
financeira.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade. 
A dificuldade financeira, por si só, não configura a discriminante. Há que se 
comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a 
derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher
a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a 
contento. 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade da acusado, muito menos
que agira visando proteger-se de perigo atual e inevitável que não tenha dado 
causa, elementos mínimos necessários para acolhimento da excludente (CPP, art.156).
O acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção 
para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por
pessoas de bem. 
Nessa linha:

"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 

desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,
como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021).
Também não há causa excludente da culpabilidade. 
O réu aduziu que estava sob efeito de cocaína. Ainda que fosse adotada como 
verdadeira a premissa (diante da exacerbada agressividade demonstrada durante a 
ação criminosa), fato é que o próprio acusado afastou dependência química, 
afirmando que havia consumido cocaína pela primeira vez. 
Em Juízo, BRENO ofertou raciocínio coerente, fornecendo, com clareza, detalhes para
convencer o Juízo da versão defensiva apresentada. Não se verificou a existência de
indício mínimo acerca de comprometimento da incapacidade de entender o caráter 
ilícito da sua conduta e/ou determinar-se de acordo com este entendimento. 
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, 
ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, 
não exclui a imputabilidade penal. 

No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio 
libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de 
inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e 
nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA 
CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
A condenação pelo crime de resistência (CP, art.329) também é de rigor.
De fato, o réu resistiu, opondo-se à execução de ato legal de funcionário público, 
mediante violência.
O policial militar Adriano da Silva Pereira informou que, na data do fato, acionado
em razão de roubo em andamento no local do fato, dirigiu-se ao motel. Ali 
visualizou o portão arrombado. A vítima estava machucada. 
O réu tentou fugir ao notar a presença policial, escalando os dutos de ar 
condicionado dos quartos. Em dado momento, enquanto tentava  aborda-lo, BRENO pulou
para o térreo buscando fuga. Cercado, investiu contra os policiais, resistindo com 
chutes e socos. Estava muito agressivo, sendo difícil a contenção. Houve 
necessidade de contenção com algema e corda.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.

A conduta é típica. Não houve mera resistência passiva na espécie.
Repita-se que o réu não tentou simplesmente se furtar à prisão, mas sim avançou de 
forma agressiva contra os policiais que a efetuava, resistindo com chutes e socos 
em mais de um momento, o que é apto a configurar o tipo do artigo 329, do Código 
Penal.
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do 
Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao réu. Embora primário e sem antecedentes criminais, as circunstâncias 
e consequências do crime de roubo apontam maior censurabilidade na conduta do 
agente.
Além da grave ameaça para a prática da subtração do dinheiro do estabelecimento, 
por si só já verificada pelo soco no vidro da recepção e arrombamento do portão do 
motel com uma motocicleta, durante toda a ação criminosa o acusado agrediu 
desnecessariamente o recepcionista com socos e empurrões, jogando objetos em sua 
direção, inclusive quando a vítima estava no chão. Arrastou-a, ainda, por mais de 
uma vez, pelo motel. Produziu lesões corporais atestadas no laudo de exame de corpo
de delito realizado no ofendido (págs.86/87). M.B.S ficou, inclusive, afastado do 
trabalho por três dias.
Além das lesões corporais na vítima, também produziu inúmeros danos no 
estabelecimento comercial, quebrando espelhos, janela, portão, dentro outros 
objetos (laudo pericial do local do fato às págs.111/121).
Assim, elevo a pena base do crime de roubo em 1/5, proporcional às circunstâncias e
consequências nas quais praticado, o que perfaz 04 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa. A pena do crime de resistência fica 
estabelecida no mínimo legal de 02 meses de detenção, inexistindo motivo para 
elevação.
Não há agravantes a considerar. Presente a atenuante da confissão espontânea (art. 
65, III, "d"), reduzo a reprimenda do delito de roubo ao mínimo legal de 04 anos de
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. A pena do crime de resistência permanece em 
02 meses de detenção (as atenuantes não permitem a fixação da pena abaixo do mínimo
legal previsto em lei parta o crime, cf. Súmula 231 do STJ).
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de aumento do delito de roubo, 
relacionada à restrição à liberdade da vítima, elevo a pena em 1/3, índice legal 
mínimo, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Reconhecida a tentativa, deve ser reconhecido o razoável iter criminis percorrido 
pelo agente, que mediante grave ameaça e violência anunciou o roubo e exigiu a 
entrega de dinheiro. Quebrou bens em diversas áreas do estabelecimento e agrediu o 
recepcionista a procura do numerário. Apenas não conseguiu alcançar o seu intento 
por circunstância alheia à sua vontade, pois a Polícia Militar foi acionada e 
logrou prendê-lo ainda dentro do motel. Assim, reduzo a pena do agente no patamar 
intermediário (1/2), o que perfaz 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 06 
dias-multa.
 O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será 
atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da
infração (RT 628/338).
Autônomos os desígnios, as penas fixadas para cada delito devem seguir as regras do
concurso material de crimes (CP, art.69).

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
fechado para o delito apenado com reclusão (roubo), e o regime inicial semiaberto 
para o delito apenado com detenção (resistência). 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais foram 
praticados os crimes e suas consequências, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade do réu, sendo mais censurável a sua conduta, o que reclama reação 
severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena 

reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos 
critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática dos 
delitos pelo acusado, nos moldes apurados nos autos (excessiva agressividade, 
produção de lesões corporais na vítima, danos no estabelecimento, atos exacerbados 
de resistência contra os policiais), denota periculosidade acentuada e conduta 
social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o
agente à modalidade fechada.
Evidentemente, as circunstâncias dos delitos e suas desfavoráveis condições 
subjetivas apontam que a fixação de regime mais benéfico ou de qualquer outra 
benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração das 
condutas.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, mas pelas graves circunstâncias e consequências em que 
perpetrados os delitos, que tornaram mais reprovável a conduta criminosa, com base 
no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e 
que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, outrossim, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. 
TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 

“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
BRENO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos às págs.24 e 37/38, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso V, c.c. artigo 14, inciso II, e 329, caput, todos do Código
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 dias-
multa, no valor unitário mínimo (delito de roubo) e 02 meses de detenção, em regime
inicial semiaberto (delito de resistência), na forma do artigo 69, caput, do Código
Penal, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso, após a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva (págs. 48/52). 
Mantenho a prisão preventiva do acusado.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, nos 
depoimentos dos policiais militares, na confissão do réu e na presente condenação. 
O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA dos delitos 
praticados pelo agente.
As circunstâncias e consequências dos crimes apontam maior censurabilidade na 
conduta do agente e periculosidade aptas a demonstrar que as medidas cautelares 

previstas na legislação processual penal não se mostraram adequadas e suficientes 
para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. 
Não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, sendo imprescindível 
para a eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar.

Além da grave ameaça para a prática da subtração do dinheiro do estabelecimento, 
por si só já verificada pelo soco no vidro da recepção e arrombamento do portão do 
motel com uma motocicleta, durante toda a ação criminosa o acusado agrediu 
desnecessariamente o recepcionista com socos e empurrões, jogando objetos em sua 
direção, inclusive quando a vítima estava no chão. Arrastou-a, ainda, por mais de 
uma vez, pelo motel. Produziu lesões corporais atestadas no laudo de exame de corpo
de delito realizado no ofendido (págs.86/87). M.B.S ficou, inclusive, afastado do 
trabalho por três dias.
Além das lesões corporais na vítima, também produziu inúmeros danos no 
estabelecimento comercial, quebrando espelhos, janela, objetos, portão, dentro 
outros objetos (laudo pericial do local do fato às págs.111/121).
Quando os policiais militares chegaram no local o agente buscou fuga por mais de 
uma vez e, sem freio e elevada agressividade, avançou na direção dos agentes da lei
com chutes e socos. A dificuldade de contenção foi de tal grau que foi objeto de 
destaque nas observações efetuadas pela gerente do estabelecimento, em Juízo. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em 
liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra 
recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia definitiva;

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República;
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao 
pagamento.
d) Em relação à motocicleta apreendida nos autos, se no prazo de trinta dias da 
intimação desta sentença não for reclamada nos autos, mediante comprovação de 
propriedade, o fato deve ser certificado nos autos. Nesta hipótese, ficam 
automaticamente perdidos em favor da União, oficiando-se à Autoridade Policial 
informando que está disponível para leilão.
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

