1500115-25.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... depoimentos.

Nesse sentido:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Tráfico nas dependências de estabelecimento de ensino. Autoria e materialidade do crime amplamente comprovadas. Relatos dos guardas municipais, responsáveis pela apreensão das drogas (cocaína e maconha), dignos de credibilidade. Pequenas contradições nos depoimentos, relacionadas a aspectos secundários da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500115-25.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500115-25.2022.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Otávio Conceição de Almeida Filho e Milena Carolina Previato

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


OTÁVIO CONCEIÇÃO DE ALMEIDA FILHO e MILENA CAROLINA PREVIATO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de abril de 2022, às 21h30, na Rua Leodegario Gomes de Souza, nº 721 – Cohab Bartolo Rossafa, nesta cidade e comarca, teriam, nas imediações de estabelecimento de ensino, sedes de entidades estudantis, sociais, recreativas e esportivas, guardado e mantido em depósito 05 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,81 gramas, 02 porções de maconha, com peso líquido de 13,96 gramas, bem como teriam vendido 05 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 1,09 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que guardas municipais teriam recebido denúncia anônima de que um casal estaria praticando tráfico de drogas. Em virtude disso, os guardas realizaram patrulhamento e teriam observado um indivíduo saindo da casa dos acusados, oportunidade em que fizeram a abordagem e o identificaram como sendo Dênis. Em revista, os guardas teriam localizado um cachimbo artesanal e notado que Dênis estava escondendo algo na boca. Ato contínuo, os agentes teriam constatado que dentro da boca de Dênis havia cinco pedras de crack. Indagado, ele teria informado aos guardas municipais que tinha comprado a droga do acusado.

Constou que, em seguida, os guardas municipais pediram apoio e se deslocaram para a residência dos acusados. No interior da casa, viram o acusado, no sofá. Já a acusada teria corrido para o banheiro e se trancado, bem como acionado a descarga por várias vezes e se recusado a abrir a porta, supostamente indicando que estava se desfazendo de algumas porções de droga. Posteriormente, a acusada foi revistada por uma policial feminina, nada tendo sido encontrado com ela. Durante as buscas, os guardas municipais teriam localizado a quantia total de R$ 1.234,00, de diversos valores, dois rolos de papel filme transparente na mesa da cozinha, parcialmente usados, além de duas porções de maconha e cinco pedras de crack, semelhantes às drogas encontradas em poder de Dênis.

Em audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória (fls. 94/97).

Os acusados foram notificados e apresentaram defesas prévias por meio de seus defensores.

A denúncia foi recebida, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e os acusados interrogados.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria do delito e requereu a condenação.

A defesa da acusada alegou, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e pelo afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena.

Já a defesa do acusado sustentou, em preliminar, violação de domicílio e ilegalidade da busca pessoal na testemunha. No mérito aduziu, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e pelo afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

D E C I D O

Inicialmente, anota-se que não prospera a alegação de nulidade das provas obtidas com suposta violação de domicílio ou ilegalidade na busca pessoal.

Com efeito, a situação de flagrante possibilita o ingresso dos agentes de segurança pública no domicílio, mesmo sem autorização do morador ou mandado judicial, não se aplicando, portanto, a norma de inviolabilidade trazida pela Constituição Federal.

Cabe ressaltar que não se exige prova cabal, induvidosa, da prática de um delito, para justificar a busca pessoal ou o ingresso no domicílio de qualquer pessoa sem o seu consentimento ou sem autorização judicial, bastando que haja uma fundada suspeita.

No caso dos autos, essa suspeita se fazia presente, mormente porque os agentes viram o momento em que um indivíduo pegou algo com o acusado no portão da casa dele, a qual era alvo de denúncia anônima pela vizinhança em razão da comercialização de drogas no local.

Dessa forma, o que motivou os guardas municipais a realizarem a busca pessoal em Dênis Fernando Moura e também a ingressarem no imóvel dos acusados foi a suspeita de realização de algo ilícito no local. E tanto a suspeita da prática de crime era fundada que, com Dênis, encontraram cinco porções de crack, o qual admitiu tê-las comprado de Otávio, e, já na casa dos acusados, os guardas encontraram maconha, crack, plástico filme e dinheiro em notas diversas.

No mais, ao contrário do que quer fazer crer a defesa, não antevejo elementos que possam comprometer os depoimentos dos agentes de segurança pública, mormente porque pequenas contradições em seus relatos decorrem da própria quantidade de ocorrências que eles são instados a atender diariamente, de modo que nada há nos autos a retirar a idoneidade das testemunhas ou mesmo dos seus depoimentos.

Nesse sentido:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Tráfico nas dependências de estabelecimento de ensino. Autoria e materialidade do crime amplamente comprovadas. Relatos dos guardas municipais, responsáveis pela apreensão das drogas (cocaína e maconha), dignos de credibilidade. Pequenas contradições nos depoimentos, relacionadas a aspectos secundários da ocorrência, que não favorecem o acusado. [...]” (TJ-SP 00001121820178260569 SP 0000112-18.2017.8.26.0569, Relator: Tristão Ribeiro, Data de Julgamento: 05/04/2018, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/04/2018)

Assim, era dever dos agentes empreender as diligências pertinentes, tal como procederam, não havendo que se falar, repita-se, em violação de domicílio ou ilegalidade na busca pessoal.

Afasto, pois, as preliminares.

No mérito, a denúncia é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 21/24), fotografias (fls. 42/45), laudo pericial (fls. 127/136), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 150/152) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha comum, Diego Araújo da Silva, guarda municipal, declarou que durante a semana receberam denúncias da vizinhança sobre a residência dos acusados, de que seria ponto de droga. Na noite dos fatos, estavam em patrulhamento e avistaram de longe um indivíduo no portão da referida casa realizando uma troca. Mais à frente, realizaram a abordagem, o indivíduo confessou que era usuário de drogas e que havia comprado porções de crack do acusado. Solicitou apoio de outras viaturas e da polícia militar. Adentrou a residência, abordou o acusado, a esposa correu e se trancou no banheiro, de onde foram ouvidas várias descargas, provavelmente descartando os produtos do tráfico. Na residência foi encontrada uma pequena quantidade de entorpecente. Diante dos fatos, eles foram conduzidos à delegacia.  O local dos fatos era conhecido como ponto de drogas. A vizinhança, incomodada com a movimentação, fez várias denúncias. Avistou os indivíduos no portão do imóvel, a aproximadamente 50 metros de distância. Chamou a Polícia após a troca no portão. Fez a abordagem do indivíduo e ele informou as características, vestimentas e cor da pele do acusado, bem como o apelido. Em posse das informações, chamou apoio da viatura da guarda municipal e da polícia militar. O indivíduo abordado na rua não demonstrou nervosismo. Ele mora na vizinhança e é usuário de drogas. Nunca cumpriu nenhum mandado de busca e apreensão nessa mesma residência. A população é orientada, no caso, a vizinhança, a passar as informações à polícia civil. O usuário de drogas, Dênis, autorizou a revista pessoal. Na realidade, não há necessidade de autorização, quando se aborda um suspeito é feita a busca pessoal para detectar indícios de crime. Dênis foi levado à delegacia e prestou depoimento. Não se recorda se havia algum dinheiro com ele. A abordagem foi feita no portão e porta da sala. A esposa correu para o banheiro. Nisso, ouviu várias descargas, provavelmente ela estava se desfazendo de quantidade maior de drogas. Não arrombou nada, estava tudo aberto. O acusado estava em frente ao portão, efetuou a abordagem, a esposa correu e se trancou no banheiro. No momento da abordagem o acusado adentrou a residência. Eles não apresentaram resistência. Não se recorda se foi encontrada balança de precisão no local, acredita que não. Encontrou na cozinha uma pequena quantidade de droga. 

A testemunha comum, Maicon Willian Lacerda da Silva, guarda municipal, declarou que a guarda municipal recebeu várias denúncias de possível prática de trafico de drogas numa residência do bairro Bartolo, última rua do bairro. Intensificou o patrulhamento preventivo nas imediações da residência e, na data dos fatos, visualizou um indivíduo conhecido pelo meio por ser usuário de drogas, trocando algo com o acusado. Mais à frente, abordou o indivíduo e encontrou porção de entorpecente com ele. Solicitou apoio à polícia militar e retornou à residência. O acusado estava na frente e foi feita a abordagem. A acusada correu, trancou-se no banheiro e efetuou várias descargas. Com a presença da GCM Janaína, a acusada abriu a porta do banheiro, mas nada de ilícito foi encontrado, pois havia dado descarga. Na cozinha, em cima da mesa, havia entorpecentes semelhantes ao encontrado em posse do usuário, além de dinheiro. Não houve a necessidade de arrombamento. O acusado foi abordado no portão e a acusada correu. Foi atrás dela. Conhecia o acusado pela prática. O local era conhecido por meio de denúncias e devido à movimentação no bairro. A polícia civil foi avisada, informalmente, sobre as denúncias. O entorpecente e o dinheiro estavam em cima da mesa. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que tomou em casa, “de boa”, ia “trampar”, a Polícia entrou e disse “perdeu, perdeu, perdeu”, não entendeu nada. Tem um carro, vendeu pneu. Não tem B.O., trabalhou, portão da casa, sujo, droga não. Nunca foi preso ou processado. Nenhum crime. Era usuário de maconha. Não usava crack. O crack encontrado não lhe pertencia. O dinheiro era proveniente do carro que vendeu, no valor de R$ 1.300,00. Dênis foi até lá para trocar pneu.

Ao ser interrogada, a acusada declarou que estava no banheiro, escutou “perdeu, perdeu”, não sabia quem era. Bateram na porta, abriu, viu os guardas municipais, disse a eles que estava nua e pediu uma guarda feminina. Ela entrou, verificou tudo e lhe pediu para abaixar e levantar várias vezes. Pediu para tomar banho, ainda nem tinha se limpado. Estava grávida de sete meses. Terminou o banho, vestiu-se e saiu. Perguntaram se tinha droga na casa, pegou a maconha, de uso do acusado, que estava em cima do armário e entregou. Acompanhou a revista na casa, eles olharam todos os cômodos e não encontraram nada. O dinheiro encontrado era um “monte” de notas de R$ 2,00 que estavam dentro de uma caixinha, além de uma sacola de moedas, que estava juntando para comprar as coisas do bebê. Não se recorda do montante. Eles pegaram o dinheiro. Eles gritaram com o acusado. Disse que iria filmar, mas pegaram seu celular. Foi dito na delegacia de Jales que havia dado várias descargas, mas a descarga da sua casa é daquela antiga que demora a encher, a água vem da caixa, não tem como dar muitas descargas. Dentro do armário encontraram um rolo de plástico filme, usava. Eles encontraram, também, um vidro de cola Tekbond. Em sua casa não foi apreendido crack, soube a respeito do crack na audiência de custódia. Eles pegaram o dinheiro da carteira do acusado, o qual era proveniente da venda do carro ao patrão. O acusado é aposentado e não estava recebendo a aposentadoria. Tem a declaração da venda do carro. Não usa crack.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram o crime descrito na denúncia.

Com efeito, os guardas municipais, responsáveis pela abordagem, foram firmes e coesos ao descreverem a conduta ilícita imputada aos acusados, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos agentes de segurança pública como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).  

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).


Outrossim, é importante mencionar que os guardas municipais não teriam razão alguma para imputar falsamente aos acusados a prática de delito de extrema gravidade, vez que referida atitude em nada lhes aproveitaria. 

Como já mencionado anteriormente, Diego e Maicon, em Juízo, declararam que viram o momento em que um indivíduo pegou algo com o acusado no portão da casa dele, a qual era alvo de denúncia anônima pela vizinhança em razão da comercialização de drogas no local. Fizeram a abordagem desse indivíduo, Dênis, e com ele encontraram entorpecente, o qual admitiu tê-lo comprado do acusado. Em razão disso, foram até a casa do casal e nela adentraram. A acusada correu, trancou-se no banheiro e deu várias descargas. Depois, nada de ilícito com ela foi encontrado. Todavia, na mesa da cozinha, encontraram droga semelhante àquela encontrada com Dênis, além de dinheiro em notas diversas.

Ouvido na delegacia (fls. 06), Dênis disse ser usuário de crack e que na data dos fatos realmente adquiriu do acusado cinco porções dessa droga, por R$ 50,00. Descreveu detalhes no depoimento prestado perante a autoridade policial, indicando, inclusive, o local da compra.

Não há, pois, como afastar a vinculação da droga com os acusados, até porque, repita-se, não há evidência de interesse particular dos guardas na investigação penal. 

Nesse contexto, a denúncia anônima, as circunstâncias da apreensão, a quantidade e variedade da droga (maconha e crack), a forma de como estavam embaladas (fls. 42/44), aliados ao encontro de plástico filme parcialmente usado na residência do casal, à fuga para o interior do banheiro pela acusada, ao encontro de inúmeras notas diversas (fls. 45), e, ainda, ao relato do usuário que confirmou ter adquirido porções de crack naquela residência, espancam qualquer dúvida sobre outra finalidade que não a do tráfico ilícito.

Portanto, a negativa da traficância apresentada pelos acusados não merece credibilidade, vez que nenhuma prova foi produzida pela defesa nesse sentido e suas declarações ficaram isoladas, indo de encontro ao conjunto probatório produzido nos autos.

Do mesmo modo, a versão apresentada pelos acusados, no sentido de que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de um veículo, carece de credibilidade, mormente porque a eles caberia comprovar tal circunstância (artigo 156, do Código de Processo Penal), ônus do qual não se desincumbiram.

Já os documentos juntados pela defesa a fls. 344/348 em nada socorrem Otávio e Milena, porquanto desprovidos de qualquer comprovação quanto ao efetivo início do pagamento do benefício previdenciário ao acusado.

Assim, ainda que se possa crer seja o acusado também usuário de entorpecente, nada havia a impedi-lo de exercer o comércio ilícito de drogas, pois isso não é nada incomum nesse meio, considerando que com a venda o usuário consegue sustentar o próprio vício.

Acresça-se que já foi o tempo em que traficantes ficavam com grande quantidade de droga para venda, de modo que pouco importa para caracterização do tráfico a apreensão de poucas porções, notadamente se há nos autos outros elementos que corroboram a efetiva comercialização, como visto acima.

Portanto, o conjunto probatório não deixa dúvida de que os acusados efetivamente praticaram a conduta criminosa descrita na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, vez que, conforme laudo pericial de fls. 127/136, o ponto de traficância estava localizado nas imediações de estabelecimento de ensino, sedes de entidades sociais, recreativas e esportivas (centro de lazer, academia ao ar livre e campus II da Unifunec).

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

A ré é primária e não registra antecedentes (fls. 160/161), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Já o réu possui maus antecedentes (fls. 169/172 – processos números 0000013-06.2015 e 0008625-64.2014), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. Assim, fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, nada há para ser considerado.

Na terceira fase, considerando o quanto disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento as penas em 1/6, para fixá-las em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, para Milena, e 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, para Otávio.

Deixo de considerar o quanto disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas com relação a Otávio em razão dos maus antecedentes, que demonstram que ele, na verdade, dedica-se reiteradamente às atividades ilícitas, o que impede a aplicação da referida causa especial de diminuição da pena. Em que pese sua primariedade, também deixo de aplicar a referida benesse com relação à Milena, porquanto o fato de o crime ter sido praticado no interior da residência do casal revela o conluio entre os réus, o que, associado à existência de denúncias da vizinhança noticiando a realização do comércio espúrio de droga naquele local, permite concluir que ela na verdade vinha se dedicando à atividade criminosa de forma reiterada, obstando, assim, o reconhecimento da referida minorante.

Ante a inexistência nos autos de outras causas de aumento ou diminuição das penas, torno-as definitivas.

O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência nos autos da real situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar: a) OTÁVIO CONCEIÇÃO DE ALMEIDA FILHO, portador do R.G. nº 52.004.750, a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) MILENA CAROLINA PREVIATO, portadora do R.G. nº 39.083.838, a 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista a dedicação à atividade criminosa, a natureza do delito praticado e o quantum da reprimenda imposta, os réus não fazem jus a nenhum benefício legal e iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90. 

Considerando que os réus responderam soltos ao processo e inexistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar, faculto-lhes o apelo em liberdade, salvo se por outro motivo estiverem presos.

Por fim, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro e dos aparelhos celulares apreendidos nestes autos (fls. 19/20) em favor da União.

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD. 

Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos, por haver relação com o crime de tráfico, determino o encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado.

P.R.I.
Santa Fe do Sul, 21 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA