1500074-80.2022.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... manifestou-se pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, em regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram plenamente demonstrados. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada por meio do auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Vara Única
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500074-80.2022.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-80.2022.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2083703/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 23882930 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1489/22/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2083703 - DEL.POL.CARDOSO, 1489/22/711 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PERES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.

LEANDRO PERES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de março de 2022, por volta das 00h29min, na Avenida José Domingos do Amaral, nº 1, esquina com a Rua Seis, no bairro COHAB Aurélio de Melo Lima, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, trazia consigo 0,02 gramas (peso bruto) de cocaína, fracionadas em 10 (dez) porções, embaladas em plástico, bem como vendeu uma das porções a Gaudencio Luiz Borges Filho, todas destinadas a entrega a consumo ou fornecimento a terceiros, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 21/22 e laudo pericial definitivo a fls. 127/129.
A prisão em flagrante do réu (fls. 01/02) foi convertida em preventiva, conforme decisão de fls. 76/78. 
Às fls. 151/168, através do seu defensor constituído, o acusado apresentou defesa prévia com questões preliminares, as quais foram afastadas pela decisão de fls. 179/181, na qual houve também o recebimento da denúncia. 
O acusado foi formalmente notificado à fls. 188, bem como citado pelo mandado de fls. 221/222. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa manifestou-se pela desclassificação da conduta para o delito de porte de drogas para uso pessoal, considerando que o depoimento de Gaudêncio é absolutamente interessado e que pode ter prestado informações para os policiais para se livrar de eventual acusação. Subsidiariamente, manifestou-se pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, em regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Após regular instrução probatória, os fatos narrados na denúncia restaram plenamente demonstrados. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 16/20), do auto de exibição e apreensão (fls. 21/24), do laudo de constatação preliminar (fls. 29/31) e do exame químico toxicológico (fls. 127/129).
A autoria é certa.
Interrogado na fase policial, o acusado declarou que o entorpecente apreendido era destinado ao seu consumo pessoal, tendo em conta que é usuário de drogas. Negou que tivesse vendendo a droga. Sobre o dinheiro apreendido, disse que lhe pertencia e que o utilizaria para “tomar umas cervejas no bar da Shallon” (fls. 14). Em juízo, disse que estava com o entorpecente, o qual havia adquirido. Gaudêncio chegou e lhe pediu a quantia de R$ 10,00 emprestado, sendo que apenas tinha uma nota de R$ 20,00. Dirigiu-se para pegar duas cervejas, oportunidade em que foi abordado. Negou que estivesse vendendo entorpecente.
A negativa do acusado, contudo, não merece prosperar. 
Com efeito, a testemunha Leandro de Souza Marques, policial militar, disse que estava em deslocamento para atendimento de ocorrência de violência doméstica quando, na esquina do Shalon, deparou-se com Leandro e Gaudêncio. Apontou que Leandro estava fazendo contato com Gaudencio, que é usuário de entorpecente, decidindo pela abordagem. No bolso da calça do réu houve a localização de R$ 20,00. Nas partes íntimas do réu houve a localização de 10 porções de substância aparentando ser cocaína. O réu tentou se evadir, sendo contido e algemado. Em entrevista com Gaudencio, este informou que estava tentando adquirir o entorpecente, inclusive tendo pago a quantia ao acusado. Informou que contra o réu pensavam denúncias sobre a prática de tráfico. Informou que o réu algum tempo atrás prestava serviços para a prefeitura de motorista, sendo que no retorno o acusado transportaria drogas provenientes de Votuporanga. 
A testemunha Marcos Roberto Lopes, também policial militar, afirmou que estava de serviço em deslocamento pela rua para atendimento de ocorrência de violência doméstica. Ao chegar nas proximidades do bar Shallon, conhecido como ponto de venda de drogas, avistou o usuário Gaudêncio e o acusado, em desfavor de quem havia notícias sobre a prática de trafico. Assim, viu o réu pegando algo das mãos de Gaudêncio, consistente em um papel, e colocando no bolso, indagado o que tinha colocado no bolso, o réu empreendeu fuga, mas foi detido, sendo necessária a utilização de força física. Em poder do réu houve a localização de R$ 20,00, sendo este o numerário passado pelo usuário ao acusado, havendo ainda em suas partes íntimas 10 porções de cocaína.  Gaudêncio confirmou ser usuário de drogas e que estava adquirindo drogas do réu. Sabe que o réu trabalhava como motorista da prefeitura, tendo recebido notícias de que o acusado estaria transportando drogas.
A testemunha Gaudêncio Luiz Borges Filho declarou que chamou Leandro, pois iria comprar uma porção de drogas com ele, consistente em cocaína, sendo que já havia adquirido entorpecente do mesmo. Contudo, não chegou a pegar a porção. Indagado acerca da porção, este informou que se tratava de um saquinho, em cujo interior vem pouca quantidade de droga. 
A testemunha Clovis Donizette Mello relatou que conhece o acusado, pois com este trabalhou na roça, sendo ambos tratoristas. Apontou que o padrão de vida do réu era igual ao do depoente, nunca tendo ouvido noticias de que o acusado vendesse drogas.
A testemunha Maria Eunice dos Reis Diniz contou que sabe que o acusado trabalhava na prefeitura, com trator e com caminhão de mudança. Nunca ouviu dizer que o réu vendesse drogas.
A testemunha Reinaldo Barbosa de Aquino disse que conhece Leandro do trabalho na semente, para diversos gatos. Apontou que o acusado passou a ser motorista da prefeitura, dirigindo ônibus e caminhão. Nunca ouviu dizer que o réu vendesse drogas. Após a prisão do réu, soube de comentários no sentido de que o acusado seria usuário de drogas. O réu não ostenta patrimônio.
Dessa forma, após regular instrução probatória, restou demonstrado que efetivamente a droga encontrada era de propriedade do réu e se destinava à entrega ao consumo de terceiros. Isto porque, conforme se denota do depoimento dos policias responsáveis pela prisão, anteriormente ao flagrante, já haviam fundadas suspeitas de que LEANDRO estaria se dedicando ao comércio de drogas, o que foi ratificado com as provas produzidas no feito. 
Note-se que os policiais militares informaram que o acusado era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico. As informações iniciais foram confirmadas no momento da diligência policial, que, vale destacar, tornou-se suspeita no momento em que os milicianos avistaram LEANDRO recebendo algo de Gaudêncio Luiz Borges Filho, figura conhecida na seara policial pelo uso contumaz de drogas. 
Portanto, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: (a) o modo de acondicionamento das drogas, ou seja, 10 porções embaladas em plástico, escondidas nas partes íntimas do réu; (b) a narrativa dos policiais militares; (c) a prévia informação acerca do tráfico por parte do acusado; (d) identificação de usuário de drogas, que confirmou a compra.
Não se sustenta ainda a versão do réu no sentido de que o entorpecente, transportado na via público escondido, de fato se destinasse ao seu consumo pessoal. Não houve qualquer prova das alegações, até porque devidamente afastada pelas provas trazidas pela acusação. Ademais, não foram apreendidos petrechos utilizados para consumo da droga, o que também repele a alegação de que o entorpecente apreendido era destinado para uso próprio. 
De se ressaltar que não se vislumbrou qualquer tipo de parcialidade no depoimento da testemunha de Gaudêncio, até porque, por não ter sido encontrado com substância entorpecente, nenhum crime poderia lhe ser imputado, a descortinar a tese veiculada pela Defesa. Ao revés, o usuário deixou claro que se encontrava no local para comprar uma porção de drogas do réu, pois já havia adquirido entorpecente dele, ou seja, conhecia o réu pelo nome, sabedor de que este vinha exercendo o comércio ilícito.
Por fim, convém ponderar que a desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que houvesse qualquer indício de perseguição pelos policiais em relação à acusada em comento.
Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena.
Em razão dos seus antecedentes e personalidade, circunstâncias e consequências do delito, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo inicialmente a pena no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável a aplicação do tráfico privilegiado, uma vez que, apesar da primariedade do acusado, foi revelado pelos policiais militares que o réu vinha se dedicando ao comércio de drogas. Assim, partindo do pressuposto que o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 foi criado para beneficiar o chamado “traficante de primeira viagem”, não se mostra adequado privilegiar o acusado com tal diminuição de pena, visto que demonstrado que este se dedicava às atividades criminosas, fazendo do tráfico o seu meio de vida, pois o usuário tinha informado que já havia adquirido drogas do réu.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime semiaberto, considerando que a pena não supera oito anos. Ressalte-se que já houve a declaração, ainda que incidental, por parte do STF no HC 111.840, quanto ao disposto no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 quanto à fixação do regime inicial fechado. 
Incabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista que a pena estabelecida ultrapassa quatro anos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado LEANDRO PERES ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em seu valor mínimo unitário, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de recolhimento. 
Para a análise dos benefícios da justiça gratuita, providencie a defesa a exibição das duas últimas declarações de imposto de renda ou declaração extraída do endereço eletrônico da Receita Federal dando conta de que aquelas não constam de sua base de dados, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de indeferimento, além de comprovantes de rendimentos, tais como holerites.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (fls. 126), quantia esta que deve ser revertida diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/06. 
Por fim, não poderá o acusado apelar desta em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, em especial a necessidade da manutenção da ordem pública e para garantir a aplicação da lei penal.
P.I.C. 

Cardoso, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA