1500270-40.2022.8.26.0531
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... acusado à atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas. E, nesse cenário, de rigor o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, LD).
Desta feita, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-40.2022.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-40.2022.8.26.0531
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2134943/2022 - DEL.POL.PALMARES PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS GOMIERI DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

MATEUS GOMIERI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 16 de maio de 2022, por volta das 21h00min, na Rodovia Comendador Pedro Monteleone e nas ruas das cidade de Palmares Paulista, Comarca de Santa Adélia, o denunciado MATEUS transportava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) invólucros constituídos por fitas adesivas e plásticos, contendo em seu interior a substância tetrahidrocanabinol, com massa líquida de 16,14 Kg, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Ressalto, inicialmente, que no curso da investigação, acolhendo representação da Autoridade Policial, foi decretada a prisão temporária do acusado, em decisão proferida aos 19 de maio de 2022 (fls. 24/26 do Expediente nº 1500272-10.2022.8.26.0531).
Em um primeiro momento, não se logrou êxito no cumprimento da ordem de prisão.
Concluído o inquérito policial e ofertada a denúncia, em decisão proferida aos 09 de junho de 2022, acolhendo representação da Autoridade Policial ratificada pelo Ministério Público, foi decretada a prisão preventiva do réu, determinando-se ainda sua notificação para apresentação de defesa preliminar (fl. 39/42).
O Defensor constituído pelo acusado peticionou, requerendo a revogação da prisão preventiva, sustentando, em síntese, violação ao contraditório prévio (inobservância do disposto no art. 282, §3º, do CPP) e, no mais, desnecessidade da custódia cautelar ante a ausência do periculum libertatis, ressaltando as condições pessoais favoráveis do acusado e a suficiência das medidas cautelares diversas da prisão (fls. 48/53).
O Ministério Público ofertou parecer contrário (fls. 62/68).
Em decisão proferida aos 08 de julho de 2022, rechaçada a nulidade arguida, restou indeferido o pleito defensivo. Seguindo, determinou-se a tentativa de notificação pessoal do acusado, e caso não localizado, vez que há época ostentava a condição de foragido, fosse feita a notificação por edital, em analogia ao disposto no art. 361 do Código de Processo Penal (fls. 71/75).
O Defensor, antes mesmo da notificação do acusado, apresentou defesa preliminar (fls. 87/91).
O réu restou preso aos 15 de agosto de 2022 (fls. 103/106) e foi pessoalmente notificado, em atenção ao disposto no art. 55 da Lei de Drogas (fls. 107/108).
A denúncia foi então recebida aos 17 de agosto de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04 de outubro seguinte (fls. 110/111).
Citação e intimação do acusado a fls. 185/186.
Em decisão de fls. 220, a custódia cautelar foi revisada e mantida, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. 
No mais, na data aprazada, foi colhido o depoimento das testemunhas de acusação Ronaldo Tombini, Júlio Cesar Sales e João Roberto Meluzzo, e das testemunhas de defesa Geraldo Meluzzo, José Domingos Betiol, Rodrigues Pereira Coelho, Marcelo Formigoni e Reginaldo Lopes de Oliveira e, ao final, foi o acusado interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, ao passo que a Defesa postulou prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fl. 228).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da peça vestibular, sustentando a inaplicabilidade do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (fl. 231).
A Defesa, a seu turno, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição relativa ao tráfico privilegiado, tecendo considerações a respeito e, no mais, a fixação de regime inicial aberto e a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, com a consequente revogação da prisão preventiva. Requereu, por fim, a liberação do veículo apreendido. (fls. 233/249).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório conduz à condenação do réu pelo crime a ele imputado na exordial.
A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de exame químico-toxicológico, que atestou ser tetrahidrocannabinol (THC) a substância apreendida, com peso líquido de 16,14 quilogramas (fls. 15/17), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha Ronaldo Tombini, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: "É policial militar e nesta data patrulhava na sub região de Catanduva, sendo que ao adentrar no trevo do municipio de Palmares Paulista, pela rodovia Comendador Pedro  Monteleone, deparou-se com o veículo Saveiro de cor branca, placa  EYU-4A96 que também adentrava na cidade; que devido já ter conhecimento através de denúncias anônimas de que  referido veículo era utilizado para transportar entorpecentes, o depoente iniciou o procedimento de abordagem; contudo o condutor do veículo Saveiro empreendeu fuga; que o depoente reconheceu o condutor do veículo como sendo Mateus Gomieri de Oliviera, visto que as denúncias recebidas mencionava alusivo rapaz; que o depoente foi ao encalço de Mateus, o qual estava acompanhdo por outro rapaz, cuja pessoa o depoente não conseguiu identificar; que após acompanhar o veículo Saveiro que atravessou toda cidade em fuga, o depoente conseguiu alcança-lo no final da rua Rui Barbosa, limite da área urbana com a rural, sendo que o condutor e o passageiro da Saveiro desembarcaram com o veículo ainda em movimento e empreenderam fuga, não sendo os dois localizados. Fiscalizando o veículo Saveiro, foi encontrado documentos pessoais de Mateus, como CNH, Carteira de Trabalho, CRLV da Saveiro, 02 Carteiras de vacinação, bem como 18 tijolos de maconha que estava na carroceira, sob a lona. Diante dos fatos, restou ao depoente apresentar o veículo, a droga e os documentos para serem apreendidos." (fls. 09)
Em juízo, a testemunha Ronaldo relatou que se encontravam nas proximidades do trevo de acesso a Palmares Paulista, quando avistaram o veículo Saveiro, de cor branca, do qual tinham informações de que era de propriedade do acusado Mateus e que era utilizada para transporte de entorpecentes. Foi tentada a abordagem do veículo Saveiro, constatando-se que era ocupado por dois indivíduos, sendo Mateus o seu condutor. O passageiro não foi identificado. Na tentativa de abordagem, Mateus empreendeu fuga, atravessou todo o município de Palmares Paulista em alta velocidade e, então, acessou uma estrada de terra, conhecida como Estrada da Água Mineral Palmares. Em dado momento, Mateus diminuiu a velocidade e tanto ele como o passageiro saltaram do veículo e empreenderam fuga por uma área de pasto e árvores. Como era noite, não conseguiram localizá-los. Realizada busca no veículo, encontraram na caçamba 18 (dezoito) tijolos de maconha embalados, bem como no interior do automotor vários documentos pessoais de Mateus (CNH, carteira de trabalho, documento do veículo). Posteriormente, tomaram conhecimento que Mateus morava em uma propriedade rural próxima ao local em que abandonou o veículo. Questionado se já conhecia o acusado, disse que não, e que havia denúncias, pois Palmares é uma cidade pequena e quando se movimenta uma grande quantidade de drogas dessa, a população começa a comentar; mas não o conhecia, apenas por foto. Confirma ter visto Mateus na condução do veículo no momento da tentativa de abordagem, consignando que o vidro do automotor estava aberto. A droga estava na caçamba do veículo, coberta pela lona marítima. A droga estava acondicionada em formato de tijolos, todos presos. Explicou que as informações que detinham era que Mateus estava movimentando uma grande quantidade de entorpecente no município. Às perguntas da Defesa respondeu: eram denúncias anônimas, de populares, pessoas que moram no município, os quais diziam já ter passado essas informações à Polícia Civil local. Estavam em patrulhamento de rotina.
A testemunha Júlio César Sales, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: "É policial militar e nesta data acopanhava o policial Tombini, durante patrulhamento na sub região de Catanduva, sendo que ao adentrar no trevo do municipio de Palmares Paulista, pela rodovia Comendador Pedro  Monteleone, deparou-se com o veículo Saveiro de cor branca, placa  EYU-4A96 que também adentrava na cidade; que devido já ter conhecimento através de denúncias anônimas de que  referido veículo era utilizado para transportar entorpecentes, o depoente iniciou  o procedimento de abordagem; contudo o condutor do veículo Saveiro empreendeu fuga; que o depoente reconheceu o condutor do veículo como sendo Mateus Gomieri de Oliviera, visto que as denúncias recebidas mencionava alusivo rapaz; que o depoente foi ao encalço de Mateus, o qual estava acompanhado por outro rapaz, cuja pessoa o depoente não conseguiu identificar; que após acompanhar o veículo Saveiro que atravessou toda cidade em fuga, o depoente conseguiu alcança-lo no final da rua Rui Barbosa, limite da área urbana com a rural, sendo que o condutor e o passageiro da Saveiro desembarcaram com o veículo ainda em movimento e empreenderam fuga, não sendo os dois localizados. Fiscalizando o veículo Saveiro, foi encontrado documentos pessoais de Mateus, como CNH, Carteira de Trabalho, CRLV da Saveiro, 02 Carteiras de vacinação, bem como 18 tijolos de maconha que estava na carroceira, sob a lona. Diante dos fatos, restou ao depoente apresentar o veículo, a droga e os documentos para serem apreendidos." (fls. 05/06)
Em juízo, a testemunha Júlio César contou que estavam em patrulhamento e avistaram o veículo, que já constava denúncia a respeito, de envolvimento com tráfico de drogas. Foi tentada a abordagem, o indivíduo se evadiu, não obedecendo a ordem de parada, e numa área de mata o indivíduo desceu do veículo e adentrou na mata, não sendo possível a abordagem do mesmo. No veículo foram encontrados os documentos e o entorpecente na carroceria. Conhecia Mateus por fotos, pois havia denúncias de que ele tinha envolvimento com tráfico de drogas. Foi a primeira vez que se deparou com o acusado. Era patrulhamento de rotina. As informações de envolvimento do réu com o tráfico chegaram através de denúncias anônimas. A Polícia Civil também tinha conhecimento das denúncias. Perguntado se as denúncias foram registradas para encaminhamento ao Setor de Inteligência, explicou que as denúncias chegam através de populares ou através do “Disque-Denúncia”. Disse não ter feito registro escrito das denúncias que recebeu. As informações lhe chegaram através de populares, na via pública, e também através da Polícia Civil. Não sabe onde ficam arquivadas essas denúncias.
A testemunha João Roberto Meluzzo, em juízo, relatou que conhece o acusado Mateus da cidade, pois faz muito tempo que trabalha na cidade. Confirmou que durante um tempo recebeu denúncias de que Mateus estava traficando, com grande quantidade de droga, “estava forte no tráfico” (sic). Ressaltou que as denúncias inclusive davam conta que Mateus não fazia de forma muito evidente; devido a quantidade ele tinha pessoas que distribuíam para ele; ele não fazia a venda direta para usuários; sempre as quantidades eram distribuídas a outras pessoas para trabalharem para ele. Também recebeu denúncias de que Mateus estava traficando para fora; devido ao volume de droga, ele encaminhava para fora, para outras cidades. Inclusive tiveram denúncia crível de que ele estava trazendo um carregamento grande de droga de outra cidade; essa denúncia foi feita pelo setor de investigação de outra cidade e em vista disso fizeram um cerco na estrada, mas não obtiveram sucesso em abordar o acusado e posteriormente souberam que ele havia desviado a rota que geralmente fazia. Pouco tempo antes de Mateus ser abordado pelos policiais militares, mas mais de um mês. Essa informação foi dada pelo Setor de Investigação de outra cidade, de colegas da região. A propósito, a Polícia Militar acionou no cerco montado, inclusive o Policial Fanela. No dia em questão, a Polícia Ambiental passou pelo local e se uniu para a realização do cerco, mas não obtiveram êxito na abordagem do réu e posteriormente ficaram sabendo que ele desviou a rota. Disse que não foi instaurada investigação na outra congênere. Explicou que cogitavam representar pela interceptação telefônica do acusado, mas para tal pedido precisariam de mais embasamento. As pessoas que passavam as denúncias não queriam se envolver. Outra diligência cogitada foi a busca domiciliar, mas tinham a informação de que Mateus pulverizava (distribuía) de forma rápida o carregamento da droga. E geralmente a ordem de busca domiciliar tem um limite de prazo para cumprimento e se não cumprisse dentro da data, ou fosse lá e estragaria o serviço; era uma estratégia de investigação. Perguntado se após a evasão de Mateus pelos fatos ora apurados, que culminou na decretação de sua prisão temporária, se houve novas denúncias indicando a continuidade da traficância por Mateus, respondeu que as informações continuaram sim, que inclusive familiares continuaram a dar caminho ao trabalho, a droga. Tinha informações de que Mateus não estava no município, mas posteriormente à prisão dele, ficaram sabendo que Mateus vinha com recorrência até a casa do pai em horários em que a Delegacia estava fechada, que não estavam a postos no trabalho. Também passaram que o acusado passou o Dia dos Pais na casa do pai dele. À pergunta da Defesa sobre o registro das denúncias, respondeu pessoas que tinham envolvimento com drogas passavam informações, mas o problema era transferir isso para o papel, porque ninguém se propunha a fazer isso. Não fez relatório acerca das denúncias anônimas. Quando ocorreu a abordagem, já estavam colhendo informações para formular representação de interceptação telefônica. Questionado qual a medida investigativa concreta realizou, se houve campana, respondeu o cerco realizado, como acima narrado, e outras que fizeram, mas que não foram formalizadas, com apoio de Policiais da cidade vizinha de Pindorama. Não há relatório escrito dessas diligências. Não reduzido a termo as informações prestadas por usuários, pois como disse, não se propunham a transpor para o papel. Várias pessoas detidas davam o acusado como um forte traficante, inclusive as pessoas falavam que não tinham comprado dele, e sim de outra pessoa, mas que trabalhava para Mateus. Mas ninguém coloca no papel, é dificílimo esse trabalho. É irmão da testemunha de defesa Geraldo.
A testemunha de defesa Marcelo Formigoni disse que o réu Mateus era seu cliente. Informou que Palmares Paulista é uma cidade pequena, acreditando que tem cerca de doze mil habitantes. Conhece Mateus faz um bom tempo, que ele lhe auxiliava no açougue de seu estabelecimento; não era sempre, mas de vez em quando Mateus o ajudava. Mateus sempre se mostrou uma pessoa honesta. Já comprou porco e ovo caipira de Mateus. Nunca viu o réu em festas. Nunca ouviu nenhum comentário indicando o envolvimento de Mateus com drogas. Achou estranho a notícia da prisão do acusado, pois não esperava isso, por ser um menino bom e nunca ter ouvido falar nada dele. Disse que é comerciante e Mateus era seu freguês. Nunca ouviu falar que Mateus ia em festas. Os lugares que o depoimento frequentava, não eram frequentados por Mateus.
A testemunha de defesa Geraldo Meluzzo informou que tem bastante conhecimento com o acusado Mateus; presta serviços na propriedade rural de Mateus. Conhece Mateus e sua família há bastante tempo. Às vezes Mateus ajudava a fazer o serviço no sítio. Mateus que cuidava da plantação e criações quando o pai estava ausente. Durante o período em que o pai de Mateus trabalhava na usina, e que ia prestar serviços na propriedade, era Mateus quem o ajudava. Nunca ouviu comentários de envolvimento de Mateus com coisas erradas, e ficou surpreso com a notícia de sua prisão. É irmão do investigador de polícia João Roberto Meluzzo. Faz uns quatro meses que não conversa com seu irmão João, por conta da correria. Não se lembra de João ter mencionado que Mateus estava sendo investigado. Chegou a ir de final de semana para prestar serviços na propriedade e ouvia a voz de Mateus no local. Perguntado se costuma frequentar os mesmos lugares que Mateus, disse que como prestador de serviços, ou está prestando serviços externos ou no barracão trabalhando. Não sabe o que Mateus faz fora da propriedade rural dele, mas nunca ouviu comentários de que ele estaria envolvido com tráfico de drogas.
A testemunha de defesa José Domingos Betiol disse que é guarda civil municipal aposentado, tendo trabalhado por vinte e nove anos. Respondeu que Palmares Paulista é uma cidade pequena, com cerca de dez mil habitantes. A cidade possui poucos lugares de recreação. Durante o tempo em que trabalhou costumava presenciar pessoas frequentando referidos lugares, bebendo. Nunca viu o acusado Mateus em bares. Nunca atendeu ou foi acionada para atendimento de ocorrência envolvendo o réu Mateus. Só tem a dizer bem de Mateus, porque nunca deu trabalho, não era de frequenta bares, até o via para a rua, mas sempre na dele. Ficou admirado com a notícia da prisão de Mateus, pois nunca ouviu nada em desfavor dele. Aposentou-se mais ou menos em dezembro do ano passado (2021). A Guarda Municipal costuma prender pessoas e apresentar na Delegacia de Polícia, mas não realiza investigação; geralmente furtos, brigas. Com relação a crimes mais graves (roubo, tráfico), se presenciassem algo, acionava a Polícia Militar. Não era atribuição da GCM investigar referidos crimes.
 A testemunha de defesa Rodrigues Pereira Coelho contou que Mateus lhe prestava serviços e sua prisão foi uma surpresa. Soube da prisão através do pai de Mateus. Fazia dois anos que o acusado lhe prestava serviços. Mateus sempre foi um excelente funcionário e não havia qualquer reclamação com relação a ele. Se Mateus fosse liberado hoje, o contrataria novamente. Esclareceu que é prestador de serviços desde 2019 e que Mateus iniciou a prestar serviços em 2020. Nesse período, Mateus faltou dois ou três dias. Considera Mateus um excelente funcionário.
A testemunha de defesa Reginaldo Lopes de Oliveira respondeu que Palmares é um município pequeno, com cerca de nove a dez mil habitantes. É do tipo de cidade em que todos se conhecem ou já ouviram falar. Nunca ouviu nada que desabonasse Mateus. Presta serviços para a mesma empresa que Mateus prestava. Mateus é uma pessoa quieta, prestativa, trabalhador, que procura ajudar os outros companheiros de serviço, não causa atritos com outras pessoas. É bastante prestativa, não costumava faltar do trabalho. Começaram a trabalhar juntos no ano de 2020, no plantio de cana-de-açúcar. Não sabe dizer quantas vezes Mateus faltou do trabalho nesse período, mas acredita que foram poucas vezes. Respondeu que contrataria o réu para trabalhar atualmente, se ele estivesse disponível.
O réu Mateus Gomieri Gomieri de Oliveira, interrogado em juízo, alegou que a droga apreendida não lhe pertencia, que apenas estava fazendo o transporte dela. Não faria a comercialização da droga. Reiterou que apenas faria o transporte da droga. Pegou a droga um pouco para frente de uma posto de combustível existente na rodovia, perto da cidade de Bebedouro, e a entregaria na entrada da cidade de Palmares Paulista, onde seria aguardado por um veículo Gol de cor prata. Confirmou que havia mais uma pessoa no veículo; que era um conhecido da cidade e que foi ele quem o apresentou para a pessoa que o contratou para o transporte da droga. Receberia, como pagamento pelo transporte da droga, um quilo de maconha, que dividiria com o outro ocupante do veículo, metade para cada um. Disse não poder informar o nome do indivíduo que estava no veículo, para segurança de sua família, pois não sabe o que essa pessoa pode fazer contra eles e, assim, precisa preservar a integridade de sua família. Não conhecia a pessoa que lhe contratou para o transporte da droga; que foi o passageiro do veículo que lhe apresentou referida pessoa, dizendo que receberiam um quilo de maconha, que seria repartida entre eles, dizendo que a participação do acusado se restringiria a fornecer o veículo e transportar a droga até a entrada de Palmares. Quando se aproximou da entrada de Palmares Paulista, avistou três viaturas da Força Tática, apavorou-se e evadiu-se do local. Afirmou que foi a primeira vez que realizou o transporte de droga. Questionado sobre sua posterior prisão em flagrante por suposta crime de tráfico de drogas, alegou que em referida ocasião possuía apenas dez (10) gramas para fumar, pois é usuário; o restante da droga somente foi exibida na delegacia de polícia. Somente havia dez gramas que era para seu consumo. O restante da droga não lhe foi apresentada no momento da prisão; apenas tomou conhecimento dela na hora que foi ser entrevistado pelo Delegado de Polícia no Plantão em Catanduva. Estava no sítio aguardando um habeas corpus. Alegou ser usuário de maconha desde seus 15 ou 16 anos de idade; faz uso apenas de maconha. Não tem passagem pela polícia; nunca havia entrada em uma Delegacia. Questionado sobre o relatos das testemunhas de acusação sobre as denúncias de que estaria traficando grandes quantidades de droga na cidade, o acusado negou referida acusação. Às perguntas do Ministério Público, disse não saber o valor de um quilo de maconha, pois nunca adquiriu de grande quantidade e justificou que aceitou fazer o frete em troca do entorpecente para evitar ter que buscar a droga para seu consumo em cidades maiores. Costumava comprar em pedacinhos que ia usando semanalmente; nunca pegou em grande quantidade. Reiterou que dividiria a droga a ser recebida pelo transporte com a pessoa que lhe indicou o frete. Sustentava seu vício com o rendimento de seu trabalho, mas tinha que ir para cidades maiores para comprar, e acabava perdendo tempo, porque toda semana tinha que ir comprar um pedaço para fumar, e foi por isso que errou e acabou indo (fazer o transporte da droga). Questionado pela Defesa como se deu sua prisão em flagrante em Monte Azul (outro processo criminal a que responde), disse que foi torturado, espancado, submetido a afogamento e choques elétricos, que foi horrível. Foi ameaçado de morte a todo momento, e não gosta nem de se lembrar. Na audiência de custódia exibiu ao Juiz e ao Promotor as marcas, mencionando que na casa (unidade prisional) precisou de atendimento por quase uma semana; disse que chegou no CDP urinando sangue nos primeiros dias, de tanto que apanhou, sem contar a tortura dos choques e afogamento, que foi o pior. Retornando aos fatos em apuração no presente feito, disse que transportava a droga na caçamba do veículo e que não pensou em guardá-la em outro lugar do carro, pois no momento, como nunca tinha feito isso, ao chegar no local, na pista, apenas pegou, jogou dentro, saiu com o carro e encontraria o carro que o estava esperando, já ia jogar nesse carro e pegar apenas a quantidade que era de pagamento para repartir com esse conhecido para consumo. Admitiu que errou e está arrependido, alegando que foi um momento de burrice. Por fim, reiterou que da prisão em Monte Azul, reconhece a propriedade de apenas dez gramas de maconha que era para seu uso, não reconhecendo o restante da droga, a qual desconhece, que foi apresentada apenas no Plantão em Catanduva. Esclareceu que a chácara em que foi preso em flagrante não era frequentada por outras pessoas.
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
De antemão, o réu confessou em juízo o transporte da droga, o que já basta à caracterização do crime em comento. 
Com efeito, o tipo penal do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é misto alternativo, prevendo entre as condutas incriminadoras o verbo nuclear “transportar”, que consiste em levar drogas de um lugar para outro. 
Outrossim, “para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente.” (STJ, REsp n. 1.361.484/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 10/6/2014, DJe de 13/6/2014)
É que o tráfico não se limita ao ato de comércio do entorpecente em si, mas também ao tráfego e fluxo da substância nociva. Não deve ser considerado traficante apenas quem comercializa entorpecente, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de drogas.
De qualquer modo, a condenação não está lastreada unicamente na confissão judicial do acusado.
Os policiais militares, em depoimentos coesos e livres de contradições, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias da apreensão do entorpecente. Relataram que havia denúncias anônimas apontando que o acusado estaria realizando o tráfico de drogas e utilizava-se do veículo para transporte do entorpecente. No dia em questão, avistaram o veículo ainda na rodovia e resolveram abordá-lo, mas o acusado empreendeu fuga e, por fim, abandonou o veículo, fugindo a pé, não sendo localizado naquela ocasião. Em revista ao veículo, encontraram na caçamba do utilitário, sob a lona, dezoito tijolos de maconha. No interior do veículo, registrado em nome do réu, encontraram documentos pessoais em seu nome. Afirmaram, outrossim, que reconheceram o denunciado Mateus como condutor do automotor.
Assim, não restam dúvidas de que o acusado promovia o transporte do entorpecente apreendido, o que, como dito, foi por ele confessado. 
A questão controvertida limita-se ao reconhecimento ou não do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
Nesse ponto, o réu alegou, em síntese, ter sido a primeira e única vez que transportou drogas e o fez por contratação de terceira pessoa, sob a promessa de receber, como pagamento, uma porção do entorpecente (1kg de maconha) para seu próprio consumo. Sustentou que sua conduta restringir-se-ia ao transporte do entorpecente de Bebedouro a Palmares Paulista, onde terceira pessoa o esperava para receber a mercadoria e, em contraprestação, receberia pequena parcela da droga (um quilo) que se destinaria ao seu próprio consumo. Negou, assim, dedicar-se ao tráfico de drogas.
Contudo, sua versão restou afastada pelas provas dos autos. Há elementos suficientes a indicar que o réu dedicava-se à atividade criminosa, não se limitando a um único e simples transporte de entorpecente. Sua conduta, ao contrário do que sustenta, não se limitava à figura conhecida por “mula”. Sobre isso, e antes de mais nada, destaco que o réu sequer revelou o destinatário do entorpecente e nem mesmo a pessoa que o acompanhava no dia em questão e que teria “indicado” o serviço de transporte, como por ele alegado. 
Prosseguindo, há nos autos evidências, idôneas e suficientes, que, consideradas em conjunto, comprovam que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas, de modo que, a despeito de ser primário e não registrar maus antecedentes, inviável a aplicação do privilégio previsto em lei.
A primeira delas é a grande quantidade de drogas apreendida em poder do acusado (18 tijolos de maconha com peso líquido de 16,14 quilogramas). É inquestionável que a grande quantidade de droga revela o maior engajamento do acusado no tráfico de drogas, pois não se pode olvidar que pequenos traficantes ou traficantes de primeira viagem raramente possuem condições de movimentar significativa quantidade de droga como a verificada no caso em apreço. 
Nesse sentido, oportuna a citação de trecho extraído do r. acórdão da lavra do E. Desembargador Marcos Correa, no julgamento da Apelação Criminal nº 1517113-53.2021.8.26.0228, em 04 de outubro último:

O redutor foi afastado de forma correta. A norma insculpida no § 4º, do art. 33, da referida lei é inovadora, porquanto prevê uma causa de diminuição, permitindo, assim, ao julgador, diante da situação concreta, mitigar a sanção penal do traficante ocasional que preencha os requisitos previstos no referido dispositivo. Resta clara a intenção do legislador de permitir uma punição menos severa ao denominado traficante de "primeira viagem", visando prevenir a reiteração da conduta do agente, na tentativa de evitar que ele venha a integrar organizações criminosas, cuja atuação no comércio de drogas é patente. Logo, a concessão da benesse em comento está calcada no caráter esporádico da conduta realizada e pressupõe a ausência de elementos subjetivos e objetivos que permitam concluir que o agente não tem o crime como modo de vida e, portanto, que não se dedica a atividades criminosas. Tendo em vista a elevada quantidade de droga apreendida, bem como as circunstâncias da infração, demonstram que, de alguma forma, integrava esquema criminoso. A realidade do crime organizado, que disputa violenta e impiedosamente pelo controle territorial da venda de drogas, não confiaria quantidade de droga com elevadíssimo poder comercial a alguém desconhecido.

Ademais, os policiais ouvidos em juízo foram enfáticos em relatar a existência de denúncias anônimas apontando a intensa traficância realizada pelo acusado. A propósito, foi em decorrência dessas delações que os policiais militares resolveram proceder à abordagem do veículo conduzido pelo acusado, culminando na apreensão do entorpecente.
Em especial, reporto-me ao depoimento prestado pelo investigador de polícia João Roberto Meluzzo. A testemunha assegurou que as denúncias davam conta que o acusado “estava forte no tráfico”; apontavam que Mateus movimentava grandes quantidades de entorpecente e era responsável pelo abastecimento de traficantes de outras cidades; que havia pessoas vinculadas a ele responsáveis pela distribuição da droga. Contou que foram realizadas diligências para averiguação, narrando que em certa ocasião, diante de informação, oriunda do Setor de Inteligência de outra congênere, de que Mateus estaria trazendo um carregamento de drogas, realizaram cerco em uma estrada de terra, mas não obtiveram sucesso, pois souberam mais tarde que o acusado teria alterado a rota. Consignou que cogitavam a representação por busca e apreensão e também interceptação telefônica para fins de investigação, mas calculavam o melhor momento com vistas ao sucesso das medidas e, por fim, o acusado acabou sendo surpreendido pelos policiais militares transportando drogas.
Em que pese a ausência de registro escrito das denúncias anônimas recebidas e das diligências inexitosas até então empreendidas, bem como da deflagração de procedimento investigatório para apuração das informações recebidas, vale ressaltar, nesse particular, que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em prejudicar o acusado. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP; Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Sabe-se, outrossim, que dificilmente os autores das delações apócrifas estão dispostos a se identificar e reproduzir por escrito as informações prestadas, por temor à represálias. De igual modo, é certo que o início e formalização de investigações diante de denúncias anônimas demandam melhor estratégia e oportunidade.
Enfim, caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. Não foi demonstrado motivo plausível para uma aventada perseguição policial.
Mas não é só. Imperioso mencionar que o acusado responde a outra ação penal (com denúncia ofertada) por crime de tráfico de drogas, por fatos supostamente ocorridos em 15 de agosto de 2022 (Processo Crime nº 1500405-50.2022.8.26.0370 da Vara Única da Comarca de Monte Azul Paulista/SP).
Ressalto que após a apreensão da droga que culminou na deflagração da presente ação, foi decretada a prisão temporária do acusado em 19 de maio de 2020, e posteriormente sua prisão preventiva (em 09/06/2022), permanecendo Mateus na condição de foragido até que em 15 de agosto de 2022 obteve-se êxito no cumprimento da ordem de prisão. 
E, segundo informações extraídas das peças que instruíram o expediente de comunicação de cumprimento de mandado de prisão, por ocasião de seu cumprimento, o acusado Mateus teria sido flagrado, na chácara em que se homiziava, na posse de dois tijolos de maconha (peso líquido 1.599,68 Kg) e nove porções da mesma droga (peso líquido 140 gramas), sendo preso em flagrante delito pela prática, em tese, de crime de tráfico de drogas, ensejando a instauração do processo acima mencionado.
Com efeito, o citado processo em curso, justamente por crime de mesmo jaez, é mais um elemento a corroborar o depoimento dos policiais no sentido de que Mateus não era uma simples “mula” e de que os fatos ora apurados não se trataram de episódio isolado em sua vida. Reforça a evidência de que era o responsável pela distribuição da droga na cidade de Palmares Paulista e outras da região, demonstrando sua dedicação à atividade criminosa.
Por sua vez, as alegações apresentadas pela Defesa acerca dos fatos apurados no referido processo crime não se prestam a afastar a presente ilação.
Eventual abuso de autoridade (agressão) por parte dos policiais durante a prisão não enseja, a princípio, a nulidade da prisão em flagrante, já que surpreendido na posse de drogas e preso por crime de tráfico de drogas, de natureza permanente. De toda sorte, a alegação de agressão não isenta o acusado da apreensão do entorpecente. 
Além disso, a apuração do suscitado abuso desborda da competência desse Juízo e, ao que se vê das peças que instruíram os autos, a queixa formulada pelo réu com relação a sua posterior prisão em flagrante já foi comunicada à Corregedoria da Polícia Militar pelo Juízo competente para a apuração pertinente.
Do mesmo modo, frágil o argumento de que o entorpecente apreendido (dois tijolos de maconha) não lhe pertencia, sugerindo que o encontro da droga tivesse sido forjado. Não há prova concreta nesse sentido, tampouco foram apresentados razões para uma suposta perseguição policial. Inverossímil, no mais, que policiais tenham à disposição grandes quantidades de drogas (quase dois quilos de maconha) para incriminar pessoas inocentes.
Enfim, a existência de processo em curso não é o único fundamento do afastamento da causa de redução de pena do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, mas um dos elementos de convicção.
E, ainda sobre a questão, sabe-se que o C. Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao entendimento sufragado pelo E. Supremo Tribunal Federal, firmou em data recente (10/08/2022), em julgamento dos Recursos Especiais 1.977.027/PR e 1.977.180/PR, submetidos ao rito dos recursos repetitivos (Tema 1139), a tese de que “é vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06”.
Do mesmo modo, não se desconhece que a quantidade de drogas, por si só, não constitui fundamentação suficiente para afastar a incidência do redutor em questão (STJ, AgRg no HC n. 691.243/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/2/2022, DJe de 21/2/2022).
Entretanto, no caso em apreço, a grande quantidade de droga e a existência de processo em curso exatamente pela prática de crime de tráfico de drogas não são considerados de forma isolada para se afastar o privilégio. Como dito, sopesados em conjunto, e corroborados pelo relato dos policiais (em especial do investigador de polícia João Roberto Meluzzo), conclui-se pela suficiente comprovação de que o acusado não se tratava de traficante pequeno e eventual ou simples “mula”, como tenta a todo custo parecer.
Resta mais que evidente que o réu busca em juízo, a todo custo, atrair a incidência do privilégio (já que em vão seria a negativa de autoria frente ao robusto conjunto probatório), o que sobremodo lhe beneficiaria, dada a redução da pena e, por consequência, a possibilidade de fixação de regime prisional aberto e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. 
Enfim, os fatores mencionados (grande quantidade de droga, processo em curso por tráfico de drogas e relato de veementes denúncias em desfavor do acusado indicando significativo engajamento na circulação e distribuição de drogas), analisados em conjunto, demonstram a intensa dedicação do acusado à atividade criminosa, notadamente ao tráfico de drogas. E, nesse cenário, de rigor o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, LD).
Desta feita, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06), passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e ao disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a grande quantidade de droga apreendida em poder do réu (peso líquido de 16,14 quilogramas), a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que reduzo a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Anote-se que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231, STJ).
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, reiterando os fundamentos já expostos para o afastamento do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Assim, as penas do acusado restam definitivas em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Seguindo, a despeito da quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos mas não excede a 08 anos) e da primariedade do acusado, estabeleço o regime inicial fechado. Considerando a circunstância judicial negativa (grande quantidade de droga, que igualmente revela a gravidade concreta da conduta), justifica-se a aplicação do regime prisional mais gravoso, à luz do art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. É o que se extrai, a propósito, dos enunciados sumulares:
Súmula 719 do STF: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.”

Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.”

Nesse sentido, ainda, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. No caso em tela, o Tribunal de origem negou a aplicação do referido redutor ante a conclusão de que o recorrente se dedica à atividade ilícita, considerando não apenas a grande quantidade da droga apreendia (495 Kg de maconha), mas, também, as circunstâncias da prisão em flagrante (fuga da abordagem policial). 3. Embora o recorrente seja primário e pena tenha sido estabelecida em patamar superior a 4 e não excedente a 8 anos, a quantidade da droga apreendida justifica a imposição do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp n. 1.994.652/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 30/5/2022.)

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. INEXISTÊNCIA. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "não está o juiz obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pela parte, configurando-se a negativa de prestação jurisdicional somente nas hipóteses em que o Tribunal deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial" (REsp n. 1.259.899, relatora Ministra Assusete Magalhães, DJ de 7/4/2014). 2. "Para a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas. Isso porque a razão de ser dessa causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante" (AgRg no HC n. 661.017/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/5/2021, DJe 14/5/2021). 3. No caso, a quantidade de droga apreendida, associada às demais circunstâncias elencadas pelo Tribunal de origem - "função específica dentro da sistemática do tráfico de entorpecentes na cidade de Ibiúna"; "portava arma de fogo municiada com numeração suprimida"; "com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comerciá-los no varejo em porções" -, denota a dedicação do recorrente a atividades criminosas, o que inviabiliza a concessão do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 4. Com suporte no contexto fático-probatório dos autos, o Tribunal a quo concluiu pela não aplicação da minorante em discussão, tendo em vista a dedicação do recorrente a atividades criminosas demonstrada pelas circunstâncias que levaram à prisão em flagrante e provas produzidas em juízo. Dessa forma, alterar o entendimento esposado pelas instâncias ordinárias, no caso, demandaria inevitável incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é defeso, segundo a dicção da Súmula n. 7/STJ. 5. A gravidade concreta das condutas, evidenciada, sobretudo, na quantidade de droga apreendida e no porte de arma de fogo municiada, constitui fundamentação idônea para a imposição do regime mais gravoso, nos termos dos arts. 33 e 59 do CP e em harmonia com a orientação das Súmulas n. 440/STJ, 718 e 719/STF. Ademais, não preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, inviável a substituição da pena privativa de liberdade. 6. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp n. 1.851.662/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022)

No mais, não foi cumprido, em prisão cautelar, tempo suficiente para fins de detração (art. 387, §2º, CPP).
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e art. 77, caput, do CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu MATEUS GOMIERI DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em atenção ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, porque ainda persistem os requisitos cautelares que ensejaram sua decretação, em especial, para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, reportando-me aos fundamentos contidos na decisão de fls. 39/42.
É incontroverso que o veículo automotor apreendido, de propriedade do acusado, foi utilizado para o transporte do entorpecente, sendo irrelevante sua origem lícita. Assim, com fundamento no art. 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 91, inciso II, “b”, do Código Penal, decreto seu perdimento em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, §1º, LD).
Ressalte-se que o E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 638.491/PR, sob a temática da repercussão geral (Tema 647) fixou a tese de que “é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal.” (Rel. Ministro Luiz Fux, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, DJ 23/08/2017).
No mais, oficie-se à autoridade policial competente para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não o tenha feito.
Ainda, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal; 
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; 
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; 
iv) proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação ao bem declarado perdido em favor da União;
v) expeça-se guia de execução penal definitiva. 
P.I.C.
Santa Adélia, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA