1500090-92.2020.8.26.0531
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... outro feito, acusado da prática de tráfico de drogas. 
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado João Guilherme, do crime de tráfico de drogas.
As provas apontam, indene de dúvidas, que o acusado trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico.
Com efeito, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500090-92.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-92.2020.8.26.0531
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2052285/2020 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

JOÃO GUILHERME DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 25 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Luiza Mota esquina com a Rua Siqueira Campos, bairro centro, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, trazia consigo, para fins de tráfico, 43 (quarenta e três) eppendorfs de cocaína, na apresentação conhecida por crack, com peso líquido de 4,8g, e 01 (um) papelote de maconha, com peso líquido de 1,3g, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Inicialmente, anoto que em audiência de custódia a prisão em flagrante do acusado foi homologada, sendo-lhe, no entanto, concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (fl. 23/26).
No mais, o acusado foi notificado (fl. 65/66) e apresentou, por meio de Causídico, defesa preliminar (fls. 53/55).
Aos 23 de maio de 2020 foi recebida a denúncia e, a princípio, deixou-se de designar audiência de instrução em virtude das medidas de contenção à pandemia do coronavírus (fls. 60). Posteriormente, foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 10 de fevereiro de 2022 (fl. 69), citando-se o réu (fl. 82).
Na data aprazada, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Célio Victor da Motta e Pedro Augusto Ranzani Seguro e, na sequênbcia, interrogado o acusado. Encerrada a instrução sem requerimento das partes por outras diligências, as partes ofertaram memoriais finais orais (fls. 83).
O Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da exordial. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por negativa de autoria e falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal com a fixação de regime prisional menos gravoso.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação provisória (fls. 11/12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 39/41), que atestou ser cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) as substâncias apreendidas. Acrescente-se os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha Célio Victor da Mota, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: "que é policial militar desta cidade, mas na noite de hoje, por volta das 18:30hs, o depoente estava realizando o DEJEM (atividade extra) na cidade de Ariranha, juntamente com o policial Ranzani; em patrulhamento pelo centro da cidade (esquina das Ruas Luíza Motta x Siqueira Campos), os policiais avistaram três indivíduos em atitude suspeita, inclusive, um deles, o indiciado João Guilherme, já era conhecido nos meios policiais daquela localidade; todos foram submetidos a revista pessoal, sendo certo que com aqueles dois sujeitos não havia nada irregular, por isso, foram liberados, no entanto, com o indiciado João Guilherme, o depoente localizou por dentro da cueca dele: 43 pinos plásticos transparentes, contendo "crack", acondicionados em meio saquinho plástico de supermercado, mais 01 invólucro plástico, cor branca, acondicionando uma pequena porção de "maconha"; na posse de João Guilherme havia mais R$ 80,00 em dinheiro (notas diversas); as drogas estavam preparadas para a venda, inclusive, o rapaz admitiu ter comprado os entorpecentes nesta cidade, nos "Predinhos do Gabriel Hernandes" e pretendia revendê-los na cidade de Ariranha; com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo João Guilherme por tráfico de drogas, o qual também foi cientificado de seus direitos constitucionais.” (fl. 03)
Em juízo, a testemunha Célio relatou que é policial militar, exercendo suas funções na cidade de Catanduva, mas, na data dos fatos, reforçava o policiamento no município de Ariranha e, durante patrulhamento, avistaram três indivíduos no cruzamento das ruas Luiza Mota e Siqueira Campos. Entre eles estava o acusado que, segundo informou seu colega de farda naquela ocasião, era conhecido no meio policial pela prática do tráfico de drogas. Assim, procederam à abordagem do acusado e dos outros dois indivíduos. Ressaltou que com o réu encontraram, sob a cueca, um saco plástico contendo 43 (quarenta e três) pinos de crack e 01 (um) pequena porção de maconha, além da quantia de R$80,00 em notas diversas, ao passo que nada de ilícito foi encontrado em poder dos outros dois indivíduos abordados, que foram qualificados no BO/PM e liberados. Afirmou o depoente que o acusado admitiu informalmente que havia comprado a droga nos “predinhos do Gabriel Hernandes” em Catanduva e que pretendia revender o entorpecente em Ariranha. Informou, por fim, que não conhecia o acusado, pois sequer desempenhava suas funções na cidade de Ariranha; apenas seu colega de farda, que já trabalhava na cidade, conhecia o réu e informou a existência de denúncias dando conta da traficância por ele realizada. 
A testemunha Pedro Augusto Ranzani Seguro, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: "é policial militar da cidade de Ariranha e, na noite de hoje, por volta das 18:30hs, o depoente estava realizando patrulhamento de rotina, juntamente com o policial Célio de Catanduva, no centro da cidade (esquina das Ruas Luíza Motta x Siqueira Campos); naquele momento, os policiais avistaram três indivíduos em atitude suspeita, aliás, um deles, o indiciado João Guilherme, era conhecido nos meios policiais daquela localidade; os três foram submetidos a revista pessoal, sendo certo que com aqueles dois sujeitos não havia nada irregular, por isso, foram liberados, porém, com o indiciado João Guilherme, o policial Célio localizou por dentro da cueca dele: 43 pinos plásticos transparentes, contendo "crack", acondicionados em meio saquinho plástico de supermercado, mais 01 invólucro plástico, cor branca, acondicionando uma pequena porção de "maconha"; na posse de João Guilherme havia mais R$ 80,00 em dinheiro (notas diversas); as drogas estavam preparadas para a venda, aliás, o rapaz admitiu ter comprado os entorpecentes nesta cidade, nos "Predinhos do Gabriel Hernandes" e pretendia revendê-los na cidade de Ariranha.” (fl. 04)
Em juízo, a testemunha Pedro Augusto relatou que durante patrulhamento durante a operação “Carnaval” avistaram três indivíduos no cruzamentos das Ruas Luiza Mota e Siqueira Campos, conhecido como ponto de venda de drogas. Feita a abordagem, com o acusado localizaram 43 (quarenta e três) eppendorfs de crack e 01 (uma) porção de maconha, bem como dinheiro, armazenados em uma sacola escondida sob a cueca. Assegurou que o réu confessou informalmente a traficância e que havia adquirido o entorpecente na cidade de Catanduva, no bairro Gabriel Hernandes. Ressaltou a testemunha que já existiam denúncias indicando o envolvimento do acusado no tráfico de drogas.
O réu João Guilherme dos Santos, na fase policial, declarou: “QUE não possui advogado para acompanhá-lo, informando o telefone de sua genitora Erika Fernanda Betoschi para que fosse comunicada a sua prisão, que foi feito através do telefone celular n°017-99661-0694. Que acerca dos fatos alega que é usuário de crack e maconha. Que reside na cidade de Ariranha e por volta do meio dia da data de hoje veio até esta cidade de Catanduva para comprar drogas para seu consumo. Que comprou 15 pinos de crack de um homem desconhecido no bairro Jardim Gavioli e retornou para a cidade de Ariranha. Que a droga comprada era para seu consumo próprio. Que consumiu um pino e pretendia usar o restante nos próximos dias. Que ainda estava na posse dos outros 14 pinos quando foi abordado por policiais militares na cidade de Ariranha. Que havia escondido a droga em sua cueca, tendo os policiais encontrado os pinos. Que desconhece a quantia a mais de pinos de crack e o papelote de maconha apresentados pelos policiais militares. Que somente nesta delegacia ficou sabendo que os PM's estavam apresentando mais drogas do que foi encontrado em sua posse. Que nega ser traficante de drogas. Que não possui passagens pela polícia e nunca respondeu a processo criminal. Que não foi agredido pelos policiais militares.” (fl. 05)
Em Juízo, o acusado João Guilherme negou a acusação que lhe é imputada. Alegou que trazia consigo apenas 13 (treze) pinos de crack e que se destinavam a seu consumo pessoal. Negou que se destinavam à venda. Confirmou, outrossim, ter consigo a quantia de R$80,00, que teria sobrado da noite do carnaval. Questionado sobre o entorpecente restante (30 pinos de crack e um papelote de maconha), o acusado negou ser de sua propriedade e ter sido com ele apreendida, tomando conhecimento de referida droga quando apresentada pelos policiais na delegacia. Assegurou que os rapazes que estavam com ele no momento da abordagem poderiam provar que ele trazia consigo apenas treze pinos de crack. Neste ponto, disse que nada tem contra os policiais responsáveis por sua prisão. Informou, no mais, que adquiriu a droga apreendida em seu poder no dia anterior, na cidade de Catanduva, e havia consumido apenas três pinos. Esclareceu que costuma consumir de cinco a sete pinos de crack por dia e, indagado, respondeu que, às vezes, chega a fazer uso de treze pinos em um dia. Perguntado pela Defesa se foi agredido pelos policiais militares, o réu disse que foi apenas ameaçado verbalmente. Por fim, respondeu que se encontra preso por outro feito, acusado da prática de tráfico de drogas. 
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado João Guilherme, do crime de tráfico de drogas.
As provas apontam, indene de dúvidas, que o acusado trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, afirmaram a apreensão, com o acusado, de toda a droga descrita na denúncia (43 eppendorfs de cocaína na forma de crack e 01 porção de maconha), bem como do dinheiro (R$80,00), e que ele teria confessado, informalmente, que o entorpecente destinava-se a venda a terceiros. Além disso, ressaltaram a existência de denúncias anteriores apontando o envolvimento do réu no tráfico de drogas.
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Aliás, o denunciado informou nada ter contra os policiais responsáveis por sua prisão, de modo que não teriam os agentes da lei qualquer motivo para falsamente incriminá-lo por crime deveras grave, tampouco para que forjassem a apreensão de considerável parte da droga, conforme insinua o acusado. Neste ponto, ressalte-se que, indagado, o réu disse que os indivíduos que se faziam presentes no momento da prisão poderiam confirmar o alegado, entretanto, sequer os arrolou como testemunhas para oitiva em juízo e nem ao menos mencionou seus nomes, ônus que, evidentemente, competia à Defesa.
Em verdade, inverossímil que os policiais transportem drogas com o objetivo de forjar flagrantes e incriminar inocentes, alegação que, no mais, não pode ser admitida na ausência de prova neste sentido. 
Acrescente-se que o policial Célio afirmou que nem mesmo conhecia o réu, pois exerce suas funções em outra cidade e somente no dia em questão reforçava o policiamento na cidade de Ariranha em virtude das festas carnavalescas.
De toda sorte, está evidente que o acusado busca, a qualquer custo, esquivar-se das consequências penais do crime a ele imputado. 
Feitas tais considerações, conclui-se que as circunstâncias da apreensão, notadamente o número de porções individuais apreendidas em poder do acusado (43 pinos de crack e 01 porção de maconha) e a apreensão de dinheiro, cuja origem lícita não foi demonstrada, revelam sobremodo que o entorpecente apreendido em poder do acusado destinava-se à venda a terceiros. 
Destaque-se, ainda, que a simples condição de usuário não exclui a de traficante. Ao contrário, a experiência tem demonstrado que, em grande parte, usuários comercializam drogas também para o sustento do próprio vício, o que, entretanto, não exclui a tipicidade da conduta. Com efeito, no caso em apreço, o número de porções individuais apreendidas não se revela compatível com a tese de posse para uso pessoal.
Nesse cenário, há provas suficientes e seguras para a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei de Drogas).
De outro lado, verifico pelas folhas de antecedentes que o réu é primário e sem maus antecedentes. Ademais, não há qualquer prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou participe de organização criminosa. Não há provas seguras atestando por quantas vezes o tráfico foi realizado. Assim, entendo aplicável a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33, da Lei de Drogas. Como a quantidade de droga apreendida não foi elevada, fixo o privilégio no patamar máximo de 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Por fim, fixada a responsabilidade penal do acusado Douglas, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Do mesmo modo, o réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, de modo que a pena resta inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento. Por outro lado, conforma já assinado, incide a minorante prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, deste modo, reduzo a pena na fração de 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto, em observância ao disposto no art. 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 
Verifico que, no caso em apreço, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso; iii) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do acusado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição será suficiente. 
Nestes termos: “se o réu, não reincidente, for condenado por tráfico de drogas, a pena de até 4 anos, e se as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP forem positivas (favoráveis), o juiz deverá fixar o regime aberto e deverá conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP. A gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso.” STF. 1ª Turma. HC 129714/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 11/10/2016 (Info 843). STF. 1ª Turma. HC 130411/SP, red. p/ o acórdão Min. Edson Fachin, julgado em 12/4/2016 (Info 821). STF. 2ª Turma. HC 133028/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 12/4/2016 (Info 821).  
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial para posterior repasse à entidade com destinação social a ser determinada pelo juízo da execução, e pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa (art. 44, §2º, segunda parte, CP), sem prejuízo da multa principal aplicada. 
Havendo a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não há que se falar em suspensão condicional da pena (sursis).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para) CONDENAR o réu JOÃO GUILHERME DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput c.c. o §4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No entanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente no pagamento de prestação pecuniária de um salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial para posterior repasse à entidade com destinação social, e pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada, totalizando, assim, 176 (cento e setenta e seis) dias-multa. Dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu respondeu ao feito em liberdade e assim poderá recorrer.
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 38) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado em demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do art. 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oficie-se à autoridade policial competente para que providencie, nos termos do art. 58, §1º, e art. 32, §1º, ambos da Lei nº 11.343/2006, a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não o tenha feito. 
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) proceda-se na forma do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006 com relação a eventuais bens e valores declarados perdidos em favor da União;
ii) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
iii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iv) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
v) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA