1500229-52.2020.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing.
No entanto, a hipótese dos autos revela que a prova da autoria estaria baseada 
quase que exclusivamente no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br

1500229-52.2020.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500229-52.2020.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kelly Gláucia Roque de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de KELLY GLÁUCIA ROQUE DE SOUZA, 
qualificada nos autos, dando-a como incursa no art. 155, caput, c.c. § 1º (repouso 
noturno) e § 4º, inciso II (mediante escalada), do Código Penal. Isto porque, no 
dia 5 de maio de 2020, em horário incerto no período noturno, na Rua Davi Ferreira 
De Souza, 260, no Município de Guaimbê e Comarca de Getulina/SP, ela subtraiu para 
si, mediante escalada e durante o repouso noturno, coisas alheias móveis, 
consistentes em 1 (uma) máquina de corte de cabelo; avaliada em R$ 130,00 (cento e 
trinta reais); 1 (um) perfume, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); 1 (um) batom, 
avaliado em R$ 15,00 (quinze reais); 1 (um) rímel, avaliado em R$ 20,00 (vinte 
reais), totalizando o valor de R$ 265,00 (duzentos e sessenta e cinco reais), 
conforme laudo de avaliação de fls.13/14, todos pertencentes à vítima Karina de 
Araújo. 
A denúncia foi recebida em 8 de março de 2021 (fls. 55).
A ré foi citada (fls. 73) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 78/79).
O Representante do Ministério Público desistiu da oitiva da vítima, porque ela não 
foi encontrada nos endereços diligenciados, e requereu, em substituição, a oitiva 

      
do Investigador de Polícia Hugo Favero Duarte, como testemunha do juízo (fls. 201),
o que contou com a concordância da Defesa e foi deferido pela decisão de fls. 
208/210. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 243/244), foi colhido o depoimento da 
testemunha do Juízo Hugo Favero Duarte (fls. 245) e realizado o interrogatório do 
acusado (fls. 246).
Encerrada a instrução processual, os debates orais foram convertidos em memoriais 
escritos. 
O Ministério Público se manifestou às fls 253/255, pugnando pela improcedência dos 
pedidos iniciais, em face da ausência de provas acerca da autoria da infração, 
tendo a defesa reiterado estes termos em sua manifestação de fls 256/260. 
É o relatório. 
Passo à fundamentação.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais da acusada foram devidamente observadas ao longo da 
instrução. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é improcedente, pelas razões
que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa à ré o crime de furto 
qualificado pela escalada e praticado durante o repouso noturno (art. 155, "caput" 
c/c § 1º e 4º, II do CP). 
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
Furto qualificado 
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; 
A materialidade encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
3/4), pelo auto de avaliação (fls. 13/14) e pelo relatório de investigação (fls. 
11/12), bem como pela prova oral produzida e demais elementos coligidos nos autos.
A prova da autoria, contudo, restou frágil, pouco crível e insuficiente à expedição
de um decreto condenatório, senão vejamos.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Hugo Favero Duarte, investigador de polícia, 
disse que a vítima visualizou a autora do furto se evadir do imóvel e registrou 
boletim de ocorrência, quando descreveu as características da autora, de acordo com
as quais a vítima apontou em reconhecimento fotográfico KELLY GLÁUCIA ROQUE DE 
SOUZA como sendo a autora do furto, sendo ela conhecida dos meios policiais por 
furtos. 
Em seu interrogatório, a ré KELLY GLÁUCIA ROQUE DE SOUZA negou a subtração, dizendo
que estava com a vítima dentro da casa dela usando drogas e bebendo juntas, quando 
a vítima, casada, ficou com ciúmes do marido e o empurrou, tendo ele dado um soco 
na cabeça da vítima, atribuindo a acusação aos ciúmes da vítima. Por fim, declarou 
que em “momento algum” foi ouvida na delegacia e que nem intimação foi enviada para
sua casa, e que só soube da acusação quando foi enviada a preventiva na casa da 
genitora da declarante em Júlio Mesquita/SP.
Pois bem.
Como se infere, a única testemunha presencial dos fatos é a vítima Karina de Araújo
que, em razão de sua não localização, deixou de prestar depoimento em juízo. Porém,
ela relatou em solo policial (fls 07) ter visto uma mulher de cor parda pulando o 
muro de sua residência, reconhecendo-a como sendo a denunciada Kelly, através da 
apresentação de uma fotografia pela autoridade policial (fls 08/09).
De logo, é oportuno esclarecer que o atual entendimento fixado pela Sexta Turma do 
E. STJ é no sentido da invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal 
ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP (HC 
598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz), sendo certo que a mesma 
Corte estabeleceu, também, diretrizes para que o reconhecimento possa ser 
considerado válido, mesmo sem seguir os estritos limites estabelecidos pelo aludido
artigo. 

Tratam-se de hipóteses em que é perfeitamente cabível que o magistrado demonstre, 
no caso concreto, razões fáticas que permitam a distinção com o precedente acima 
citado, notadamente nas hipóteses em que não haja qualquer risco de 
um reconhecimento falho por parte da vítima ou de testemunhas. 
Neste sentido: 
RESP 1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª 
Região), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO 
DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo 
majorado. Reconhecimento fotográfico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. 
Obrigatoriedade. Nova orientação jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausência 
de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing.
No entanto, a hipótese dos autos revela que a prova da autoria estaria baseada 
quase que exclusivamente no reconhecimento ofertado pela vítima durante a fase 
investigativa, o qual não foi corroborado em juízo e não foram apresentados outros 
elementos que pudessem conferir verossimilhança a este reconhecimento que, como 
dito, foi efetuado apenas pela apresentação de uma fotografia da denunciada.
Além disso, como já relatado, a vítima sequer foi ouvida sob o pálio do 
contraditório e a denunciada trouxe para os autos uma dúvida razoável acerca dos 
elementos colhidos durante o Inquérito Policial, relatando que conhecia a vítima e 
que a presente acusação é falsa, tendo por motivação um suposto desentendimento 
anterior com a ofendida.
De mais a mais, em cotejo com o que determina o art. 155 do CPP, é possível se 
extrair a adoção do sistema do livre convencimento motivado pelo nosso Código de 
Processo Penal, segundo o qual o juiz deve formar sua convicção pela apreciação da 
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Assim, fica claro pelo texto da lei, que o convencimento do juiz deve ser formado, 
em regra, a partir da prova produzida em contraditório judicial, sendo obrigatório 
que o magistrado fundamente sua conclusão com base naquilo que foi apurado durante 
a instrução probatória.
Sob esta perspectiva, embora as declarações da vítima colhidas em solo policial se 
revelem verossímeis, tal versão não foi reproduzida durante a instrução processual 
e nem foi confirmada ou fortalecida por outros testemunhos, de sorte que o 
depoimento e o reconhecimento prestados perante a autoridade policial não podem 
servir, isoladamente, como elementos idôneos a formação de um juízo de convicção 
acerca da veracidade dos fatos narrados pela denúncia. 
Nesta ordem de ideias, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido nos 
autos e a existência de fundadas dúvidas acerca dos elementos necessários à 
configuração do tipo penal, deve ser observada a máxima da presunção de inocência 
(artigo 5º, inciso LVII da CF/88), sendo a absolvição da acusada medida que se 
impõe. 
Sobre o tema: 
O ônus da prova, na ação penal condenatória, é todo da acusação,decorrência natural
do princípio do favor rei, bem assim da presunçãode inocência, sob a vertente da 
regra probatória, de maneira que o juiz deverá absolver quando não tenha prova 
suficiente de que o acusado cometeu o fato atribuído na exordial acusatória, bem 
como quando faltarem provas suficientes para afastar as excludentes de ilicitude e 
de culpabilidade. A regra do onus probandi, prevista no art. 156 do Código de 
Processo Penal, serve apenas para permitir ao juiz que,mantida a dúvida, depois de 
esgotadas as possibilidades de descobrimento da verdade real, decida a causa de 
acordo com a orientação expressa na regra em apreço. (REsp 1501842/PR, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2016, DJe 
18/04/2016). 
Face tais premissas, entendo que o acusado deve ser absolvido da imputação 
relacionada à vítima Carlos, já que a acusação não se desincumbiu do ônus que lhe 
competia, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal, para os fins de ABSOLVER a ré KELLY GLÁUCIA ROQUE DE SOUZA, 

qualificada nos autos, da imputação referente ao crime previsto no art. 155, caput,
c.c. § 1º (repouso noturno) e § 4º, inciso II (mediante escalada), do Código Penal,
com fulcro no artigo 386, VII do CPP. 
Sem custas ou honorários, eis que a demanda foi deduzida pelo Ministério Público. 
Transitada em julgado a sentença e realizadas as anotações de praxe, arquivem-se os
autos. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Getulina 21 de novembro de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

