1500231-41.2019.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... pedreiro; que tem passagem policial por tráfico; que não residia no local nem tem ciência da droga; que foi surpreendido com o mandado de sua prisão; que sempre ficava naquela rua e nunca foi abordado; que não sabe desse tráfico; que não sabe por que incluíram-no na denúncia; que nos outros processos confessou a prática de tráfico; que não confessou desta vez porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500231-41.2019.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-41.2019.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILEIDE GARCIA DE MELO e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de SILEIDE GARCIA DE MELO e RODRIGO MOREIRA BEZERRA, qualificados às fls. 07 e 113, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art. 35 e 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia (fls. 138/140): Noticiam os inclusos autos de Inquérito Policial que, em data incerta, porém certamente até o dia 19 de junho de 2019, nesta cidade e comarca SILEIDE GARCIA DE MELO e RODRIGO MOREIRA BEZERRA, vulgo Cirilo, associaram-se, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Também noticiam também os autos que, no dia 19 de junho de 2019, às 17h50min, na Rua Luís Zabaglia, nº 897, nesta cidade e comarca, SILEIDE GARCIA DE MELO e RODRIGO MOREIRA BEZERRA mantinham em depósito, para fins de tráfico, 01 tijolo de crack, pesando 1085,16g, e 04 porções de crack, pesando 200,79g, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de constatação preliminar, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, os denunciados se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas. Para tanto, a pedido do denunciado, a denunciada guardava as drogas em sua residência para que posteriormente fossem revendidas. Nas circunstâncias de tempo e local mencionadas no segundo parágrafo, o denunciado, conhecido nos meios Policiais por ser membro de facção criminosa e, ainda, por ter sido condenado pela prática do tráfico de drogas, entregou à denunciada um tijolo de crack e quatro porções da mesma droga, a fim de que a indicada ocultasse os entorpecentes em sua residência, para posterior venda, o que efetivamente foi feito. Ocorre que Investigações da Polícia Civil apuraram que a denunciada SILEIDE estaria armazenando drogas em sua moradia, a pedido do denunciado. Nesse contexto, os Policiais passaram a observar o local, oportunidade em que notaram o denunciado ingressando na residência da denunciada por diversas vezes. Tais circunstâncias ensejaram o encaminhamento, pela Autoridade Policial, de representação pela expedição de mandado de busca e expressão, medida que foi deferida pelo Juízo (autos de nº 1500861-16.2019.8.26.0431- fls. 39). Em cumprimento do referido mandado de busca e apreensão, os Policiais localizaram a denunciada no interior do imóvel, sendo que efetuadas buscas no local encontraram, no interior de uma bolsa escondida dentro do tanque, debaixo de roupas sujas, 01 tijolo de crack, uma balança de precisão e um saco de lixo contendo 04 porções da droga. A grande quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento, circunstâncias em que ocorreu a prisão, precedida de campanas que identificaram ação conjunta dos denunciados, denotam que as drogas se destinavam ao comércio ilícito de drogas e que os indicados estavam associados para a prática desse delito.
A denúncia foi recebida em 30/07/2019 (fls. 144/145).
Defesas prévias de Sileide às fls. 174/185 e de Rodrigo às fls. 330/331.
Certidões e Folhas de Antecedentes às fls. 573/579.
Termo de audiência de instrução às fls. 432/433.
O Ministério Público, em sede de alegações finais (fls. 563/567 e 591/592), requereu a condenação nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
O réu Rodrigo apresentou suas Alegações Finais (fls. 556/558) requereu, em suma: absolvição pela ausência de provas, desclassificação da conduta e fez considerações sobre a dosimetria da pena.
Em Alegações Finais (fls. 598/612) a ré  Sileide sustentou a absolvição pela fragilidade das provas, e fez considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Em sede preliminar, como constou da decisão de fls. 542/543, a contraprova da perícia grafotécnica deverá ser realizada no bojo do inquérito policial, considerando que tal controvérsia não interfere no julgamento do presente feito.
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de SILEIDE GARCIA DE MELO e RODRIGO MOREIRA BEZERRA, qualificados às fls. 07 e 113, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática dos delitos tipificados nos art. 35 e 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: boletim de ocorrência (fls. 09/12), do auto de exibição e apreensão de entorpecente da espécie crack e uma pequena balança (fls. 13/14), laudo preliminar (fls. 16/17), porquanto as análises revelaram resultado positivo para CRACK, substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e de uso proscrito no Brasil, bem como os documentos de investigação anexados aos autos e extraídos dos outros processos correlatos e apensos.
A autoria é igualmente certa e restou demonstrada, para Sileide.
A testemunha, Alex Ruiz Francisco, policial civil, declarou: que receberam denúncias no Setor de investigação relatando que o traficante “Cirilo”, amplamente conhecido em Pederneiras, estaria ocultando entorpecentes em uma residência de seus parentes; que realizaram o monitoramento da residência para constatar movimentação e ligação do réu no local; que praticamente não havia movimento nenhum, nem de usuários nem do réu; que o réu é conhecido como traficante e integrante de organização criminosa, especialmente por comandar o tráfico de drogas em diversas regiões da cidade; que passaram a monitorar os locais; que receberam informação de que as drogas mencionadas no início da investigação haviam sido transportadas para a casa de uma mulher chamada Sileide; que passaram a monitorar a rua em que Sileide residia; que através dos sistemas policiais puderam identificar a ré; que era ex-esposa de outro traficante; que em monitoramentos foi possível ver Rodrigo visitando Sileide; que procederam à busca domiciliar, já que o local era de trânsito e o dia era véspera de feriado prolongado; que concluíram que as drogas permaneceriam por pouco tempo naquele local e seriam distribuídas pelos vários pontos de venda de Rodrigo; que reuniram uma equipe e foram até o local; que chegaram de tarde e o portão estava trancado; que o portão estava trancado e foram atendidos por um senhor; que no terreno haviam dois imóveis; que na parte da frente residia um senhor, que locava o imóvel dos fundos para Sileide; que o senhor recebeu-os e lhe foi informado de que os policiais não foram até o local com ele como alvo; que perguntaram onde residia a ré; que o senhor lhes apontou a casa dos fundos; que quando foram até o fundo se depararam com um portão trancado por, pelo que lembra, um cadeado; que romperam o cadeado e seguiram até o domicílio da ré; que localizaram Sileide no local e procederam a busca na casa toda; que não encontraram os entorpecentes de início; que ao final notou que Sileide estava sentada sobre um tanque de roupas sujas e que estava muito apreensiva; que a perguntou por que estava ali por tanto tempo se os policiais já estavam de partida; que perguntou à ré se algum policial havia revistado aquele local; que a ré respondeu que o Delegado, Dr. Marcelo, havia revistado o tanque; que foi até o Delegado e perguntou se ele havia realizado as buscas; que o Delegado confirmou  a versão da ré, mas que, diante do nervosismo da mesma, resolveu insistir no local; que pediu para que ela saísse de cima do tanque; que a ré não quis sair pois um policial já havia revistado um local; que pediu para que ela saísse e que a ré lhe deu espaço; que retirou todas as roupas do tanque; que havia muita roupa suja e no funda havia uma bolsa escura que continha unm tijolo de crack de mais de um quilograma e outras quatro porções mais uma balança de precisão; que a ré alegou que a droga não era dela; que a informou que apuraram que a posse da droga não era dela; que a perguntara quem era o dono; que ela não respondeu; que assumiu que estava guardando drogas para um traficante, mas que não indicaria o nome dele; que na delegacia a ré reafirmou que não sabia de quem era a droga e nem como ela havia chegado lá; que acredita que a ré temia pela própria vida e por isso não revelou o nome de Rodrigo, muito influente e conhecido nos meios criminosos; que Rodrigo não foi localizado; que sabiam que estava morando em Bauru para administrar alguns pontos de venda nessa cidade; que esporadicamente vinha para Pederneiras supervisionar o tráfico de drogas da cidade; que foi expedido o mandado de prisão; que Rodrigo migrava entre cidades para evadir à polícia; que tomaram conhecimento de que o Réu foi detido por tráfico de drogas; que Rodrigo sempre foi indicado como grande traficante em Pederneiras e, inclusive já possuía passagem por tráfico; que não lembra a data das primeiras informações, mas que assim que receberam as informações sobre Sileide intensificaram as investigações, uma vez que várias informações convergiam entre o Disk Denúncia e os relatos de colaboradores; que já conheciam o modus operandi do réu, que consistia em fazer uso de familiares e conhecidos para armazenar e receber drogas e proventos do tráfico; que assim que receberam as informações sobre Sileide pediram a expedição de mandado de busca, para evitar que as drogas fossem distribuídas entre as “biqueiras”; que frequentemente monitoravam o Rodrigo; que este deixou de residir em Pederneiras, mas que monitoravam-no todas as vezes que vinham, pois conseguiriam determinar os locais de armazenagem de entorpecentes; que mantiveram campana em frente à casa de Sileide, por pelo menos três dias; que viram o réu, que possui muitos parentes e conhecidos na região, com Sileide pelo menos duas vezes; que flagraram uma vez ou duas vezes conversando diretamente com ela; que a irmã de Rodrigo mora próximo da Ré; que as porções encontradas eram grandes, destinadas à distribuição para pontos de venda; que a modalidade de armazenagem funcionavam da seguinte forma: assim que recebiam um pedido de determinada quantidade, os envolvidos fracionavam as porções maiores em porções do peso exato solicitado e enviavam para o respectivo ponto de venda; que não se lembra do tamanho das exato das porções, mas que não eram destinadas para consumo; que lembra-se de que pesavam entre 20 e 30 gramas; que usuários costumam comprar porções de 0,5 grama; que não questionou sobre os contatos entre os réus; que apenas indagou à Sileide de quem era a droga; que não conseguiram registrar imagens pois o local era de difícil monitoramento; que uma das vezes estavam procurando o endereço de Sileide, o que prejudicou o registro de imagens; que nas campanas estava acompanhado de Priscila uma vez e outra estava sozinho; que quando estava sozinho flagrou os réus em frente a casa da irmã da ré e com Priscila avistou os réus em frente à casa de Sileide; que procuraram Rodrigo nos endereços em que comumente era avistado e que sabiam que ele morava em Bauru; que durante as buscas domiciliares na casa de Sileide estava presente uma filha ou um filho dela; que não se recorda exatamente de quem estava no local, mas que se lembra de crianças; que haviam duas casas no terreno, uma casa na frente, uma no fundo, que era uma edícula em L, da qual a lateral estava abandonada;  que havia um portão da frente, que dava acesso à casa do senhor, e depois havia um segundo portão lateral que dava acesso à parte do fundo, em que estava a edícula em L; que ali havia uma terceira casa, mas que estava abandonada; que o quintal era comum entre a casa de Sileide e a abandonada. 
A testemunha, Alexandre Braga Barreto, policial, declarou: que receberam informações de que “Cirilo”, conhecido por participar do tráfico de drogas, estava fazendo uso da casa de Sileide para armazenagem de drogas; que descobriram onde Sileide morava; que sempre monitoravam o bairro e viu “Cirilo” na frente da casa da ré algumas vezes; que uma vez viu os réus conversando e outra vez viu Rodrigo deixando a casa da ré; que por conta disso a denúncia possuiria respaldo suficiente para a denúncia informal; que por conta de Sileide ter filhos seria um disfarce melhor para ocultar os entorpecentes; que “Cirilo” chamava muita atenção e evitava armazenar as drogas em sua casa; que solicitaram a expedição de mandado de busca e encontraram drogas em uma bolsa dentro de um tanque de lavar roupas; que viram os réus em frente da casa conversando uma vez e outra vez viu o réu deixando a casa de Sileide; que não se lembra por quem estava acompanhado nos monitoramentos; que na época o SIG despunha de Alex, Luciano, Priscila e do declarante; que não se recorda se Luciano estava no SIG ou no plantão; que não se recorda de quem o acompanhava nos monitoramentos; que não havia abordado ou investigado Rodrigo ainda; que as informações que possuíam eram oriundas de informantes, especialmente considerando que a cidade é pequena; que pessoalmente nunca havia detido o réu; que reconheceu os réus e viram nos na casa alvo das buscas e porque Rodrigo é conhecido nos meios policiais; que não fez registros fotográficos dos réus, pois deixava para que os demais colegas o fizessem, já que seu celular não faz fotografias muito bem; que não se lembra se haviam fotografias ou anotações; que as investigações foram rápidas e duraram apenas algumas semanas; que não esqueceram de incluir as datas dos encontros entre os réus pois não lhes atribuíram muito valor; que não registrou aos detalhes do monitoramento; que Alex foi responsável pela elaboração do relatório, mas que se reúnem para repassar as informações afim de produzir o relatório das investigações; que esteve na casa de Sileide no dia dos fatos; que na casa havia um quintal compartilhado entre as casas e que, na parte da frente, também morava um senhor; que o imóvel era dividido entre duas edículas com acesso ao mesmo quintal. 
A testemunha, Priscila Nazzi Trova, policial civil, declarou: que, através de denúncia informal, tomaram conhecimento de que Rodrigo, conhecido como “Cirilo” nos meios policias, havia se associado com Sileide; que fizeram campana e em que se flagrou Rodrigo saindo da casa de Sileide, motivo que fundamentou a busca; que a frente da casa era toda fechada; que para acessar à casa de Sileide era necessário passar pela casa da frente, já que a da ré ficava nos fundos; que foi feita a busca e, durante o tempo todo, Sileide demonstrou receio de que os policiais fizessem a revista do tanque; que ela alegou que o tanque estava cheio de roupa suja e que não era necessária a realização de busca no local; que dentro do tanque foi localizada uma bolsa, em que estava uma sacola que continha um tijolo de crack;  que o vínculo entre os dois foi constatado porque foram flagrados conversando em frente à casa dela, bem como em outras oportunidades por outros investigadores; que participou de uma só campana, em que viu “Cirilo” com Sileide em frente à residência em que foi realizada a busca; que as informações indicavam que Rodrigo utilizava a casa de Sileide para armazenagem de entorpecentes; que viram Sileide e Rodrigo juntos durante o monitoramento; que não se lembra do período do dia em que foi realizado o monitoramento; que não se recorda se tiraram fotografias; que não participou das diligências de busca em relação a Rodrigo; que a casa era em L; que haviam outros cômodos além da casa da ré, mas que estavam desocupados; que havia uma casa na parte da frente, em que morava um senhor;  que não se lembra quantas pessoas residiam na casa dela; que flagraram Rodrigo e Sileide conversando em frente à casa; que no fundo da residência haviam duas edículas, uma de Sileide e algumas crianças e outra estava vazia; que o quintal era de acesso exclusivo de Sileide; que entraram na casa de Sileide; que as drogas foram encontradas no tanque de lavar roupa, que ficava no quintal.
A informante, Adriana Garcia de Melo Maria, irmã de Sileide, declarou: que não sabe de qualquer envolvimento de Sileide com drogas; que só conhece Rodrigo “de falar”, mas que não possui amizade; que não sabe de qualquer envolvimento de Rodrigo com drogas; que o imóvel tinha três casas e um portão que todos tinham acesso; que o portão não tinha cadeado; que haviam mais casas dividindo o mesmo espaço; que não sabe se moravam pessoas nas outras casas; que no dia dos fatos não estava no local; que após a prisão de Sileide foi até o local para ajudar a arrumar a casa; que o quintal era de comum acesso.
A testemunha, Gabriela Ferreira Benedito Caethano, declarou: que não sabe de qualquer envolvimento de Sileide com drogas; que não conhece Rodrigo; que só viu a casa de Sileide uma vez, mas que parecia um cortiço; que havia só um tanque de lavar e várias casas; que várias pessoas usavam o mesmo tanque, o mesmo quintal e o mesmo “tudo”; que acreditava que as casas eram alugas; que no dia em que a ré foi detida, como era véspera de feriado, foi com as irmãs da ré ao shopping passear; que foram para Bauru; que quando chegou para buscar as irmãs, a polícia já havia detido a ré e as mesmas, bem como as crianças, já estavam assustadas; que as irmãs pediram para que ela descesse até o local para ajudar a arrumar a casa e cuidar das crianças; que não havia mais ninguém no local.
A ré, Sileide Garcia de Melo, declarou: que fazia duas semanas que havia se mudado para a casa em questão; que o filho havia acabado de morrer e que estava com depressão e tomando remédios; que se separou do marido, que pagava o aluguel da casa para ela e os filhos; que recebia a pensão de 800,00 reais desse marido mais a pensão referente ao filho mais velho e o benefício do bolsa-família; que naquele quintal haviam quatro casas, três no fundo e uma na frente; que o portão não fica trancado; que não há portão separando a parte da frente e a dos fundos; que quando se mudou havia um casal morando numa das casas; que esse casal andava com um carrinho de “recicla” e levou um guarda roupa desmontado para outra casa; que cuidava da mãe, moradora da rua, ficava na casa cuidando dos filhos e tomando seus remédios, sendo que, por isso, não trabalhava; que quiseram falar pra ela sobre “Jhonny”, seu ex-marido, de que havia se separado antes da morte do filho; que quando estava com “Jhonny”, este era trabalhador e estava empregado na Pedertractor; que não conhece Rodrigo, nem pelo pseudônimo “Cirilo”; que depois de ser presa sua irmã falou que havia ouvido falar dele; que nunca viu ele pois não ficava na rua por conta do filho especial; que passava muito tempo em Bauru com o filho em decorrência de suas necessidades; que não passava muito tempo em Pederneiras; que na frente o portão era quebrado e lá morava um senhorzinho; que quando se mudou para lá ele era casado, mas que após uma semana a esposa faleceu; que passou a cozinhar para ele e ir até a casa da mãe em seguida; que no fundo tem dois cômodos, mais três cômodos e então sua casa; que são três casas, um quintal e um tanque; que não conhecia o casal que morava ali; que nunca teve envolvimento com drogas; que o casal não ficava muito na casa e andava “por aí” com um carrinho de “recicla”; que na segunda de manhã eles estavam tirando um guarda-roupa; que não sabe se eles estavam de mudança ou se era outra coisa; que nunca ouviu falar de Rodrigo e não o conhece; que não sabe de quem é a droga e nem como ela chegou até o tanque de lavar roupa.
O réu, Rodrigo Moreira Bezerra, declarou: que é servente de pedreiro; que tem passagem policial por tráfico; que não residia no local nem tem ciência da droga; que foi surpreendido com o mandado de sua prisão; que sempre ficava naquela rua e nunca foi abordado; que não sabe desse tráfico; que não sabe por que incluíram-no na denúncia; que nos outros processos confessou a prática de tráfico; que não confessou desta vez porque se entende como inocente; que não contratou a Advogada Débora, da ré, nem assinou qualquer procuração; que aceita a produção de perícia grafotécnica para que seja comprovado que a assinatura na procuração não é sua; que não autorizou que ninguém falasse seu nome, nem a Dra. Débora, na defesa de Sileide; que não se lembra de ir até o escritório da Dra. Débora para assinar uma procuração para que esta atuasse em um processo de execução para transferência de endereço e Pederneiras para Bauru; que não lembra de que a Dra. Débora conversou com ele ou com sua esposa.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por sua vez, as versões dos réus são frágeis e não possuem qualquer outro elemento nos autos para corroborar sua versão.
Sustenta Rodrigo, em suma, que não conhece a corré, apesar de declarar que “sempre ficava naquela rua”.
A ré, Sileide, em breve resumo, alegou que não conhece Rodrigo; que não passava muito tempo em Pederneiras ou dentro de casa por conta do filho, que possuía necessidades especiais; que havia se mudado recentemente para a residência dos fatos; que se mudou por conta da morte do filho mencionado; que um casal morava na casa ao lado até o dia em que se instalou na casa e que o portão do corredor não ficava trancado.
As porções foram encontradas em tanque de lavar roupas imediatamente ao lado da casa da ré. A ré estava, conforme declarações das testemunhas policiais, entrepondo-se entre os agentes e o tanque, buscando dissuadi-los de realizar busca no local, o que evidencia seu conhecimento dos entorpecentes e seu local de armazenagem.
Por fim, a ré alegou que o quintal onde se encontra o tanque é de comum acesso e o portão que o separava do restante do imóvel não possuía tranca, mas os agentes de polícia civil declararam que “se depararam com um portão trancado por, pelo que lembra, um cadeado; que romperam o cadeado e seguiram até o domicílio da ré.”
Não há motivos para supor que os agentes indevidamente fariam essas alegações, preservando-se, portanto, seu valor probatório.
Além da fragilidade das alegações da ré, inexiste motivo para que os policiais buscassem imputar injustamente a traficância.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que a ré estava envolvida na atividade de tráfico, sendo que na data e local descritos na denúncia, mantinha em depósito entorpecentes em quantidade considerável para o fim de mercancia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
A acusada era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedora da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Contudo, não existe no acervo probatório elementos suficientes para a condenação de Rodrigo, uma vez que o único indício para sua participação são os contatos entre os corréus, sem que fosse avistada transferência de entorpecentes ou dinheiro.
Embora seja possível que os réus estivessem em conluio para a guarda das drogas, considerando as notícias anônimas de traficância por Rodrigo e a ausência de explicação para as ocasiões em que foram avistados conversando, os indícios não são suficientes para o relacionar com a droga encontrada na casa da ré e embasar sua condenação. 
Portanto, em relação ao réu RODRIGO, a aplicação do princípio do in dubio pro reo é medida que se impõe, absolvendo-o do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Diante da carência de provas para imputação da prática de crime a Rodrigo, e sem qualquer outro elemento robusto de associação permanente e estável para o tráfico de drogas, é imperiosa a absolvição de ambos os réus em relação ao crime do art. 35, da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD.
Foi reconhecida a responsabilidade de Sileide pelo crime do art. 33, caput da Lei 11.343.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 573/574 que a ré não possui antecedentes que possam ser considerados reincidência, de forma que é primária.
Incide o art. 33, §4º da LD.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não há mau antecedente a ser considerado. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social da ré, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e a quantidade grande da droga apresentam gravidade superior ao comum justificando o incremento da pena base. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase não há agravante ou atenuante a ser considerada mantendo-se inalterada a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD; Considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de 1/2, resultando na pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira da condenada.
Fixo o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §2º, “c” do CP e conforme as circunstâncias do delito.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para: 
A) ABSOLVER, nos termos do art. 386, VII do CPP, RODRIGO MOREIRA BEZERRA e SILEIDE GARCIA DE MELO, previamente qualificados, da prática dos crimes do art. 35, caput da Lei 11.343;
B)  ABSOLVER, nos termos do art. 386, VII do CPP, RODRIGO MOREIRA BEZERRA, previamente qualificado, da prática dos crimes do art. e do art. 33, caput da Lei 11.343; e
C)CONDENAR, nos termos do art. 387 do CPP, SILEIDE GARCIA DE MELO, previamente qualificada, pelo crime do art. 33, caput da Lei 11.343 a  2 (dois) anos e 11 (onze) meses e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. , sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Expeça-se o alvará de soltura em relação a RODRIGO.
Concedo a SILEIDE GARCIA DE MELOE, o direito de recorrer em liberdade.
Condeno a ré que ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não forem considerados hipossuficientes financeiro.
Autorizo a DESTRUIÇÃO da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). 
Estando os patronos dos condenados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

Pederneiras, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA