1500918-78.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... em atividades relacionadas ao tráfico de drogas.
Diz a denúncia que foi apurado que o acusado mantinha estreita ligação com Jonas Tenório Cavalcante, agente criminoso com antigo envolvimento com o tráfico de drogas.
Acerca do envolvimento de Jonas com o tráfico de drogas, refere a denúncia que, no ano de 2006, foi ele foi processado e condenado em 1º grau, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500918-78.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500918-78.2017.8.26.0536   -  Controle n.º 254/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de "Lavagem" ou Ocultação de Bens, Direitos ou Valores
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK CAMPOS DA COSTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


ERICK CAMPOS DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, por duas vezes, e no artigo 1º da Lei n.º 9.613/98, combinados na forma do disposto no artigo 69 do Código Penal, porque no dia 26 de março de 2017, por volta das 6h15min, na Rua Enguaguaçu n.º 28, casa 2, bairro Ponta da Praia, neste município e comarca, no interior de sua residência, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, consistente na pistola Taurus, calibre 380, número de série KGN38318, municiada com 10 projéteis íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (auto de exibição de apreensão a pp. 09/10 e laudo pericial a pp. 78/81).
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Av. Primavera n.° 95, na cidade de Guaruja/SP, no interior de sua residência, o acusado ERICK CAMPOS DA COSTA possuía acessório de arma de fogo e munição, consistente no carregador de arma de fogo correspondente ao calibre 380 ACP, contendo uma munição íntegra, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (BO da apreensão a pp. 56/57 e laudo pericial a pp. 53/55).
Consta, finalmente que, em 26 de março de 2017, por volta de 6h15, na Rua Enguaguaçu n° 28, casa 2, Ponta da Praia, na cidade de Santos/SP, o acusado ERICK CAMPOS DA COSTA ocultou e dissimulou a propriedade de valores provenientes, direta e indiretamente, do tráfico de drogas.
Diz a denúncia que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, Promotores de Justiça do GAECO, com apoio da Policia Militar, dirigiram-se ao o imóvel situado na Rua Enguaguaçu n.° 28, casa 2, Ponta da Praia, nesta cidade, tratando-se da residência do acusado e de sua esposa Camilla Porfirio Costa.
Durante as buscas realizadas no referido imóvel os policiais, na cabeceira da cama, os policiais localizaram a pistola Taurus, calibre 380, número de série KGN38318, municiada com 10 projeteis íntegros, tendo o réu afirmado aos policiais que havia adquirido a arma na feira do rolo do Guarujá/SP.
Paralelamente, também era cumprido mandado de busca e apreensão no imóvel situado na Av. Primavera n.º 95, Jardim Primavera, na cidade do Guaruja/SP, em duas casas, uma relacionada ao acusado e sua esposa e a outra relacionada a Jonas Tenório Cavalcanti.
No imóvel pertencente ao réu e sua esposa, nada ilícito foi localizado. Durante as buscas no imóvel relacionado a Jonas Tenório Cavalcante, no interior de uma mochila e juntamente com documentos em nome do réu e de Camilla Pereira Porfírio, foram localizados pelos policiais um carregador de pistola e uma munição, compatíveis com a arma de fogo apreendida no imóvel situado na cidade de Santos/SP.
A denúncia narra, ainda, que durante as buscas efetuadas no imóvel situado na Rua Enguaguaçu n.º 28, casa 2, Ponta da Praia, nesta cidade, tratando-se da residência do acusado e de sua esposa Camilla Porfirio Costa, além da arma de fogo já referida, os policiais encontraram, ocultado nos fundos de um sofá, R$ 321.000,00 em dinheiro, além de moedas estrangeiras (auto de exibição e apreensão a pp. 9/10 e certidão de pp. 21/33).
Consta que as investigações demonstraram que tais valores tinham origem, direta e indiretamente, em atividades relacionadas ao tráfico de drogas.
Diz a denúncia que foi apurado que o acusado mantinha estreita ligação com Jonas Tenório Cavalcante, agente criminoso com antigo envolvimento com o tráfico de drogas.
Acerca do envolvimento de Jonas com o tráfico de drogas, refere a denúncia que, no ano de 2006, foi ele foi processado e condenado em 1º grau, nos autos n.° 0003042-22.2006.8.26.0075, que tramitou na 1ª Vara de Bertioga/SP, por associação ao tráfico de drogas.
Além disso, afirma a denúncia que no curso das investigações da Operação Alquimia, deflagrada em 2010 pelo GAECO e pela Polícia Federal, acerca de uma organização criminosa dedicada ao desvio de produtos químicos para o preparo de entorpecentes (autos n.° 0001724- 62.2010.8.26.0366, da 2ª Vara de Mongaguá/SP), novamente identificou-se o envolvimento de Jonas, apontado como grande distribuidor de entorpecentes na Baixada Santista. Nesse sentido, agente da Polícia Federal que participava das investigações elaborou o "Relatório em apartado (rescaldo da Operação Alquimia)", e com base em áudios então captados, apontou claramente que "um dos diálogos revela que Jonas, que a princípio atendia por 'Bonitão' e 'Alemão', facilmente reconhecido por sua voz rouca, dava conta que teria produto para fornecer para Alexander Dunhill Duarte, porém em razão das prisões de comparsas, Alexander pediu que esperasse algum tempo".
Narra a petição inicial que o envolvimento de Jonas com o tráfico de drogas perdurou ao longo dos anos, culminando com seu assassinato em 17/12/2016, em circunstâncias de nítida execução (cf. BO 9295/2016 do DP do Guarujá - pp. 381/383).
Afirma a petição inicial que as provas coligidas também deixaram claro o estreito vínculo entre o acusado e Jonas, bem como a ativa e efetiva participação do réu na administração dos negócios e do dinheiro de Jonas.
Acerca da proximidade do réu e Jonas, diz a denúncia que no imóvel situado na Av. Primavera n.º 95, na cidade de Guaruja/SP, imóvel esse relacionado a Jonas, foi localizada uma mochila com pertences pessoais, inclusive documentos em nome de Camilla Pereira Porfirio e do réu, além de um carregador de pistola e uma munição, consoante referido. Em troca de mensagens com Patricia, ex-companheira de Jonas, ela expressamente refere que Jonas havia incumbido o acusado de resolver, referindo-se a registrar o imóvel no nome da filha de Jonas (p. 306).
Além disso, apurou-se que Jonas também havia adquirido uma casa vizinha a do réu na Rua Enguaguaçu e questões relacionadas à casa de Jonas eram tratadas pelo vendedor Cláudio diretamente com o acusado (pp. 258/261).
A análise do celular pessoal do acusado demonstrou que ele mantinha contatos praticamente diários com Jonas Tenório Cavalcante, embora sempre cautelosos em não tratar de seus assuntos no telefone (p. 304). O réu também manteve contatos com parentes de Jonas, que inclusive orientam o acusado a ficar ligeiro e não ir ao Guarujá: "meu não vem aqui a caras vieram aqui (...) querem dinheiro" (pp. 305/311).
Afirma a denúncia que o réu trata para Jonas a compra de um veículo (cf. pp. 311), a construção de casas (cf. pp. 312/313) e uma viagem familiar de Jonas para Orlando (cf. pp. 314/318).
Por fim, diz a petição inicial que, diante deste contexto, fica evidenciado que o acusado ocultava em sua residência a quantia de R$ 321.000,00 pertencentes a Jonas Tenório Cavalcante, valor esse proveniente de atividades ilícitas de Jonas e que era administrado pelo réu, sendo reinserido na economia formal através da compra de imóveis (inclusive registrados em nome de familiares de Jonas), na compra de veículos e até de passagens aéreas (pp. 465/470).
Recebida a denúncia (pp. 481/482), foi o acusado citado pessoalmente (p. 493). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 494/506, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 533/534).
Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas (pp. 671/672, 734/735, e 841/842), procedendo-se ao interrogatório (pp. 841/842). 
Em suas alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provadas a materialidade e a autoria dos crimes. Outrossim, pleiteou a fixação da pena-base do crime de lavagem de dinheiro acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias desfavoráveis e da culpabilidade do réu, que armazenava grande quantidade de dinheiro e fez declaração formal à Receita Federal dos valores para reforçar sua ocultação. Ademais, pugnou pelo reconhecimento do concurso material dos delitos e a concessão de regime inicial semiaberto (gravação audiovisual as pp. 847/860).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, em preliminar, alegou a ilicitude das provas obtidas com a medida de busca e apreensão,  invocando a teoria dos frutos da árvore envenenada, pois a ordem foi expedida em desfavor de terceiro e no mandado não constava a identificação correta do réu e nem a especificação da casa em que deveriam proceder à busca. Alegou nulidade, ainda, em razão da ilicitude da condução da esposa do réu à delegacia no camburão da viatura policial, requerendo, assim, a absolvição pelos delitos ao réu imputados. No mérito, requereu a absolvição do crime de lavagem de dinheiro pela inexistência do delito ou por não ter sido comprovada a prática delitiva, sustentando que os valores foram inseridos na sua declaração de imposto de renda, que comprova a propriedade e os rendimentos lícitos dele. Ademais, argumentou que não há prova de infração penal antecedente que possa ser atribuída ao réu ou a Jonas, citado na denúncia, afirmando que a simples conduta de guardar valores no imóvel não está abarcada no tipo penal trazido pela Lei n.º 9.613/98. Relativamente ao crime de porte ilegal de arma de fogo, pretendeu a absolvição por atipicidade da conduta, uma vez que os policiais militares relataram que o armamento estava na gaveta ao lado da cama do casal. Não sendo este o entendimento, pretendeu a desclassificação deste delito para o constante no artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, com a fixação da pena-base no mínimo legal. Por final, pleiteou a restituição dos valores apreendidos e providências a respeito da condução da esposa do réu no bagageiro da viatura policial (pp. 865/887).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares invocadas pela Defesa não podem ser acolhidas.
Não há nulidade a ser declarada no tocante à produção da prova, sob a alegação de ilicitude em virtude da ordem de busca e apreensão ter sido expedida contra terceiro e no mandado não ter constado a identificação correta do acusado e nem a especificação da casa que deveriam proceder com as buscas.
Também não há nulidade a ser reconhecida por ter sido a esposa do réu, Camilla, conduzida à delegacia no compartimento de presos da viatura policial.
Ao que consta do processado, os mandados de busca e apreensão foram expedidos para captura de Erick Machado dos Santos, cuja prisão preventiva havia sido decretada, bem como tinham a finalidade de apreender drogas, armas e munições, valores em espécie e eventuais documentos relacionados ao citado agente. 
Todavia, e ainda que expedidos em desfavor de terceiro, de mesmo prenome que o réu, é certo que na representação efetuada pelo GAECO ao Juízo da 3ª Vara Criminal do Guarujá/SP, que deferiu a medida, há expressa referência à pessoa de Camilla Pereira Porfírio, nome de solteira da hoje esposa do acusado. Além disso, os dois endereços em que foi autorizada a diligência, um na cidade do Guarujá e outro na cidade de Santos, eram endereços relacionados à esposa do réu, Camilla (pp. 473/480).
Após efetuadas as diligências, confirmou-se a vinculação direta de Camilla com os dois endereços, de maneira que não houve o cumprimento de mandado de busca e apreensão em imóveis sem qualquer relação com os fatos que ensejaram sua expedição.
Ademais, e relativamente à alegação de que haveria necessidade de eventual aditamento do mandado para cumprimento da diligência no endereço localizado no Guarujá, é certo que a ordem judicial autorizava o ingresso no imóvel de numeral 95 e, como aqui se apurou, todas as casas eram identificadas pelo mesmo numeral, uma vez que construídas no mesmo terreno, e poderiam ser acessas por um mesmo portão, o que indica que as casas tinham um só acesso físico.
Afora isso, e durante a realização da diligência, foram apuradas informações que davam conta da relação de Camilla com mais de uma casa naquele terreno, motivo pelo qual foram realizadas buscas também nas demais residências, sendo localizados, no interior de uma mochila, um carregador de pistola e uma munição, juntamente com documentos em nome de Camilla Pereira Porfirio e do réu Erick Campos da Costa. 
Ressalte-se que não há dúvida a respeito da efetiva apreensão da arma de fogo de uso permitido com 10 projéteis íntegros, do carregador de arma de fogo contendo uma munição íntegra e da grande quantia em dinheiro, em moeda nacional e estrangeira, ocultada nos fundos de um sofá, apreensão essa ocorrida nos imóveis apontados.
Como se sabe, e não fosse a regularidade do cumprimento da ordem judicial ora afirmada e reconhecida, a situação de flagrante delito permite superar esta discussão.
Com efeito, especialmente quando se trata de crimes permanentes como os que aqui estão sendo apurados, e cuja consumação se prolonga no tempo, temos caracterizada situação flagrante delito, situação excepcional e com permissivo constitucional que legitima o ingresso na residência para reprimir e fazer cessar a ação delituosa.
É certo, ademais, que aqui se tem evidenciado encontro fortuito de provas, tratando-se, pois, de descoberta fortuita de provas ou serendipidade, situação processual que não acarreta qualquer nulidade, sendo lícita a prova assim obtida. 
Como ensina Fernando Capez: "há situações nas quais ocorre o encontro fortuito de uma prova relacionada a fato diverso daquele que está sendo investigado. Nessa situação ocorre o que é chamado de serendipidade ou crime achado e consiste, em essência, na obtenção casual de elemento probatório de um crime no curso da investigação de outro. Isso significa que, uma vez descoberta nova prova durante a diligência investigatória regularmente autorizada por ordem judicial, esta poderá ser aproveitada independentemente de existir ou não nexo de causalidade com o crime originalmente investigado, e mesmo que obtida após o atingimento da finalidade contida na ordem judicial. Esse posicionamento vem sendo aplicado pela doutrina e pela jurisprudência pátrias." (Curso de Processo Penal. 29 ed. São Paulo: Saraiva Jur, 2022. p. 483).
Neste sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"...diante do chamado fenômeno da serendipidade ou encontro fortuito de provas - que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso -, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova". (AgRg no HC n. 696.534/SP, relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021).
De outro lado, e no que tange à alegação de que esposa do réu, Camilla, teria sido conduzida à presença da autoridade policial no camburão, é certo que eventual ilegalidade decorrente dessa atividade policial não tem o condão de invalidar a prova aqui reunida. 
Se a esposa do acusado, que consta residir no local do mandado de busca e apreensão, foi vítima de arbitrariedade durante o cumprimento da medida, caberia representação à Corregedoria da Polícia e à Corregedoria do Ministério Público, o que, ao que consta dos autos, nunca ocorreu, destacando-se que Camilla, quando ouvida perante a autoridade policial na condição de testemunha, nada referiu a esse respeito.
Legítima e idônea a prova, não há como reconhecer qualquer vício em sua obtenção, não se cogitando de irregular a busca e apreensão realizada em qualquer uma das residências referidas na denúncia. 
No mérito, é procedente em parte o pedido inicial.
A materialidade dos crimes de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 9/10 e laudo pericial de pp. 78/81.
A autoria dos crimes de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido também é certa, não sendo possível declarar a absolvição.
Todavia, melhor sorte socorre o réu no tocante ao crime de lavagem de dinheiro, declarando-se a absolvição, uma vez que não há prova da existência desse fato delituoso. 
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 65).
Em juízo, informou que nunca foi preso ou processado anteriormente. Reside em Santos. Conhece as testemunhas ouvidas e nada tem contra tais pessoas. Assumiu a propriedade da arma de fogo e do dinheiro encontrados em sua residência. Sobre as notas em moedas estrangeiras, disse que os dólares haviam sobrado de uma viagem internacional que realizou e a outra cédula recebeu como presente de um amigo. Afirmou que o mandado de prisão era em desfavor de Erick Machado dos Santos e não conhece essa pessoa. Informou que só entregaram a cópia do mandado de prisão após a realização das buscas em sua residência, momento em que percebeu que nele não constava a sua qualificação. Informou aos policiais que a ordem não dizia respeito à sua pessoa e apresentou seu documento de identificação. Não sabe se o mandado de busca e apreensão citava seu nome, pois esse documento não foi entregue na ocasião. Não sabe a razão de estarem procurando outro Erick em seu endereço. Disse que adquiriu a arma de fogo para sua proteção e de sua família, pois em 2015 sua residência foi furtada e tinha medo de deixar sua esposa sozinha ao sair para trabalhar. Disse que adquiriu o armamento na feira do rolo em Vicente de Carvalho, no Guarujá/SP. Não se recorda o valor que pagou. Não tinha licença ou autorização para possuir armas de fogo. Afirmou que teve pressa em conseguir o armamento e, por isso, não procurou obter a licença para comprá-lo regularmente. Disse que cumpriu o serviço militar obrigatório no Exército. Conta 35 anos de idade. Ao tempo destes fatos, residia há quatro meses em Santos. Quando adquiriu o armamento ainda morava no Guarujá, na residência da Avenida Primavera, imóvel que foi furtado. Na data deste fatos, fazia um ano e meio que havia comprado a arma de fogo. Contou que, na ocasião em que sua casa foi alvo de furto estava viajando e um vizinho o contatou e acionou a Polícia Militar. Não registrou a ocorrência na Polícia Civil. Relatou que, ao ser cumprido o mandado de busca e apreensão em seu imóvel no Guarujá, a Polícia encontrou na casa de seu vizinho uma mochila que lhe pertencia, a qual havia esquecido após a mudança. Seu vizinho, Jonas Tenório Cavalcanti, havia encontrado a mochila e a guardou. Dentro dessa bolsa estava o carregador da arma de fogo e outros documentos pessoais. Esclareceu que naquele local há quatro casas. Ainda é o proprietário do imóvel, que está alugado no momento. Não sabe se seu vizinho Jonas tinha envolvimento com tráfico de drogas. Disse que o conhecia porque atuavam no mesmo segmento profissional. Não sabe quem é Erick Machado. Não tem informação sobre processo de tráfico de drogas envolvendo tais pessoas. Informou que trabalha no ramo de transportes. Já foi proprietário de transportadora, mas no momento trabalha como autônomo. Sua empresa se chamava ECC Transportes e encerrou as atividades há onze meses. Tinha sede no Guarujá. Jonas não prestava serviços para sua empresa. Ele também tinha uma empresa de transportes. Afirmou que não dirige os caminhões, possui motoristas que são seus funcionários. Possui cinco caminhões. Trabalham na região do Porto e em São Paulo. Sua esposa é microempresária do setor de vestuário feminino. A casa onde reside em Santos é própria. Esclareceu que guardou os valores em dinheiro dentro do sofá porque tinha medo de ser furtado novamente. Os valores seriam destinados ao pagamento do construtor da casa. Não o pagou antes porque o vendedor preferiu receber por meio de depósito bancário. Disse que possui contas bancárias, mas sempre trabalhou com dinheiro em espécie. Quando invadiram sua casa, subtraíram relógios, roupas e um computador. Afirmou que o dinheiro apreendido estava declarado ao fisco, pois era proveniente de seu trabalho. Costumava ter valores em sua casa, mas possuía excepcionalmente esta quantia porque pretendia efetuar o pagamento do imóvel. Confirmou aos policiais que era proprietário do dinheiro. Os valores estavam divididos em duas sacolas. Estava com o dinheiro apreendido há cerca de três meses. Já havia efetuado o pagamento de parte da entrada e esse valor era destinado a quitar a outra parte do valor de entrada. Para a quitação do imóvel ainda faltava pagar mais de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Já havia quitado cerca de R$ 100.00,00 (cem mil reais). Declarou que nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. O transporte que realiza é de adubo. Possui um filho saudável, com três anos de idade. É formado em Administração. Na época dos fatos, sua empresa possuía cinco caminhões e era a fonte de toda sua renda. Naquele período, já trabalhava com o transporte de adubos. Explicou que é contratado por outras empresas maiores para realizar os fretes. Costumava receber os pagamentos em dinheiro, cheques e minutas. Boletos e transferências bancárias não são formas corriqueiras de receber os pagamentos. Sua empresa era regular. Também declarava o imposto de renda de sua empresa. Consegue demonstrar os transportes que realizou, pois possui as notas fiscais. Também pode apresentar os comprovantes de abastecimentos e extratos do Sem-parar, uma vez que são valores repassados pelas empresas contratantes. Disse que nada falou sobre o dinheiro aos policiais, pois já havia recebido voz de prisão e preferiu  ficar em silêncio. Afirmou que Jonas não era seu amigo íntimo. Não conversavam com frequência. Não tiveram negócios juntos. Contou que, dos cinco caminhões, sempre um ou dois ficavam parados na oficina. Explicou que não tem contato direto com o importador. A empresa que está importando contrata uma transportadora e essa o contrata. A maior parte dos pagamentos são realizados em cartas-fretes, que são trocadas por dinheiro. Preferia os valores em espécie, pois alguns de seus motoristas não trabalhavam com conta bancária. Disse que os abastecimentos em dinheiro também ficam mais econômicos. Informou que o valor apreendido foi acumulado e levado para sua casa aos poucos. Recorda-se somente do mandado de prisão. Não lhe mostraram qualquer documento expedido em seu desfavor. Contou que foi algemado e colocado no bagageiro de uma das viaturas. Sua esposa foi conduzida no bagageiro da outra viatura. O Promotor de Justiça não presenciou o momento que sua esposa foi colocada na viatura policial. Não se recorda em qual das viaturas foi conduzido. Contou que Jonas era proprietário de uma das casas do condomínio onde residia no Guarujá, mas ele não morava ali. No conjunto habitacional há quatro casas e, em uma delas, morava a ex-esposa do construtor. As outras duas estavam vazias. O endereço situado em Praia Grande refere-se ao quartel onde serviu o serviço militar. Informou que, em março de 2017, já tinha a transportadora. Recebia a documentação do transporte da carga e não ficava com as notas fiscais das mercadorias transportadas. Não prestava serviços como autônomo na época. Atualmente, não emite recibos. Recebe a nota de transportes, um adiantamento da empresa e depois o restante. Paga seus funcionários por meio de transferência bancária ou com dinheiro em espécie. Possui extratos das transações bancárias e não possui comprovantes dos pagamentos feitos em dinheiro. Disse que também paga por meio de cartas-frete (gravação audiovisual pp. 841/842).
Fabio Cintra Inaba, policial militar, relatou que receberam a solicitação do Ministério Público para prestarem apoio no cumprimento do mandado de busca. Disse que o COE é sediado em São Paulo/SP. Dirigiram-se a Santos e realizaram as diligências juntamente com o Promotor de Justiça. Disse que, na residência, encontraram uma arma de fogo, cuja localização o réu indicou. Encontraram, também, uma quantia em dinheiro no sofá. Explicou que se tratava de uma pistola municiada, encontrada na cabeceira da cama. O dinheiro somava R$ 321.000,00 (trezentos e vinte e um mil reais), além de dólares e outras moedas estrangeiras. O acusado não explicou a origem do dinheiro. Referiu que havia uma senhora que estava na residência e se identificou como esposa do réu. Ela afirmou que tinha conhecimento da arma de fogo, mas não sabia da existência do dinheiro no local. Não sabe se algo foi localizado na diligência realizada no Guarujá/SP. O réu informou que obteve o armamento na feira do rolo do Guarujá, para segurança pessoal. Expôs que o dinheiro estava escondido dentro do sofá e era acessado por baixo do móvel. Indagaram o acusado sobre a origem dos valores, mas ele não soube explicar. Afirmou que foi o responsável por dar a voz de prisão ao réu. O Promotor de Justiça leu o mandado de busca para o acusado. Não se recorda sobre mandado de prisão em desfavor de Erick Machado. Não sabe quem informou sobre a ligação entre o acusado, Erick Campos, e a pessoa de Erick Machado. Disse que não foi o responsável por encontrar a arma de fogo, sendo que um dos policiais da equipe a encontrou. Não se recorda quantas viaturas se deslocaram até o local, mas estima que tenham sido duas ou três. Não se lembra quantos eram os policiais presentes na ocasião. Afirmou que não há policiais femininas no COE. Esclareceu que não realiza as revistas. Na época dos fatos, era tenente e apenas comandava a operação. Entrou nos cômodos, fiscalizando as revistas efetuadas pelos seus subordinados. Não se recorda qual deles revistou a gaveta de roupas íntimas da testemunha Camilla, esposa do réu. Afirmou que o policial Júlio participou das buscas. Não se recorda para qual distrito policial de Santos se dirigiram. Não conhece Jonas Tenório. Não se lembra se havia algum capitão no local. Explicou que é possível saber todos os policiais que participaram da operação por meio do relatório operacional, realizado pela equipe, referente à escala de serviços. Disse que preencheu esse relatório no dia. Não sabe quais procedimentos a autoridade policial realizou para identificar o acusado e diferenciá-lo de Erick Machado. Não teve contato com os agentes da operação realizada no Guarujá. Não sabe se Camilla foi conduzida no bagageiro da viatura. Informou que não foi realizada revista pessoal na testemunha Camilla. Não sabe como procederam na delegacia para revistá-la (gravação audiovisual pp. 671/672).
Júlio Luiz Guimarães Narciso Ramos, policial militar, relatou que foram dar apoio ao GAECO para cumprimento do mandado de busca e apreensão que investigava Erick Machado, responsável por armazenar armas para um dos líderes do PCC na baixada santista, e que era foragido da Justiça. O Promotor de Justiça acompanhou a diligência. Narrou que foram atendidos pelo réu, que deu livre acesso à residência após receber o mandado de busca. Perguntaram-lhe se havia armas ou drogas no local e o acusado informou que tinha um armamento na cabeceira de sua cama. Encontrou uma pistola 380 carregada com dez munições. O réu informou que havia adquirido o armamento na feira do rolo no Guarujá. Contou que, ao olhar embaixo do sofá, percebeu um pedaço de plástico saindo do forro. Assim, levantaram o móvel e encontraram em seu interior uma sacola com bastante dinheiro. O réu não explicou a procedência dos valores. Contabilizaram R$ 321.000,00 (trezentos e vinte e um mil reais), US$ 1.650,00 (mil, seiscentos e cinquenta dólares), $ 1.000,00 (mil pesos) e outra nota estrangeira. Contou que a esposa do réu afirmou que tinha conhecimento da existência da arma de fogo em sua residência. Na audiência, realizada por videoconferência, reconheceu o acusado e confirmou ter sido ele o responsável por recebê-los no local. Declarou que o mandado era em desfavor do acusado, referente à investigação quanto ao armazenamento de armas de Erick Machado. Não se recorda o que foi dito na preleção. Não sabe quem foi o responsável por afirmar que o réu guardava as armas para Erick Machado. Informou que não foi o responsável pela leitura do mandado de busca e apreensão para o réu. Realizou a parte operacional, seguindo as ordens do Oficial e do Promotor de Justiça. Sabe que a equipe leu o mandado. Não soube informar se era costume cumprir mandados de busca e apreensão aos domingos. Esclareceu que sabia apenas que Erick Machado estava sendo investigado como um dos líderes do PCC e era foragido da Justiça. Contou que, quando foi recepcionado pelo réu, não sabia quem ele era. Perguntaram o nome dele e o acusado respondeu se chamar Erick Campos, de forma que souberam que não se tratava de Erick Machado. Não se recorda se foi o Promotor de Justiça ou o Oficial da Polícia Militar quem apresentou o mandado ao réu. Esclareceu que foi o acusado que informou a localização da arma de fogo. Disse não se recordar se havia policial feminina na operação. Na equipe do GAECO não há policiais mulheres, porém havia apoio de outras equipes nesta ocasião. Não se recorda quem revistou a gaveta da testemunha Camilla, esposa do réu, pois havia diversos policiais revistando o local. Não sabe quem efetuou a revista pessoal em tal testemunha. Não se lembra em qual viatura o réu e sua esposa foram conduzidos. Desconhece de quem foi a ordem para levarem Camilla até o distrito policial. Não se lembra quem algemou o réu. Não realizou diligências no Guarujá. Não recorda se o Promotor de Justiça esteve presente na delegacia. Afirmou que não teve qualquer outro contato com o acusado fora a data dos fatos. Não tem informação se Erick Machado foi encontrado (gravação audiovisual pp. 841/842).
Camilla Porfírio Costa informou que presenciou as buscas que os policiais realizaram em sua casa. Apreenderam uma arma de fogo, que estava no quarto, na cabeceira da cama. Também apreenderam valores em dinheiro. Afirmou que sabia do armamento, que o réu adquiriu na feira do rolo do Guarujá. Contou que sua casa foi alvo de furto ocorrido em 2015, quando não estavam no local, e por isso ele adquiriu a arma de fogo, para segurança da família. Disse que o dinheiro foi encontrado dentro do sofá. Não tinha conhecimento da existência dos valores ali encontrados. Todavia, afirmou que essa quantia é do fruto do trabalho do acusado. Disse que residiam na casa número 3 no condomínio situado no Guarujá. Não tinha relação com o proprietário da casa 2. Contou que realizaram a mudança aos poucos e, em uma das ocasiões, esqueceram uma mochila no quintal de sua antiga casa. Jonas a guardou para eles. Explicou que Jonas e o réu eram amigos. Sabe que Jonas era caminhoneiro. Não tem informação sobre o envolvimento dele com crimes. O acusado não ajudava Jonas na administração de seus bens. Informou que atualmente é sócia de uma barbearia. Na época dos fatos, trabalhava como sacoleira vendendo roupas e acessórios como autônoma. Seu rendimento variava entre quatro e sete mil reais mensais. Disse que vendia fiado e recebia em dinheiro. Adquiria os produtos no Brás, também por meio de dinheiro em espécie. Não tinha um número fixo de vezes para ir comprar os produtos. Adquiria-os conforme eram vendidos. Contou que deixou esse trabalho porque teve um filho e depois iniciou a sociedade na barbearia. Com a barbearia, sua renda é de cerca de seis a sete mil reais por mês. Disse que, juntamente com o réu e um amigo dele, compraram em sociedade a casa onde residem pelo valor de R$ 1.280.000,00 (um milhão, duzentos e oitenta mil reais). Esse rapaz, amigo do réu, quitou o valor da entrada, mas não sabe qual foi a forma de pagamento. Narrou que, na data dos fatos, por volta de 6h, os policiais tocaram o interfone e se identificaram. Abriu o portão e eles disseram que tinham um mandado, mas não lhe mostraram o documento. Eles falaram diretamente com o acusado, dando-lhe voz de prisão. Vasculharam sua casa. Explicou que os policiais entregaram o mandado para que o réu o assinasse, quando o acusado viu que não constava o nome dele no papel, mas sim Erick Machado, por isso o réu não o assinou. Acredita que neste momento os policias perceberam que não se tratava da mesma pessoa. Revelou ter presenciado o momento que seu marido confirmou que possuía a arma de fogo. Ela estava na gaveta de um criado-mudo ao lado da cama do casal. Afirmou que não foi submetida à revista pessoal. Conduziram-na à delegacia de polícia dentro do bagageiro da viatura. Não havia policiais femininas no local. Esclareceu que se deslocaram até a delegacia do bairro Ponta da Praia e, em seguida, foram para a delegacia da Rua São Francisco, no centro da cidade. Disse que perguntou ao policial porque foi conduzida no bagageiro e informaram que era devido a viatura estar lotada. Não recebeu voz de prisão na ocasião. Informou ter acompanhado as buscas realizadas na casa e no automóvel. Apreenderam um decodificador que possuía em sua residência. Disse que não conhece Erick Machado. Explicou que havia quatro casas no conjunto do Guarujá. Soube que os policiais entraram em todas as casas do terreno. Declarou que é casada com o réu há seis anos, mas se relacionam há dezoito anos. O acusado já trabalhou em empresa de terminal de contêineres, serviu ao Exército e fez manutenção de computadores. Em 2017 ele trabalhava com caminhões. Não sabe quanto ele ganhava na época, mas estima que fosse em torno de vinte a quarenta mil reais mensais. Informou que o amigo que foi sócio na compra da casa se chama José Francisco. Não sabe como localizá-lo. Ele frequenta sua casa. Tem conhecimento que ele trabalha com obras e reside no Guarujá. Disse que o imóvel da Avenida Primavera foi comprado por ela e pelo réu e pagaram cerca de R$ 156.000,00 (cento e cinquenta e seis mil reais). Não sabe com qual valor contribuiu para a aquisição desse imóvel, que ficou registrado somente em seu nome porque ainda não eram formalmente casados. Entregava o dinheiro em espécie ao acusado, que realizava o pagamento ao vendedor. Disse que possui conta bancária. Em 2017 já possuía conta bancária, mas era pouco movimentada, porque trabalhava principalmente com dinheiro em espécie. O acusado tinha conta bancária e a usava com regularidade. Atualmente possuem um automóvel Volksvagen Nivus, adquirido com a renda do casal, no início do ano de 2021. Não sabe quantificar com qual valor contribuiu para a compra. Adquiriram-no na concessionária Comeri em Santos. Pagaram o veículo por meio de transferência bancária. Disse que faz declaração do Imposto de Renda há cerca de seis anos. O contador Sandro, que possui escritório no Guarujá, é quem a assessora. É o mesmo contador que efetua a declaração do imposto de renda do acusado. Informou que já foi dependente do réu, por isso consta seu nome na declaração de imposto de renda dele. Esclareceu que ainda não declarou o automóvel atual. Antes, possuía um veículo Hyundai Hb20, mas não sabe se ele foi declarado. Afirmou que o acusado possuiu empresa de transportes, denominada EIC Transportes, mas foi encerrada. Disse que o réu nunca ganhou na loteria. O réu a informou que o dinheiro encontrado em sua residência era fruto do trabalho dele e acreditou em seu marido (gravação audiovisual pp. 671/672).
Antônio Júlio Martins Pedro relatou que construiu as casas da Avenida Primavera, número 95, no Guarujá/SP. Disse que, enquanto ainda construía, o réu e a esposa dele passaram no local e perguntaram o valor para compra. Eles fizeram uma proposta e lhes vendeu o imóvel pelo valor em torno de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais). Disse que era um terreno, de sua ex-esposa, em que construiu quatro casas, uma delas para suas filhas. Vendeu outras duas casas, uma para o acusado e a outra para um colega dele. O réu a adquiriu no ano de 2015, enquanto o colega dele a comprou entre 2016 e 2017. Acredita que o amigo do acusado se chamava Jonas. Afirmou que cada um dos compradores pagou pelo seu próprio imóvel. Jonas registrou a casa em nome da filha dele. A casa do acusado foi registrada em nome de Camilla, esposa do réu.  Esclareceu que o pagamento ocorreu de forma parcelada. Acredita que o acusado residiu ali por um tempo. Explicou que as casas pertenciam ao mesmo terreno e foram numeradas do 1 ao 4, todas pertencentes ao número 95 do endereço. A casa adquirida pelo acusado é a número 3 e a de seu colega era a residência número 2. Afirmou que não recebia do acusado os pagamentos referente à casa de Jonas. Relatou que não estava presente na data dos fatos. Invadiram a casa de sua filha, número 1. Informou que havia a numeração nos portões para a identificação das casas. Tratavam-se de duas residências no térreo e duas no pavimento superior. Há um portão para cada casa, mas, na época, era possível acessar as demais residências após entrar por um dos portões. Após os fatos, fecharam tais acessos (gravação audiovisual pp. 734/735).
Vê-se assim, no que tange aos crimes de posse irregular de arma de fogo, acessório e munição de uso permitido, não há como ser declarada a absolvição, pois plenamente comprovado está que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda a pistola calibre 380, o carregador de arma de fogo calibre 380 e as munições descritas na denúncia, sem que tivesse autorização para tanto, fazendo-o em desacordo com expressa determinação legal.
Os depoimentos dos policiais, da esposa do réu, o laudo pericial, analisados e associados à confissão manifestada no contraditório demonstram o cometimento dos delitos previstos no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, praticados em locais distintos, pois a arma de fogo municiada com 10 projéteis íntegros foi apreendida em sua casa, situada nesta cidade, enquanto o acessório de arma de fogo, contendo uma munição íntegra, foi apreendido no imóvel localizado no Guarujá. 
É certo que o acusado tinha plena ciência de que não poderia possuir e manter a arma de fogo, o seu acessório e as munições sob sua guarda, sendo inadmissível entender que o genérico medo de assaltos autorizasse o acusado ou quem quer que seja a possuir arma de fogo. 
Registre-se, ainda, que a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida está demonstrada no laudo pericial de pp. 78/81, ressaltando-se, mais uma vez, que a prova pericial atestou que a arma de fogo era servível, plenamente apta à realização de disparos.
Desta forma, é certo que o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, a arma de fogo de uso permitido, acessório e munições, no interior de diferentes residências, e o fazia sem licença da autoridade e não há causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade que possa ser reconhecida.
Note-se que há de se reconhecer o concurso material de crimes, pois as diligências foram realizadas em dois locais distintos, sendo apreendida em um deles a arma de fogo municiada com 10 projéteis íntegros, enquanto no outro se localizou o carregador de arma de fogo e munição, todos de uso permitido.
Mediante mais de uma conduta, o acusado praticou delitos idênticos, mas em locais diversos, situação que caracteriza o concurso material de crimes. 
Assim, as provas amealhadas são coerentes e indicam o desfecho condenatório relativamente aos crimes previstos no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03. 
Por outro lado, e no tocante ao crime de lavagem de capitais, apesar de altamente comprometedor o fato do acusado ocultar nos fundos de um sofá de sua casa vultosa quantia em dinheiro, em moeda nacional e estrangeira, não há prova do crime antecedente necessário à configuração do tipo penal estabelecido no artigo 1º da Lei n.º 9.613/98.
Não obstante se reconheça a autonomia entre o crime de lavagem ou ocultação de dinheiro e a infração penal antecedente, para a caracterização do delito aqui apurado é imprescindível o reconhecimento da existência do crime anterior.
Da lição de Renato Brasileiro se extrai que: "a comprovação da ocorrência da infração antecedente afigura-se como uma questão prejudicial homogênea do próprio mérito da ação penal relativa ao crime de lavagem. Assim, por ocasião da sentença condenatória, tem o juiz o dever de abordar essa questão, afirmando estar convencido da existência do delito-base". (Legislação Criminal Especial Comentada, JusPodivm, 2016, p. 299).
Ao que narra a denúncia, o acusado ocultava em sua residência a quantia de R$ 321.000,00, além de moedas estrangeiras, que seriam pertencentes à Jonas Tenório Cavalcante, falecido em 17/12/2016, valores provenientes das atividades ilícitas de Jonas relacionadas ao tráfico de drogas, e que eram administrados pelo acusado e reinseridos na economia formal por meio da compra de imóveis, veículos e de passagens aéreas.
A Acusação apontou como indícios do envolvimento de Jonas com o tráfico de drogas o fato de, no ano de 2006, aquele ter sido processado e condenado em 1º grau, autos da ação penal n.° 0003042-22.2006.8.26.0075, que tramitou na 1ª Vara de Bertioga/SP, por associação ao tráfico de drogas, cuja sentença foi anulada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e, antes que nova sentença fosse proferida, sobreveio a prescrição da pretensão punitiva.
Além disso, o Ministério Público apontou que, no curso das investigações da Operação Alquimia, deflagrada em 2010 pelo GAECO e pela Polícia Federal, acerca de organização criminosa dedicada ao desvio de produtos químicos para o preparo de entorpecentes (autos n.° 0001724-62.2010.8.26.0366, da 2ª Vara de Mongaguá/SP), novamente identificou-se o envolvimento de Jonas, já como grande distribuidor de entorpecentes na Baixada Santista. Todavia, Jonas sequer foi denunciado na referida ação penal, conforme se observa a pp. 888/998.
Com efeito, e ainda que não fosse necessária a condenação de Jonas pelo crime antecedente, é certo que o resultado da apuração de tais delitos específicos influenciam diretamente a comprovação da infração de lavagem de capitais. 
É certo, também, que as investigações mencionadas na peça inicial datam dos anos de 2006 e 2010, enquanto que a apreensão do dinheiro na residência do acusado se concretizou em 26 de março de 2017, razão pela qual sequer se pode reconhecer contemporaneidade entre os fatos aqui analisados.
Em verdade,  não se apontou a existência de apuração recente acerca do envolvimento de Jonas ou mesmo do réu com o tráfico de drogas, de molde a se permitir seguro convencimento a respeito de serem os valores apreendidos provenientes de crime anterior.
Como aqui se verificou, as trocas de mensagens encontradas no aparelho celular apreendido demonstram contatos diários do réu com Jonas. E, após a morte de Jonas, o acusado também manteve contanto com parentes do falecido (pp. 305/311).
Porém, analisadas as mensagens aqui apresentadas, não é possível extrair o envolvimento do acusado e de Jonas com o comércio ilícito de drogas, ou mesmo com outra atividade ilícita.
Ressalte-se que embora o réu não tenha logrado êxito em comprovar a lícita origem dos valores apreendidos em sua casa, pois a declaração de bens e direitos foi entregue à Receita Federal em 26/04/2017 - data posterior à apreensão aqui tratada - essa situação, por si só, também não permite reconhecer configurado crime de lavagem de capitais, uma vez que a mera incompatibilidade entre a movimentação financeira e a renda do acusado não basta para a caracterizar o crime em questão. 
Diga-se, ainda, que a atual redação do parágrafo 1o, do artigo 2º, da Lei n.º 9.613/98 estabelece que: "a denúncia será instruída com indícios suficientes da existência da infração penal antecedente, sendo puníveis os fatos previstos nesta Lei, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor, ou extinta a punibilidade da infração penal antecedente". Como se sabe, esses indícios são suficientes para o recebimento da denúncia, mas não se prestam a fundamentar decreto condenatório, como exige o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E, como decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... Ausente a comprovação da ocorrência do crime antecedente, esvazia-se a configuração do elemento normativo do tipo previsto no art. 1º, caput, da Lei n. 9.613/1998..." (AP 1019, Rel. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 24/08/2020, acórdão eletrônico dje-221  divulg 03-09-2020  public 04-09-2020). 

Nesse sentido colhe-se da jurisprudência:
"... Embora para condenação pelo crime de lavagem de capitais não seja necessária a condenação pelo crime antecedente, ao menos deve ser indicada concretamente a sua ocorrência, não sendo suficiente mera cogitação. Se o acervo probatório é extremamente frágil quanto à prática do crime antecedente e, mesmo tendo sido oportunizado ao órgão ministerial a indicação de onde estaria o crime antecedente de tráfico de drogas, o mesmo permaneceu inerte, não há como acolher o pedido condenatório..." (TJMS. Apelação Criminal n. 0000713-98.2016.8.12.0035,  Iguatemi,  2ª Câmara Criminal, Rel  Des. Ruy Celso Barbosa Florence, j: 17/12/2021, p:  13/01/2022).
Assim, ausente a comprovação do crime antecedente, não se tem configurado o elemento normativo do tipo previsto no artigo 1º da Lei n.º 9.613/98.
Nada mais se produziu, sendo forçoso reconhecer que não há prova da existência do crime de lavagem de capitais que ao réu foi aqui imputado.
Procede, em parte, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (p. 737).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, e em relação a cada um dos crimes de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido, fixo a pena-base em 1 (um) ano de detenção, e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifique.
Ressalte-se que o reconhecimento da confissão espontânea não pode ensejar diminuição da pena, uma vez que a pena-base foi fixada no mínimo legal, nos termos do que dispõe a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Como se viu, é de se entender que os dois crimes de posse irregular de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido, foram praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, fica o réu condenado à pena de 2 (dois) anos de detenção, e 20 (vinte) dias-multa.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, uma vez que, nesta situação, a medida parece ser socialmente recomendável, adequada às condições pessoais do acusado.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 2 (dois) anos de prestação de serviços, à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade estaque será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 50 (cinquenta) salários mínimos, valor esse compatível com a renda e patrimônio que o acusado alega possuir, pois afirma que é empresário do ramo de transportes, proprietário de imóveis situados nesta comarca e na vizinha Guarujá, mantendo em sua casa vultosa quantia em dinheiro para pagamento de obrigações contratuais que diz ter assumido, comportamento esse que destoa do esperado nos dias atuais.
Assim, é indiscutível que a estipulação da pena substitutiva há de ser adequada à situação de fortuna do réu e não somente alinhada à conduta penalmente relevante que praticou. 
A quantia ora fixada (50 salários mínimos) deverá ser paga em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 do Código Penal.
Por ser primário, e em caso de conversão de alguma das penas restritivas de direitos em privativa de liberdade, essa deverá ser cumprida em regime aberto.
Diante das informações a respeito da situação econômica do réu, como aqui já se destacou, fixo o dia-multa no valor de 1/10 (um décimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para:
a) absolver ERICK CAMPOS DA COSTA, qualificado nos autos, da acusação que lhe é feita como incurso nas sanções previstas no artigo 1º da Lei n.º 9.613/98, e o faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal;
b) condenar ERICK CAMPOS DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade essa que será indicada pelo Juízo da Execução, e, também, prestação pecuniária, fixada em 50 (cinquenta) salários mínimos, devidos à entidade pública ou privada com destinação social, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas em regime inicial aberto, bem como 20 (vinte) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/10 (um décimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, por duas vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Aguarde-se o trânsito em julgado para