1500079-40.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... ficando preso por cinco meses, e por tráfico em 2012, quando era menor de idade, ficando um ano e dois meses apreendido. Este é seu primeiro 155. Não tem origem indígena. Estava morando na rua, dormia na rodoviária e na Praça da Auxiliadora. Cometeu o furto sozinho. Pegava reciclagens para se manter, porque havia se separado e sua ex-esposa não deixava o interrogando ver os filhos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500079-40.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500079-40.2022.8.26.0322 - 2022/000110
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Santos Oliveira de Souza

Juíza de Direito: Dra. Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


DAVID SANTOS OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4⁰, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 23 de janeiro de 2022, por volta das 18h20min, na Rua Guarantã, n.º 148, Bairro Rebouças, nesta Cidade e Comarca, o acusado, em concurso com coautor não identificado, mediante escalada e com rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, coisas alheias móveis (2 bolsas infantis, 1 bule de metal, 1 chuveiro, 1 cilindro de metal para massas, 1 cabo de transmissão de energia (chupeta), 2 rolos de linha de pescar, 4 varas de pescar telescópicas, 1 facão pequeno, 1 facão médio sem cabo, 1 facão médio com cabo de madeira, 1 funil de metal, 2 serrotes, 50 anzóis médios, 100 metros de fio de cobre), avaliadas indiretamente em R$ 1.227,00 (fl. 116), em prejuízo de Vinícius Salles Samora Mello Carvalho.

O flagrante de David (fls. 01/26) foi convertido em prisão preventiva (fls. 100/102).

A denúncia, de fls. 125/127, foi ofertada em 07/02/2022, e recebida às fls. 128/129, por decisão de 10/02/2022.

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi mantida a prisão preventiva do acusado, por ainda mostrar-se cabível e necessária, em decisão de 18/04/2022 (fls. 159/160).
O acusado foi citado/intimado a fl. 140, apresentando resposta à acusação a fl. 169, por intermédio de Defensor Dativo.

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 170/171).

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foi ouvida a vítima e inquirida uma testemunha comum, seguindo-se o interrogatório do acusado. Encerrada a Instrução e abertos os debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal. A Defesa, por sua vez, alegou que o fato é atípico, pois o valor total dos bens furtados totaliza, conforme laudo indireto de fl. 116, o montante de R$ 1.227,00, aproximadamente um salário mínimo, cabendo a aplicação do Princípio da Insignificância. Caso não seja o entendimento, sustentou que as qualificadoras não ficaram comprovadas, e embora o réu tenha confessado o delito, deixou bem claro que não entrou pelo teto, sendo que somente a palavra da vítima atesta isso, o que seria uma prova muito fraca para a condenação com a qualificadora. Concluiu manifestando-se pela desclassificação para furto simples, com incidência da atenuante em decorrência da confissão (fls. 195/199).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente. 

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante fls. 01/26, incluindo o Boletim de ocorrência de fls. 03/08 e o Auto de Exibição/apreensão/entrega de fls. 16/18; do Auto de avaliação de fl. 116; do Laudo Pericial do local fls. 117/123; bem como da prova oral colhida. 

A autoria também ficou caracterizada pela prova oral. Vejamos.

Ouvida em Juízo, a vítima Vinicius Salles Samora Mello Carvalho disse que, na data dos fatos, foi contatado por telefone pela vizinha de baixo da residência furtada, que pertence ao declarante e à irmã e estava em reforma para ser alugada. Ela informou que havia barulho lá dentro, o que estranhou. O declarante compareceu ao local, imaginando que se tratava de um indigente ou de alguém que havia invadido a residência para habitar. Havia barulho, que parecia vir do teto, então imaginou que fosse furto e ligou para a Polícia, que demorou para chegar, sendo que o declarante permaneceu por lá durante todo o tempo. O local era uma casa que foi dividida em duas, não têm mais comunicação entre os espaços. Pouco antes de a Polícia chegar, dois indivíduos saíram de uma casa, pularam para a outra e depois para a rua. Eles estavam com dois sacos grandes de estopa, não sabe o que havia dentro, presume que era o que haviam furtado, jogaram os sacos na rua, pularam e se evadiram. O acusado possuía uma faca, acredita que foi usada para cortar os fios. Conseguiu ver o rosto de ambos. Reconheceu com certeza o indivíduo encontrado pela Polícia como sendo um dos autores do furto. Os objetos encontrados com o acusado eram do declarante, que usava para pesca, e ainda usa, pois foram restituídos, tais como varas, fios de pesca, anzóis, facão para acertar linha, serrote para tirar madeira. Um kit de ferramentas não foi recuperado. O imóvel é todo fechado e, já que por trás não há como entrar, pois há uma casa muito alta e fechada, presume que os indivíduos pularam o portão, subiram pela parte da frente, abriram as telhas, porque havia um buraco no teto, e começaram a subtrair a fiação de uma parte do imóvel. Quando acabaram, não sabe se o forro não aguentou e eles caíram lá dentro, ou se eles quebraram para ver se daria para sair por baixo. Como não dava, eles foram para o outro imóvel e quebraram, subtraindo a fiação de lá também.

Arrolado como testemunha em comum, o Policial Militar Fabrício Alves Bezerra disse que a equipe foi acionada, via COPOM, para comparecer à Rua Nossa Senhora Auxiliadora, onde o solicitante estranhou um indivíduo sentado na calçada descascando certa quantidade de fios de cobre. Deslocaram-se até o local e abordaram o acusado, que tinha quantidade significativa de fios de cobre, e realmente os estava descascando, bem como possuía outros objetos, como varas de pescar. Perguntado a respeito desses objetos, o acusado informou que os havia encontrado em uma caçamba, junto com peças de entulho, porém, não soube precisar o local correto. Diante da suspeita de furto, a equipe conduziu o acusado até a CPJ e, por lá, verificaram uma ocorrência, na rede de rádio da PM, instantes antes, indicando que havia acabado de ocorrer um furto na Rua Guarantã. Fizeram contato com a equipe que foi até lá, a qual perguntou à vítima o que havia sido levado da residência, sendo informado alguns objetos que coincidiam com os que o acusado portava no momento da abordagem. Solicitaram que a vítima comparecesse até a CPJ para reconhecer tais objetos, o que ela fez de pronto, sem sombra de dúvidas, informando, ainda, que havia chegado ao local no momento em que os indivíduos saíam da residência, tendo então reconhecido o acusado como um dos autores do furto. Não foi ao local da residência, mas, segundo a vítima, os indivíduos escalaram, retiraram algumas telhas e danificaram o forro da casa para entrarem.

Quando de sua prisão, David Santos Oliveira de Souza negou ter subtraído qualquer objeto, afirmando que encontrou “tudo na rua". Questionado sobre outros fatos, recusou-se a responder. Indicou o telefone de sua irmã Lucilene para ser comunicada da prisão (14-996109838). Por fim, manifestou que não assinaria nenhuma das peças que compõem o Auto de Prisão em Flagrante (fl. 19).

Interrogado em Juízo, o acusado David Santos Oliveira de Souza disse que é amasiado. Tem dois filhos, de três e quatro anos de idade, que são saudáveis. Era coletor de lixo, trabalhava com registro em empresa terceirizada. Frequentou escola até o primeiro colegial. Já foi processado e condenado por quebra de medida, ficando preso por cinco meses, e por tráfico em 2012, quando era menor de idade, ficando um ano e dois meses apreendido. Este é seu primeiro 155. Não tem origem indígena. Estava morando na rua, dormia na rodoviária e na Praça da Auxiliadora. Cometeu o furto sozinho. Pegava reciclagens para se manter, porque havia se separado e sua ex-esposa não deixava o interrogando ver os filhos. Ficou desnorteado, descontou os problemas nas drogas e bebidas, mas acredita que isso não justifica, já que os problemas vão aonde o interrogando for. Passou em frente à residência, mas não pulou o muro. O portão é pequeno, então entrou. Não foi na intenção de furtar, entrou para pegar latinhas e garrafas de reciclagem, o que fez, mas, os Policiais não apresentaram as latas e garrafas na Delegacia, apenas as outras coisas que pegou. Havia um quartinho com um prego e um fio enrolado, onde as ferramentas estavam guardadas. Pegou o serrote e tudo o que consta na denúncia. Havia uma sacola com fios atrás da porta do quartinho, não arrancou direto da tomada. Na Delegacia, o dono da residência disse que reformaria a instalação da casa. Tem sua parcela de culpa e está pagando por seus erros, está muito arrependido e pede desculpas ao dono da residência. Não havia mais ninguém com o interrogando no furto, porque sempre andou sozinho. O dono da residência recuperou as coisas, não houve nenhum dano na casa, o interrogando não arrombou porta nem pulou nada. Não havia tranca no portão, abriu, entrou e fechou. A vizinha do lado lhe deu algumas latinhas e garrafas, então foi embora com uma bolsa de criança, serrote, bolsa de pesca, funil, tudo alumínio, reciclagem. Pede uma nova chance, pois sua irmã lhe escreve dizendo que os filhos estão com muitas saudades do interrogando. Sempre foi trabalhador e bom pai. Sabe que, mesmo a casa estando abandonada, não justifica o interrogando ter ido lá e pegado as coisas, pois tinha dono, por isso hoje está preso, sentindo na pele tudo o que fez. Não subiu no telhado, nem retirou telhas ou removeu o forro, pois nem entrou na casa, já que o quartinho das ferramentas ficava no fundo, não tinha precisão de entrar pelo telhado. Não aconteceu isso de a vítima ter visto duas pessoas pulando o muro de dentro para fora. Depois do furto, foi descascar os fios perto do Fernando Costa. O policial ouvido disse toda a verdade, ao informar que pegou o interrogando descascando os fios sozinho, sendo que carros passavam e viam. Não teve precisão de se esconder, ficar foragido. Disse aos policiais que havia achado os objetos na caçamba, porque, no começo, não quis falar a verdade, mas, depois, falou, sendo conduzido para explicar ao Delegado. Lá chegando, a outra equipe chegou com o dono da residência, mas ninguém viu o interrogando pulando nada. Conhecia os policias de vista, nunca deu trabalho, e não tem nada contra eles. Não conhecia a vítima, apenas a viu na Delegacia. Até agradece aos policiais por terem prendido o interrogando, pois estava no vício e na bebida, morando na rua. Está se apegando a Deus na penitenciária, acredita que foi colocado ali para acordar para a vida e ver que sua vida não era aquela.

Reunidas as provas dos autos, verificam-se elementos suficientes a demonstrar a autoria do delito.

A vítima confirmou, em Juízo, ter visto o acusado e o comparsa pulando do telhado da casa para uma casa vizinha e, de lá, para o muro e o chão, fugindo com sacos onde estavam os objetos furtados. Depois, quando entrou no imóvel, viu o forro quebrado e algumas telhas retiradas. Recebeu parte do que foi levado, não tudo.

O laudo pericial de fls. 117/123, demonstra, por fotografias, que o muro e o portão que guarnecem a residência onde ocorrido o furto não são baixos, conforme alega o acusado. Há menção a terem 2 metros de altura.

Além disso, ele disse que pegou os objetos subtraídos de dentro de um quartinho, cuja porta estava amarrada com um fio, mas, não existe tal cômodo no local. 

De outra banda, temos uma escada que ficou encostada na parede do imóvel, do lado de fora, embaixo de onde algumas telhas foram retiradas. Dentro, o forro está quebrado e há sujidades na parede, demonstrando que o acusado apoiou os pés ali para descer do telhado.
 Os espelhos das tomadas foram retirados e a fiação removida.

Os Policiais confirmaram terem encontrado o acusado descascando fios na rua, para retirada do cobre, e com um saco a tiracolo, dentro do qual havia parte dos objetos da vítima.

Assim, de tais elementos, temos que o acusado, com um comparsa não identificado, pulou o muro do imóvel, adentrando ao terreno (o portão estava fechado com cadeado, o qual foi encontrado intacto pela vítima). Na sequência, ele encostou uma escada na parede, pelo lado de fora, e removeu algumas telhas, alcançando o madeiramento. Aí, ele subiu no forro, quebrando-o e obtendo acesso ao interior do imóvel. Uma vez lá dentro, ele angariou objetos de pesca da vítima e fios, escalando a janela do quarto para sair pelo telhado. 

Nesse momento, David e o comparsa foram vistos.

Cada um ficou com um saco contendo objetos subtraídos, sendo que, aqueles que permaneceram com a pessoa não identificada, não foram localizados.

Ao passo que as afirmações da vítima no sentido de que eram dois furtadores e que eles escalaram o telhado ficam comprovadas pelas provas carreadas, as negativas do acusado mantém-se isoladas, já que existe prova material da entrada dele no imóvel, pelo telhado, e parte da res furtiva não foi encontrada. 

Por oportuno, destaco não ser caso de aplicação do princípio da insignificância, vez que o valor total dos objetos subtraídos é bem próximo ao do salário mínimo nacional. Além disso, as circunstâncias do delito (mediante concurso de agentes, com escalada e arrombamento) denotam maior reprovabilidade da conduta.

Por fim, o acusado é habitual na atividade delitiva, tendo condenação por tráfico e lesão corporal.

Portanto, plenamente configuradas materialidade e autoria, a condenação é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. Pena fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo em razão da incidência de mais 02 (duas) qualificadoras, além do rompimento de obstáculo à subtração – delito cometido mediante escalada e em concurso de agentes, além do antecedente registrado pela condenação definitiva nos Autos 5762-50.2013, da 2ª vara Criminal local (fls. 77/78). Na segunda fase, verificada agravante genérica da reincidência em razão da condenação definitiva nos Autos 6450-41.2015, desta Vara (fl. 78), elevo a reprimenda em mais 1/3 (um terço), alcançando 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. Saliento que o acusado confessou a prática da infração, mas mentiu alegando que não entrou no imóvel, que não escalou o telhado e que não estava acompanhado. Por isso, não haverá atenuação da pena. Na terceira etapa, sem causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Deixo de observar na segunda etapa o acréscimo em relação à pena de multa, por perfilhar do entendimento que ela deve ser dosada apenas com base nas circunstâncias judiciais.

Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca da real capacidade financeira do acusado. 

Sendo o acusado reincidente e tendo maus antecedentes, não aplicável “sursis”, pena alternativa ou regime aberto. Hei de fixar o regime semiaberto para cumprimento da pena.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar DAVID SANTOS OLIVEIRA DE SOUZA, já qualificado, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, calculada a unidade deste no piso legal, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal.

Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena corporal. 

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, considerando o tempo de prisão decorrido até o momento e a aplicação de regime intermediário para cumprimento da reprimenda. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado, remetendo-o para pronto e integral cumprimento.

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão e, uma vez cumprida a ordem, a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução.

Ao Defensor nomeado (fl. 161), arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão, que deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 13 de julho de 2022.

Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA