1500695-80.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/10/2022
... dia em que se encontraram para efetuar o roubo, chegando dois dias antes na 
cidade. Disse que ele e Ricardo chegaram ao consenso de cometerem o roubo, não 
havendo convite específico e nem líder no grupo, pois todas ideias eram divididas. 
Disse que chegaram e prepararam o roubo dois dias, não sendo mapeada a casa de 
ninguém, explicando que obtiveram o endereço na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Criminal Tel. (17) 2121 - 5152 - Centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221- 5155 - E-mail: tanabi1@tjsp.jus.br

1500695-80.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500695-80.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josafá Pereira da Silva Júnior e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI

Vistos.

I - Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus JOSÉ VERIDIANO DE LIMA, AVILA DE OLIVEIRA 
SANTOS, RICARDO DE LIMA  BARRETO, DEJANILDO CHALEGRE CORDEIRO, JOSAFÁ PEREIRA DA 
SILVA JUNIOR e ALEXANDRE DE CASTRO ROCHA, todos qualificados nos autos, pela 
prática dos crimes de roubo majorado, previsto no Art. 157, §2º, II e V e §2º-A, I,
do Código Penal, por dez vezes, na forma do concurso formal, e também do crime de 
associação criminosa, previsto no Art. 288, caput, do Código Penal, em concurso 
material com àqueles (artigo 69 do Código Penal). Segundo consta na denúncia do MP,
no dia 14 de abril de 2022, por volta das 07h45min, na Avenida Domingos Bagio,  nº 
854, Cosmorama, Comarca de Tanabi, os réus, agindo em concurso de agentes entre si,
caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, com o emprego de 
violência e grave ameaça exercida com armas de fogo, contra as vítimas Alessandra 
Adad Poton, Juliano Aparecido de Souza, Danilo Aparecido de Souza, Alexandre 

      
Augusto Ribeiro Nunes, Larissa Ferreira Sales Maximiliano, Clara Cristina Giolo, 
Luiz Carlos Lopes, Dorivaldo Ribeiro dos Santos Junior e Ivan Rubio Pozza, 
subtraíram, para proveito deles, coisas alheias móveis, consistente em R$91.279,00 
(noventa e um mil, duzentos e setenta e nove reais) em espécie, pertencentes à 
vítima Banco Bradesco, bem como a quantia de R$6.045.452,00 (seis milhões, quarenta
e cinco mil, e quatrocentos e cinquenta e dois reais) do mesmo banco vítima, por 
meio de transferências bancárias para contas de terceiras pessoas por eles 
indicadas. Além disso, narra a denúncia do MP que os réus também subtraíram um 
aparelho celular marca Samsung, modelo J2, pertencente à vítima Alessandra Adad 
Poton; um aparelho celular marca Samsung, cor preta, e um revólver calibre 38, 
pertencentes à vítima Juliano Aparecido de Souza; um aparelho celular marca LG, 
modelo K11 plus, pertencente à vítima Danilo Aparecido de Souza; um revólver 
calibre 38 pertencente à vítima Alexandre Augusto Ribeiro Nunes; um aparelho 
celular marca Samsung, modelo Galaxy J6 (corporativo), um aparelho celular marca 
Samsung, modelo A51, e um relógio de pulso da marca Amazfit, pertencentes à vítima 
Larissa Ferreira Sales Maximiliano; um aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 
12, pertencente à vítima Clara Cristina Giolo; um aparelho celular marca Samsung, 
modelo S20, pertencente à vítima Luiz Carlos Lopes; um aparelho celular marca 
Samsung, modelo Galaxy J6 (corporativo) e um aparelho celular marca Apple, modelo 
Iphone, pertencentes à vítima Dorivaldo Ribeiro dos Santos Júnior, além de um 
aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy J6 (corporativo) e um aparelho 
celular marca Motorola, G Plus, pertencentes à vítima Ivan Rubio Pozza. Por fim, 
consta na denúncia do MP também que os réus se associaram, de foram estável e 
permanente, com o fim específico de cometerem crimes patrimoniais, configurando uma
quadrilha especializada em roubos.
Houve as prisões em flagrante dos seis réus (fls. 08-09), as quais foram 
convertidas em prisões preventivas durante a audiência de custódia (fls. 272/274).
A denúncia do MP foi recebida em 29 de abril de 2022 (fl. 512). 
Citado (fl. 548), o réu Alexandre apresentou resposta escrita à acusação (fls. 561-
565); o réu Josafá, citado na fl. 551, apresentou resposta escrita à acusação (fls.
561-565); o réu Ávila, citado na fl. 552, apresentou resposta escrita à acusação 
(fls. 561-565); o réu José Veridiano, citado na fls. 554, apresentou resposta 
escrita à acusação (fls. 577-579); o réu Dejanildo, citado na fl. 568, apresentou 
resposta escrita à acusação (fls. 561-565) e o réu Ricardo, citado na fl. 570, 
apresentou resposta escrita à acusação nas fls. 577-579.
A vítima Banco Bradesco S/A foi admitida como assistente de acusação (fl. 555). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 581-582), designando-se a audiência de 
instrução, interrogatórios, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas
duas vítimas, duas testemunhas e, por fim, foram interrogados os réus (fls. 776-
779). 
Encerrada a instrução processual, em alegações finais escritas, o Ministério 
Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, com a 
condenação dos seis réus, por todos os crimes narrados na denúncia (fls. 793-805), 
sendo acompanhado pelo assistente de acusação (fls. 823-828 e 832-833). Por sua 
vez, a Defesa dos réus Ricardo e José Veridiano requereu a absolvição em relação ao
delito previsto no artigo 288 do Código Penal, por insuficiência de provas, o 
reconhecimento de existência de crime único de roubo, a redução da pena do réu José
Veridiano pela participação de menor importância, bem como pugnando pelo 
reconhecimento de atenuantes, a fixação de regime semiaberto e detração (fls. 835-
841). Por fim, a Defesa dos réus Ávila, Dejanildo, Josafá e Alexandre sustentou ter
havido cerceamento de defesa em razão do indeferimento da diligência anterior de 
expedição de ofício à vítima Banco Bradesco na decisão de fls. 581-582 e, no 
mérito, pugnou pela absolvição dos réus no tocante a nove das imputações de crimes 
de roubos que constam na denúncia do MP (sustentando haver crime único). Além 
disso, sustentou que não houve a consumação do crime de roubo, uma vez que a maior 
parte dos valores transferidos foram depois bloqueados pelo banco vítima, não tendo
havido a inversão da posse em favor dos réus, postulando então a desclassificação 
para o crime de roubo tentado. Ainda, postularam o afastamento da causa de aumento 
da restrição da liberdade das vítimas, já que a ação perdurou apenas pelo tempo 

necessário à prática do fato, bem como o afastamento da causa de aumento pelo uso 
de arma de fogo, já que na verdade teria sido utilizado apenas um simulacro. Por 
fim, pugnou pela absolvição dos réus no que tange ao crime previsto no Art. 288 do 
Código Penal, o reconhecimento de atenuantes e o direito de recorrer em liberdade 
(fls. 842-860).
Eis o importante a relatar.

II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na 
denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei 
incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve 
comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de 
autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No que tange à materialidade delitiva, foram juntados o auto de prisão em flagrante
(fls 08-09), os termos de depoimentos das testemunhas (fls. 10-11, 12-13 e 14-15), 
as declarações das vítimas (fls. 16, 17-18, 19-20, 21-22, 23-24, 25-26, 27-28, 34-
35, 36-37 e 445), os termos de interrogatórios dos réus (fls. 67, 68, 69, 70, 71 e 
72), os boletins de ocorrência (fls. 54-66, 331-338 e 626-630), os autos de 
exibição e apreensão (fls. 38-40, 41-42, 339-341 e 634), os autos de entregas (fls.
43, 44, 446, 448, 450, 452, 454, 456, 458 e 631), os autos de reconhecimento 
pessoal (fls. 45-53), os comprovantes dos depósitos bancários (fls. 371-392), as 
listas das contas bancárias (fls. 393-444), os autos de reconhecimento de objetos e
de entrega (fls. 44, 446-458), depósitos (fls. 459-463), o relatório final da 
autoridade policial (fls. 467-476), o laudo pericial da arma de fogo (fls. 590-
594), o laudo pericial do local dos fatos (fls. 595-603), os laudos dos veículos 
relacionados ao roubo (fls. 604-611, 616-625, 636-646), o laudo das placas de 
identificação veicular (fls. 653-655), o link para acesso à mídia com os arquivos 
de imagens (fls. 811 e 814), bem como a prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a vítima Dorivaldo Ribeiro dos Santos Júnior 
disse que, rotineiramente, abre a agência bancária e, no dia dos fatos, os 
seguranças ficaram na porta de vidro até ele entrar e desligar o alarme, como de 
costume. Feito isso, olhou para a rua e viu Ivan (gerente administrativo da 
agência) chegando e, no momento em que este estava no meio do salão de 
autoatendimento, viu uma pessoa atrás dele com um revólver na mão. Assustado, 
avisou Ivan, que começou uma luta corporal com tal pessoa e conseguiu entrar na 
agência, fechando a porta de vidro, mas o bandido entrou com o revólver na mão, 
seguido de outros quatro indivíduos. Disse que um deles ameaçava Ivan de morte e 
foi determinado que ligassem os caixas da agência e abrissem a sala onde ficam os 
cofres, sendo que eles sabiam que os cofres eram temporizados e divididos em quatro
partes, bem como do horário em que abriam. Afirmou que eles entregaram uma listagem
com vários nomes e CPFs e determinaram que fossem feitos diversos 
depósitos/transferências às contas ali indicadas, em valores de R$20.000,00 a 
R$49.000,00 cada, sendo ameaçado por um bandido que mostrava uma filmagem de sua 
casa, que não sabe se era em tempo real, enquanto outro bandido (de cabelo 
grisalho) falava para ele apertar o "F1", vez que estava com dificuldade de fazer o
depósito, por falta de prática. Afirmou que desceram até o cofre e pegaram o 
dinheiro da parte temporizada, voltando a fazer os depósitos por um período de duas
horas. Disse que não havia dinheiro nos caixas, que ficou devedor. O dinheiro era 
do próprio Banco Bradesco, de modo que ia passando o seu cartão, como autorizante, 
como se alguém viesse com dinheiro em espécie e fosse depositando, tendo o banco 
bloqueado alguns depósitos. Disse que foram feitos 137 depósitos, no total 
R$6.000.000,00, e recuperados pelo banco depois R$5.000.000,00. Com relação à 
execução do roubo, afirmou que um dos bandidos ficou escondido no saguão da agência
com os dois vigilantes que foram desarmados, dando ordens para estes falarem às 
pessoas que ele (Dorivaldo) estava em reunião; outro ficou sentado atrás deles na 
hora dos depósitos, avisando alguém por telefone e, na cozinha, para onde as 
pessoas eram levadas, ficou um bandido junto com a mulher da limpeza, dois 
funcionários do banco e um do correspondente bancário. Disse que eles falavam para 

não reagirem e tinham muitas informações, inclusive sua esposa disse ter visto uma 
pessoa estranha na frente da casa deles. Afirmou que houve uma inspeção no banco, 
mas o relatório não lhes foi passado. Respondeu que lhe foram levados um celular 
corporativo (Samsung J7 prime) e um celular pessoal (Iphone 7), além de celulares 
particulares e corporativos de outras vítimas e até um relógio de uma funcionária. 
Disse que os bandidos ficaram com máscara de Covid a maior parte do tempo, tendo 
reconhecido cinco deles na delegacia. Afirmou que fizeram depósitos até às 
09h40min, sendo levados para a cozinha e amarrados com enforca-gato, como os demais
funcionários, ficando assim por uns 15 minutos, tendo a ação toda durado duas 
horas, das 07h45 até 09h45. Disse que eles também levaram a chave do veículo de um 
prestador de serviço do banco, que não foi encontrada, e apreenderam 8 dos 10 
controles de pânico da agência, retendo seu celular, caso o monitoramento ligasse, 
o que ocorreu diante do acionamento acidental. Afirmou que eles sabiam a senha e 
contrassenha, que são de acesso exclusivo dos funcionários, mas de fácil 
conhecimento, pois normalmente era o número da agência, o que foi mudado depois. 
Quando percebeu que os bandidos tinham ido embora, pegou uma faca na cozinha e deu 
para Ivan, que conseguiu se soltar, soltando as demais pessoas. Disse que nunca viu
os bandidos na agência, mas que o vigilante falou ter visto um deles no 
autoatendimento antes. Afirmou que o dinheiro recuperado foi buscado pelo carro 
forte na DIG de São José do Rio Preto e os celulares foram devolvidos 
posteriormente, sendo que das CPU'S levadas (duas de caixa e uma de filmagem), só a
última não foi devolvida. Disse que o bandido que ameaçava Ivan sempre ficava com o
revólver na mão, tendo-o mirado para o correspondente bancário, por várias vezes. 
Respondeu que nunca manuseou uma arma de fogo e não sabe reconhecer se a arma era 
verdadeira ou réplica. Afirmou que no reconhecimento dos réus, na delegacia, foram 
mostradas outras pessoas além deles. Por fim, descreveu as características de 
alguns réus, afirmando ser um homem de pele negra que o ameaçou, um rapaz moreno de
cabelo liso e um outro do cabelo grisalho que teriam ficado perto dos caixas, 
procedendo ainda o reconhecimento em juízo dos réus Ávila e Josafa, recolhidos no 
CDP de São José do Rio Preto; do réu Dejanildo, recolhido no CDP de Lavínia, bem 
como do réu Ricardo, recolhido no CDP de Riolândia.
A vítima Ivan Rúbio Pozza, em juízo, disse que chegou na agência  no dia e, ao 
adentrar na sala de autoatendimento, o gerente Dorivaldo, que tinha acabado de 
chegar e desativar o alarme, olhou espantado para ele, tendo-se virado e se 
deparado com uma pessoa atrás. Suspeitando ser um assalto, iniciou uma espécie de 
luta corporal com o bandido que, por sua vez, sacou a arma de fogo e já anunciou o 
assalto, ameaçando-o constantemente de morte. No momento, estavam no local 
Dorivaldo, a mulher da limpeza, dois vigilantes, um bandido na frente  e outros 04 
bandidos, sendo levados para o fundo da agência, tendo um dos bandidos mostrado um 
vídeo para Dorivaldo, no celular, ameaçando de pegar a família dele, caso não 
cumprissem as ordens dos réus. Disse que eles sabiam das características do cofre, 
inclusive dos horários em que se abriam, e determinaram a abertura do compartimento
que se abria no período da manhã, a fim de levarem o valor ali contido. Além disso,
pediram para ligarem os terminais de caixa para serem feitos 
depósitos/transferências, tendo dois bandidos descido com Dorivaldo até a sala do 
cofre para fazer a programação, ficando três na parte de cima. Afirmou que eles 
pegaram as armas dos vigilantes e determinaram para se vestirem e ficarem na frente
da agência agindo na normalidade. Enquanto os computadores ligavam, o cofre se 
abriu, de modo que desceram para retirarem os valores e retornaram, começando os 
depósitos. Disse que foram entregues várias listas, com diversos nomes e CPFs, para
que fizessem vários depósitos de quantias de R$20.000,00 a R$ 49.000,00 cada, 
ficando um bandido sentado ao lado, falando para Dorivaldo apertar o "F1", pois não
estava sabendo fazer os depósitos. Afirmou que os funcionários que chegavam eram 
rendidos e levados para a cozinha, sendo rendido, também, um funcionário do 
correspondente bancário, Luis Carlos Lopes. Disse não saber o momento em que as 
pessoas foram amarradas e que ele e Dorivaldo também foram levados para o fundo da 
agência e amarrados, por volta das 09h45min. Respondeu que a ação toda durou umas 
02 horas, entre 07h45 e 09h50, e que o bandido com quem teve uma luta corporal é 
moreno, estatura média e magro, tendo certeza do reconhecimento que fez das pessoas

na delegacia. Respondeu que os bandidos estavam com máscara de proteção da Covid-19
e levaram as 02 CPU's do caixa e a das câmeras também. Afirmou que não tinha visto 
os bandidos antes, mas um dos vigilantes disse ter visto um deles na sala de 
autoatendimento, não sabendo dizer qual. Respondeu que foram levados seu celular 
pessoal (Motorola G Plus) e de trabalho (Samsung J7), que foram devolvidos, sabendo
que também foram levados bens particulares de outras vítimas. Afirmou que os 
bandidos tinham muita informação e pegaram os controles de pânico, mas houve 
acionamento acidental e, por conseguinte, contato do monitoramento, que ligou no 
celular que estava com Dorivaldo, que teve que falar a contrassenha por ordem dos 
bandidos, a qual eles já diziam saber. Afirmou que estavam em 09 pessoas e todas 
foram imobilizadas com enforca-gato, tendo ficado a maior parte do tempo com 
Dorivaldo. Disse que a relação/lista com os nomes e números de contas e de CPFs foi
levada pronta e, conforme os depósitos eram feitos, um bandido pegava os 
comprovantes e passava para outro, que ficava no celular passando informações. 
Disse que Luis Carlos e ele conseguiram se soltar depois que os bandidos foram 
embora, pegando uma faca para soltar Dorivaldo, que, por sua vez, soltou os demais.
Afirmou que nunca manuseou uma arma de fogo e que não sabe diferenciar uma 
verdadeira de uma réplica. Disse que no momento dos fatos, tinha uma mochila com 
pertences seus, inclusive dinheiro, mas não foram levados, apenas a mochila que foi
utilizada para colocar os objetos apreendidos, não se recordando do tempo que 
permaneceu com o enforca-gato. Para fins de reconhecimento dos réus, disse que foi 
abordado por um rapaz de estatura média, moreno e magro, e que também se recorda de
um homem moreno, de cabelo liso e mais gordo, com estatura média; de um homem de 
pele clara, cabelo grisalho e estatura média; de um homem baixo, moreno e pouco 
gordo e de outro homem branco, de estatura média e de cabelo claro, tendo ainda 
reconhecido em juízo os réus Ávila, Josafá e Alexandre, apresentados pelo CDP de 
São José do Rio Preto; o réu Dejanildo, apresentado pelo CDP de Lavínia, bem como o
réu Ricardo, apresentado pelo CDP de Riolândia. 
A testemunha Hermes Ricardo Coelho, policial militar, em juízo, disse que seu 
pelotão estava à serviço na cidade de São José do Rio Preto e tomou conhecimento, 
via rádio, da ocorrência do roubo em Cosmorama, onde o pelotão atende. Afirmou que 
o tenente deliberou que cada viatura fosse para uma possível rota de fuga pela 
malha viária, indo por Orindiúva, Icém e Paulo de Faria. Disse que entre o 
município de Paulo de Faria e Riolândia já tinha informações dos veículos e dos 
armamentos utilizados no roubo, deparando-se com o carro i-30 no contrafluxo e 
feito o retorno, ocasião em que passou um Fox, que soube, depois, ter sido 
utilizado no roubo também. Disse que chegou bem próximo do i-30, mas ele aumentou a
velocidade e entrou no município de Paulo de Faria, onde foi abordado, tendo o Fox 
seguido caminho diverso. Afirmou que o i-30 parou no meio da rua e os réus desceram
e se jogaram ao chão, dizendo "perdemos", tendo solicitado apoio, via rádio, 
algemando os indivíduos. Com a chegada da equipe de apoio, fizeram buscas no 
veículo e encontraram os dois revólveres dos vigias, uma pistola, uma mochila com 
grande valor em dinheiro, comprovantes de depósitos e diversos celulares. No i-30, 
estavam Ávila (no banco do passageiro), José (dirigindo), Ricardo e Dejanildo, 
estes no banco traseiro. Disse que nenhum dos quatro réus falou se haviam outros 
envolvidos, nem sobre o Fox, mas este foi abordado posteriormente por um outro 
colega de farda. Afirmou que não conversou com as vítimas, só qualificaram os dados
na DEIC, tendo outra equipe se dirigido para Cosmorama. Não se recorda se os 
objetos que estavam dentro do carro foram entregues, apenas que fizeram auto de 
exibição e apreensão. Não conhecia os réus de outras abordagens e eles não deram 
informações do crime. 
A testemunha Dênis Ribeiro Machado, policial militar, disse, em juízo, que estava 
trabalhando com outros dois policiais, quando foi passado para eles, via rádio, 
sobre um roubo na agência Bradesco, na cidade de Cosmorama, e que vários indivíduos
teriam se evadido em três veículos: um i-30, um Fox, ambos de cor preta, e um Fiat 
Uno, de cor branca. Posteriormente, passaram novamente, via rádio, que a viatura do
BAEP de São José do Rio Preto estaria acompanhando pela SP 322, próximo a Paulo de 
Faria, sentido Icém, um veículo i-30 preto, bem como um Fox preto, e que o i-30 
tinha adentrado no município de Paulo de Faria, onde foi abordado com quatro 

indivíduos dentro, sendo encontrados no interior do veículo, após revista pessoal, 
uma certa quantia de dinheiro, armamentos e os pertences das vítimas. Disse que a 
equipe da BAEP “jogou” na rede de rádio da PM a abordagem e a evasão do veículo 
Fox, sentido Icém, de modo que ele e sua equipe foram no sentido contrário (de Icém
para Paulo de Faria), para ver se conseguiam abordá-lo, mas sem sucesso. 
Diligenciando pelas possíveis rotas de fuga no município de Paulo de Faria, 
dirigiram-se à "prainha", pois seria fácil a travessia pelo rio ao Estado de Minas 
Gerais, e, quando estavam chegando, já avistaram o veículo na Pousada Morada do 
Sol, encontrando os seus ocupantes próximos à piscina da pousada. Quando chegaram, 
os dois já levantaram a mão e deitaram no chão dizendo “perdemos, perdemos”, tendo 
Josafá quebrado o celular que portava em um pilar. Disse que eles confirmaram a 
participação do roubo, sendo que Josafá tinha a função de piloto de fuga e 
Alexandre a de render os vigilantes com simulacro, que afirmaram ter sido 
dispensado na rodovia. No veículo, foi encontrado um par de placas debaixo do 
tapete do passageiro e, no quarto em que estavam hospedados, um outro celular 
danificado, sendo no total de quatro celulares. Dada voz de prisão, não houve 
resistência, sendo os réus apresentados no DEIC. Disse que nunca os viu em outras 
operações e que a prisão foi em duas ações, a do BAEP, e a que ele fez na pousada. 
Por fim, disse que não havia pertences das vítimas nessa abordagem e o veículo Uno 
não foi localizado.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu Dejanildo Chalegre Cordeiro disse que a 
acusação da denúncia do MP é apenas em parte verdadeira. Respondeu que eles 
planejaram o crime diante das dificuldades financeiras, num ato de desespero de ver
a família passando necessidades. Afirmou que foram até a cidade de Cosmorama, com o
intuito de praticar o crime apenas contra o banco, tendo tirado as armas dos 
vigilantes e os celulares das demais vítimas para que não fossem usados, tendo os 
abandonado no Uno, a dois/três quarteirões do banco, não levando os pertences da 
bolsa do gerente Ivan. Afirmou que é de São Paulo e que só conhecia Ricardo, de uma
quadra de futebol perto de sua região, em Itaquera/SP, sendo apresentado aos outros
indivíduos no dia em que se encontraram para efetuar o roubo, chegando dois dias 
antes na cidade. Disse que ele e Ricardo chegaram ao consenso de cometerem o roubo,
não havendo convite específico e nem líder no grupo, pois todas ideias eram 
divididas. Disse que chegaram e prepararam o roubo dois dias, não sendo mapeada a 
casa de ninguém, explicando que obtiveram o endereço na internet pela placa do 
carro. Afirmou que não estavam dispostos a fazer nada com a família dessas pessoas 
e que não houve emprego de arma de fogo, pois utilizaram um simulacro, sendo que as
armas encontradas eram dos vigilantes do banco. Disse que a lista com nomes foi 
baixada através de grupos da internet e que não tem uma pessoa única, tendo aos 
montes na rede. Disse que Veridiano não tinha conhecimento do que eles estavam 
planejando. Afirmou que nunca praticou crime semelhante, tendo cumprido pena por 11
meses no presídio de Hortolândia, do qual saiu em 2017 (ultima vez que foi preso), 
onde não havia nenhum dos envolvidos. Disse que não pegou o relógio, mas ele deve 
ter sido pego pelo fato de alguns relógios funcionarem como celular, e, por isso, 
evitaria comunicação. Afirmou que não estava no momento em que colocaram os 
enforca-gatos nas pessoas rendidas, as quais ficaram em uma cozinha, sentadas, 
sendo acalmadas por ele. Disse que sabia os nomes das pessoas, pois foram 
mencionados pelo gerente, não tendo conhecimento do valor que estava sendo 
subtraído por meio das transferências.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu Ricardo de Lima Barreto respondeu que a 
acusação da denúncia do MP é verdadeira, mas não da forma narrada. Disse que  não 
tiveram a intenção de roubar nada pessoal dos funcionários do banco, dispensando os
objetos subtraídos. Afirmou que é de São Paulo e que conhecia Dejanildo e Josafá, e
que os demais conheceu apenas dois dias antes do fato, em Votuporanga. Respondeu 
que não tinha um líder, pois cada um dava uma opinião, tendo feito juntos essa 
"situação" e, pelo que sabe, não houve monitoramento nas casas das vítimas. Disse 
que só tomou conhecimento da existência da arma de fogo após sair da agência, e era
na verdade um simulacro. Afirmou que a pessoa que aguardava do lado de fora e 
dirigiu o veículo foi Veridiano, tendo-o chamado para levá-lo embora depois do 
fato, não sabendo o destino dos demais. Disse que a relação das contas veio da 

internet e não conhecia as pessoas, tendo ficado sentado passando "uma 
tranquilidade" às vítimas, porque o objetivo não era fazer nada com elas, e que só 
no final da ação, quando eles já estavam quase para sair, decidiram colocar o 
enforca-gato nas vítimas. Afirmou não ter conhecimento de internet e que não sabe 
quais réus têm. Disse que foi preso anteriormente, tendo cumprido pena no CDP de 
São José do Rio Preto e na penitenciária de Riolândia, mas não foi preso com nenhum
dos envolvidos neste roubo. Disse que abandonaram o veículo Uno próximo à agência, 
com os celulares dentro, a uma distância de 300 ou 400 metros da agência. Disse que
Veridiano não tinha ciência do que eles estavam planejando e que o chamou apenas 
para buscá-lo, pelo valor de R$6.000,00, porque tinha ido com o pessoal, mas não 
voltaria, vez que um veículo foi abandonado e o outro já tinha a quantidade de 
pessoas, de modo que pensou em ir embora com uma pessoa conhecida.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Josafá Pereira da Silva Júnior respondeu que a 
acusação da denúncia do MP é parcialmente verdadeira. Disse que eles não tinham a 
intenção de mexer com nada de ninguém, e que os objetos das vítimas foram tirados 
para garantir a fuga, objetivando apenas o dinheiro do banco. Disse que ele é de 
São Paulo e conheceu os demais réus no decorrer do roubo, tendo sido chamado por 
Ricardo. Disse que não monitorou as casas das vítimas e não sabe se os demais réus 
assim fizeram. Sabia que eles tinham uma réplica de arma de fogo e tomou ciência da
existência de uma arma no momento da prisão. Disse que foi para Cosmorama um dia 
antes e não conhecia a cidade, passaram e viram, sendo escolhida por se tratar de 
um lugar calmo e ter rotas de fuga para o lado de Minas Gerais. Disse desconhecer 
quem teria passado as informações sobre os cofres do banco e a contrassenha e não 
sabe como os demais réus sabiam disso, não tendo ficado perto do telefone. Disse 
que sua participação se restringiu a ficar na parte da frente da agência, não 
presenciando o momento dos telefonemas e contrassenha, nem sabendo quem desceu com 
os gerentes até o cofre. Afirmou que não praticou nenhum outro crime com os demais 
réus, nem ficou preso com eles quando cumpriu pena antes e que, até onde sabe, 
Veridiano não tinha informações sobre o plano. Disse que tiraram as armas dos 
vigilantes para a segurança deles. Afirmou, por fim, que não tinha ciência do valor
que ia ser transferido no momento do roubo. 
Ao ser interrogado, em juízo, o réu Alexandre de Castro Rocha respondeu que tem 
ciência da acusação da denúncia do MP. Disse que não estava portando arma de fogo, 
havendo apenas um simulacro. Ao entrar na agência, um funcionário (que não sabe o 
nome) avançou para cima de um amigo e depois se acalmou, tendo ficado junto com 
outro funcionário, não se recordando qual. Disse que foi até a parte de baixo da 
agência, onde fica o cofre, tendo o funcionário retirado o dinheiro, cuja quantia 
desconhecia, ficando, posteriormente, próximo às pessoas/funcionários, não sabendo 
por quanto tempo. Disse que foi preso dentro de uma pousada por policiais militares
e não reagiu, pois era combinado entregar-se de imediato. Afirmou que nasceu em São
Paulo, capital, e conhecia Josafá, ao qual se juntou, fazendo o convite a Ávila. 
Disse que não fizeram monitoramento nas casas das vítimas, partindo dele a ideia de
tirar uma foto do carro, que soube ser do gerente ao vê-lo saindo do veículo, mas 
achava que ele era um funcionário comum, não havendo nenhuma foto da casa dos 
gerentes. Disse que não tinha líder e a escolha da cidade de Cosmorama foi 
aleatória, por ser uma cidade sem policiamento. Afirmou que não sabia a 
contrassenha do sistema de monitoramento do banco e soube da divisão do cofre pelo 
funcionário, que os levou até à parte de baixo da agência, onde ficavam, não se 
lembrando quem foi junto. Sobre a relação de nomes e dos CPFs, disse não saber para
quem seriam feitas as transferências e que não conhece Veridiano, não sabendo se 
ele tinha ciência do que eles estavam planejando. Afirmou que cumpriu pena em 
Franco da Rocha, Penitenciária II, e os demais réus não estavam presos com ele, não
tendo cometido crimes juntos. Por fim, afirmou que tiraram os celulares das vítimas
apenas para que elas não chamassem a polícia, deixando-os a dois ou quatro 
quarteirões do banco.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu Ávila de Oliveira Santos disse ser verdadeira a
acusação que consta na denúncia do MP, mas não exatamente nos termos narrados. 
Afirmou que levaram as armas e celulares das vítimas, mas deixaram próximos à 
agência, pois o intuito era levar apenas o dinheiro do banco, assim fazendo por 

segurança. Disse que é de São Paulo, capital, e conhecia somente Alexandre, o qual 
lhe apresentou aos demais réus. Afirmou não haver um líder, pois nem se conheciam, 
e cada um falava um pouco da "situação", desconhecendo a questão do vídeo e da 
foto. Disse que escolheram Cosmorama aleatoriamente, por ser uma cidade com pouca 
segurança e habitantes, e o intuito era ser um trabalho rápido, chegando no dia 
anterior. Afirmou que Veridiano não tinha ciência do que estavam planejando e o 
conheceu na hora de ir embora. Disse que o combinado era preservarem  a vida das 
vítimas e não foram com o intuito de levar nada delas, mas sim do banco, tendo 
pedido a bolsa apenas para colocar os celulares, não levando nada contido nela, 
sequer o dinheiro que havia. Disse que quando ficou preso, não havia nenhum dos 
réus junto com ele e não houve a participação de nenhum deles nos crimes dos outros
processos que respondeu. Por fim, disse que a arma utilizada era apenas uma réplica
de uma .40, e não tinha ciência do valor que estava sendo transferido para as 
contas.
Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu José Veridiano de Lima respondeu que só
teve conhecimento do roubo quando foi abordado pela BAEP, na cidade de Paulo de 
Faria. Narrou que foi até a cidade de Cosmorama, porque foi contratado por Ricardo,
que é da região que ele mora, o qual lhe disse que estava no interior à trabalho e,
sabendo que ele tinha comprado um carro junto com a sua mãe, perguntou se o 
buscaria por R$6.000,00, tendo aceitado, sendo-lhe passada a localização (perto de 
um cemitério em Cosmorama), bem como o horário (09h). Disse que chegou e esperou 
por um tempo até que Ricardo entrou no carro e disse que era para irem embora por 
Minas Gerais, e que iria dar carona para dois amigos que, na sequência, viraram a 
rua e entraram no carro. Disse que indagou Ricardo, mas seguiram viagem por 40/45 
minutos, quando, na estrada vicinal sentido Paulo de Faria, cruzaram com um carro 
penitenciário e uma viatura da BAEP, a qual, após cinco minutos, estava vindo 
atrás. Afirmou que falou para Ricardo que eles seriam abordados e isso ocorreu na 
entrada da cidade de Paulo de Faria, próximo a uma escola. Disse que foi o primeiro
a descer do carro, tendo os policiais pedido para os demais descerem, sendo 
colocados ao chão, tendo um deles dito "perdeu". Disse que quis se explicar quando,
então, tomou ciência do roubo, justificando a posse da arma .40 na ameaça de morte 
sofrida pelo ex-marido de sua companheira, tendo vindo com a arma de fogo sem 
conhecimento do Ricardo. Afirmou que não conhecia os outros rapazes, só Ricardo, e 
não sabia o que havia dentro do carro, apenas que colocaram uma mala de viagem. 
Disse que é da zona Sul de SP e Ricardo o contratou por R$6.000,00 para buscá-lo na
cidade de Cosmorama, interior de SP, dizendo que estava trabalhando. Disse que 
questionou Ricardo sobre o valor, pois as despesas seriam R$2.000,00 e assim teria 
um lucro de R$4.000,00 pela carona, mas ele teria dito que poderia pagar, de modo 
que assim o fez, com seu carro. Respondeu desconhecer se os demais foram à pé até o
cemitério e que o primeiro a entrar no carro foi Ricardo, depois o rapaz moreno 
(Ávila) e o Dejanildo (senhor mais branco). Achou estranho, mas Ricardo disse que 
seriam apenas 150 km e depois iriam para SP. Não sabe qual trabalho Ricardo iria 
fazer em Cosmorama, pois lhe fez a proposta sem falar detalhes, não perguntando, 
mesmo sabendo que o valor que seria pago era alto. Disse não ter conhecimento do 
simulacro de arma, mas apenas de sua arma .40, e afirmou já ter sido processado 
antes, tendo inclusive cumprido pena em 2018/2019, em Hortolândia, mas nenhum deles
estava envolvido nesse processo e, sequer, cumpriram pena juntos. Afirmou que em 
nenhum momento pegaram sua arma, ficando na posse dela a todo momento, e teve 
conhecimento do roubo só no momento da abordagem.
Nesse contexto, analisadas todas as provas reunidas nos autos, verifica-se que está
plenamente demonstrada nos autos a materialidade e a autoria delitiva dos réus 
acerca da prática dos crimes de roubos majorados e de associação criminosa, todos 
descritos na denúncia do MP, inclusive mediante o emprego de grave ameaça, exercida
com arma de fogo, em concurso de agentes e também mediante a restrição da liberdade
das vítimas, sendo a denúncia do MP integralmente procedente.
De proêmio, saliente-se ser descabida a alegação da nobre Defesa de eventual 
ocorrência de "cerceamento de defesa" em razão do anterior indeferimento da 
diligência de expedição de ofício ao Banco Bradesco (vítima), para que confirmasse 
o valor roubado e depois efetivamente recuperado/bloqueado, conforme já devidamente

fundamentado e indeferido na decisão de fls. 581-582, cujos fundamentos ora 
reitero, tratando-se de diligência desnecessária e impertinente, e observando-se 
que houve ampla produção de provas neste feito, mediante regular contraditório e 
ampla defesa, mormente a produção de prova oral (com oitiva das vítimas, 
testemunhas e réus em juízo), sendo que tal esclarecimento, dentre outros, pôde 
inclusive ser livremente formulado aos depoentes pelas partes, durante a audiência 
de instrução. Assim, descabe falar-se em suposta nulidade processual.
Adiante, quanto ao mérito da acusação do MP, no caso concreto, verifica-se 
claramente que a prova reunida nos autos, em especial os robustos e completos 
depoimentos prestados pelas vítimas em juízo, colhidos sob o crivo do regular 
contraditório e da ampla defesa, revela-se suficiente para confirmar que os seis 
réus, realmente, invadiram a agência bancária, renderam as vítimas/funcionários, e 
subtraíram altos valores do Banco Bradesco, em espécie e também mediante diversas 
transferências bancárias sucessivas, além de diversos bens particulares das 
vítimas/funcionários do próprio banco, conforme narrado na denúncia do MP. 
Restou provado, ademais, que os seis réus efetivamente agiram mediante concurso de 
agentes, com unidade de desígnios, mediante uso de arma de fogo, sendo que 
inclusive, durante a ação delitiva, um dos réus exibia um revólver, mirando-o 
algumas vezes em direção às vítimas, além de intimidar uma delas com 
fotografias/imagens de sua casa, levando-as ao fundo da agência, sendo as vítimas 
amarradas com "enforca-gato", restringindo a liberdade das vítimas por considerável
período de tempo. Ainda, quanto aos bens efetivamente subtraídos, as vítimas 
confirmaram a subtração de todos os bens descritos na denúncia, inclusive os 
pertences particulares dos funcionários do banco, os quais foram realmente 
retirados da posse das vítimas e levados com os réus para fora da agência, durante 
a fuga do local, conforme sustentou o MP.
Nesse ponto, destaca-se que os réus, com exceção de José Veridiano de Lima, 
confessaram em juízo que foram juntos, com unidade de desígnios, para roubarem a 
agência do Banco Bradesco, localizada na cidade de Cosmorama, tendo subtraído o 
dinheiro contido no cofre do banco (mais de 90 mil reais), além de altos valores 
por meio de sucessivas transferências bancárias para diversas contas de terceiras 
pessoas, bem como levado os celulares, relógios e as armas dos vigilantes do banco 
vítima, sendo nesse ponto irrelevantes as alegações dos réus no sentido de que 
levaram esses objetos pessoais das outras vítimas (celulares, relógios e armas de 
fogo) apenas para garantir o sucesso da empreitada principal (roubo dos valores da 
agência bancária), já que tais objetos pessoais dos funcionários, conforme 
demonstrou a instrução processual, foram também subtraídos e retirados da esfera de
vigilância das respectivas vítimas/proprietários, restando consumados, também, os 
roubos de tais objetos das diversas vítimas/funcionários da agência bancária, 
conforme asseverou o MP. Nesse sentido, ademais, a Súmula 582 do C. STJ assim 
dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Além disso, restou cristalina também a consumação do crime de roubo contra a vítima
Banco Bradesco, seja em relação ao valor em espécie que estava na agência bancária 
(mais de 90 mil reais roubados), assim como da quantia superior a 6 milhões de 
reais, roubada mediante sucessivas transferências bancárias para contas de 
terceiros, tendo os réus obrigado os funcionários do banco (também vítimas) a assim
procederem, sob a mira de arma de fogo e emprego de grave ameaça. Nesse passo, 
embora a instrução processual tenha denotado que a maior parte desse valor roubado 
(cerca de 5 milhões de reais) tenha sido depois recuperada pelo banco vítima 
(conforme narrado/confirmado pela vítima Dorivaldo em juízo), mediante bloqueios 
efetuados posteriormente pelo próprio banco (visando evitar a pulverização do 
dinheiro transferido), fato é que tal circunstância, evidentemente, não afasta a 
consumação do crime de roubo, já que foi roubado valor também em espécie da própria
agência, e somente parte do valor das sucessivas transferências eletrônicas foi 
depois bloqueado pelo banco. Ademais, o fato do banco-vítima ter providenciado o 
posterior bloqueio de parte do valor transferido, visando minimizar seu prejuízo 

milionário, não afasta a consumação anterior do delito de roubo, já que houve a 
efetiva retirada da posse da vítima.
Assim, conforme narrou o MP, a prova dos autos denota que houve a prática de ao 
menos 10 crimes de roubos consumados, já que, além do Banco Bradesco, foram vítimas
também os diversos funcionários da agência bancária, apontados na denúncia do MP, 
os quais também tiveram seus objetos pessoais roubados durante a ação delitiva 
(celulares, relógios e armas de fogo), muito embora se verifique que a intenção 
primordial dos réus se tratava evidentemente da subtração dos altos valores 
milionários pertencentes ao banco. De todo modo, ao também efetuarem a subtração de
tais objetos pessoais dos funcionários da agência, retirando-os da posse das 
vítimas, houve também a consumação de tais crimes de roubos, na modalidade de 
concurso formal de crimes (Art. 70 do CP). 
Adiante, a prova dos autos indica que os réus agiram previamente acordados, com 
unidade de desígnios, ficando patente que cada um anuiu à conduta do outro. Insta 
mencionar também que, para o reconhecimento da majorante do concurso de agentes no 
crime de roubo, não é necessário que todos os réus pratiquem exatamente os mesmos 
atos executórios, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível em
comum, o que afasta a tese defensiva do réu José Veridiano de suposta participação 
de menor importância no crime, ou mesmo de que desconheceria o plano do roubo e que
teria apenas ido até a cidade de Cosmorama para simplesmente buscar o réu Ricardo, 
que o teria contratado para uma simples carona. Afinal, a tese sustentada pelo réu 
José Veridiano não se mostra minimamente crível, restando claro que aderiu ao 
objetivo comum da prática dos roubos (que se consumaram), em concurso de agentes, 
tendo ficado responsável pela condução de um dos veículos na fuga dos réus, além de
estar portando uma arma de fogo, o que evidentemente afasta a alegação de 
desconhecimento do fato criminoso ou mesmo de suposta participação de menor 
importância no crime. Dessa forma, incide no caso concreto a majorante do concurso 
de agentes neste caso, para todos os seis réus (Art. 157, §2º, II, do CP). Nesse 
sentido:
"Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma e 
em concurso de agentes. Prova segura e suficiente à condenação. Participação de 
menor importância afastada. Réu cuja conduta foi tão importante quanto à do outro 
agente, já que o levou até o local dos fatos e lhe deu cobertura no seu veículo 
durante a abordagem, pegando-o posteriormente, após esse agente abandonar o veículo
roubado, a fim de tentar evitar a sua prisão. Penas dos réus alteradas. Regime 
inicial fechado mantido. Recurso do Ministério Público provido, com provimento 
parcial do da Defesa. (TJSP - APL: 00193061520088260344 SP 0019306-
15.2008.8.26.0344, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 12/09/2013, 
8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/10/2013)
Importante ressaltar também que os depoimentos das testemunhas policiais militares 
também deixaram clara a autoria de todos os réus nos crimes de roubos, tendo em 
vista as informações prestadas em relação às abordagens nos veículos utilizados na 
fuga, que culminaram na prisão em flagrante dos seis réus. De consignar, ainda, que
o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo possui jurisprudência firme e 
consolidada acerca da plena validade dos depoimentos prestados pelos policiais 
militares em juízo (TJSP -0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).
De igual modo, deve incidir também no caso concreto a causa de aumento de pena 
prevista no §2º, V, do Art. 157 do Código Penal, pois se infere claramente dos 
firmes depoimentos e testemunhos colhidos, durante a instrução processual, em 
juízo, que as diversas vítimas/funcionários do banco tiveram a liberdade 
efetivamente restringida pelos réus, por considerável tempo, tanto que, além de 
serem levadas ao fundo da agência, foram inclusive amarradas com "enforca-gato", e 
somente depois libertadas, por elas mesmas, mas somente depois que os réus foram 
embora da agência, mostrando-se situação suficiente para a caracterização da 
referida causa de aumento de pena, em razão da notável restrição da liberdade das 
vítimas, durante a prática do roubo.
Por sua vez, no tocante à causa de aumento de pena concernente ao emprego de arma 
de fogo, prevista no inciso I, do §2º-A, do Art. 157, do Código Penal, verifica-se 

que também há de ser acolhida. Isso porque, além das declarações das vítimas 
Dorivaldo e  Ivan, de que os réus efetivamente efetuaram o roubo com o emprego 
ostensivo de arma de fogo, dos depoimentos dos policiais Hermes e Dênis, 
confirmando ter sido encontrada uma arma de fogo no interior do veículo, no momento
da abordagem, e da admissão do réu JOSÉ VERIDIANO no sentido de que a referida arma
de fogo era sua (apesar negar o emprego dela no roubo, cuja versão não se mostra 
minimamente crível), denota-se que a arma de fogo foi apreendida e periciada, 
concluindo o laudo pericial de fls. 591-594 de que estava apta a efetuar disparos, 
valendo ressaltar que o suposto simulacro, que os réus alegaram ter utilizado na 
ação delitiva, não foi sequer encontrado. Ademais, não se mostra crível a versão 
defensiva de que toda ação delitiva (que envolveu seis réus e sofisticado roubo de 
altos valores à agência bancária) tenha sido escorada em mero simulacro. Além do 
mais, restou provado também que, além da arma de fogo ostentada pelos réus, estes 
também logo subtraíram e se apossaram das outras armas de fogo dos vigias do 
próprio banco, as quais também permaneceram sob a posse dos réus, durante o 
restante da ação delitiva. Assim, nos termos da fundamentação, é de rigor a 
incidência da referida causa de aumento pelo uso de arma de fogo durante o roubo, 
tendo os seis réus incidido no Art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal, 
por dez vezes, em concurso formal de crimes (Art. 70 do CP), conforme sustentou o 
MP. 
Nesse ponto, saliente-se que não há impedimento para aplicação das três causas de 
aumento de pena do crime de roubo (concurso de agentes, restrição da liberdade das 
vítimas e uso de arma de fogo), já que a instrução processual denotou claramente a 
configuração de todas elas, extreme de quaisquer dúvidas, não sendo caso de 
eventual exclusão, consunção ou limitação da incidência destas majorantes, conforme
as respectivas frações previstas em lei, já que restaram todas provadas no caso 
concreto, de forma simultânea e destacada. A jurisprudência do E. TJSP tem assim se
pronunciado acerca da presente matéria:
"Apelação. Roubo majorado. Concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição
da liberdade da vítima. Recurso do Ministério Público e da defesa. Autoria e 
materialidade demonstradas. Prova segura. Condenação mantida. Causas de aumento 
caracterizadas. Dosimetria. Aplicação cumulada das majorantes. Possibilidade. 
Particularidades do caso em concreto. Recurso defensivo desprovido e do Ministério 
Público provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500430-45.2021.8.26.0355; 
Relator: Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 11/10/2022; Data de Registro: 
11/10/2022)

"ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Prova 
robusta da autoria, da materialidade e das causas de aumento. Reconhecimento seguro
efetuado pela vítima em ambas as fases da persecução penal. Negativa genérica do 
réu isolada no conjunto probatório. Impossibilidade de absolvição ou de 
desclassificação para estelionato. Condenação mantida. Penas que não comportam 
redução. Básicas fixadas acima dos mínimos legais, em razão dos maus antecedentes, 
e acrescidas, na segunda fase, na fração de um quarto, pelas agravantes da 
reincidência e do estado de calamidade pública. Na terceira fase, aumentos 
sucessivos de um terço e dois terços pelo concurso de agentes e o emprego de arma 
de fogo, conforme entendimento desta 5ª Câmara Criminal, tratando-se o disposto no 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, de mera faculdade do julgador. 
Gravidade em concreto do crime que justifica os referidos aumentos. Regime fechado 
necessário. Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500612-38.2021.8.26.0191; 
Relator: Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Ferraz de Vasconcelos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 07/10/2022; Data de Registro: 
07/10/2022)

"ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações da 
vítima em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada Crime 
praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Reconhecimento 
fotográfico em descompasso com o rito do artigo 226 do CPP.Mera recomendação. 

Ilegalidade não demonstrada Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO Bases
acima dos mínimos. Circunstâncias do crime inerentes ao tipo penal e suas 
consequências. Afastamento. Maus antecedentes (1/6) Reincidência  específica (uma 
condenação apta). Compensação com a menoridade relativa. Precedentes Duas causas de
aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Acréscimos nos 
coeficientes de 1/3 e 2/3. Faculdade do julgador (CP, artigo 68, parágrafo único) 
Regime inicial fechado Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) Apelo provido em parte para 
redimensionar as penas." (TJSP; Apelação Criminal 1502238-57.2020.8.26.0602; 
Relator: Gilberto Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2022; Data de Registro: 
26/09/2022). 

Desse modo, no caso concreto, incidem as causas de aumento de pena previstas no 
Art. 157, §2º, II e V (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima), na 
fração inicial de 1/3, e na sequência a outra causa de aumento do §2º-A, I, do 
Código Penal (uso de arma de fogo), na fração de mais 2/3, nos termos da 
fundamentação supra. Além do mais, no que tange ao concurso formal, considerando-se
que foram ao menos 10 crimes de roubo (conforme a fundamentação supra), a majoração
prevista no Art. 70 do CP deve ocorrer neste caso concreto na fração de 1/2, em 
razão da notável quantidade de vítimas/incidências delitivas.
Por sua vez, no que tange ao crime autônomo de associação criminosa (Art. 288 do 
Código Penal), conforme sustentou o Ministério Público, verifica-se que este também
restou plenamente demonstrado nos autos, diante do conjunto probatório reunido, vez
que restou claro que os seis réus se ajustaram/associaram, mediante certa 
organização estável, e dividida em tarefas específicas, visando à consumação das 
subtrações, mediante grave ameaça e plano de fuga posterior. Afinal, verifica-se 
que a ação delitiva envolveu ao menos os seis réus detidos (os quais sequer 
residiam na cidade/região onde ocorreu o roubo), mediante preparação, planejamento 
e divisão de tarefas, exigindo-se o animus associativo prévio entre os referidos 
réus, mediante ação coesa, planejada, organizada e dividida em esforços, visando 
atingir à finalidade colimada da prática de crimes patrimoniais (roubos), 
incorrendo os réus no tipo penal autônomo previsto no Art. 288 do Código Penal. 
Reconhece-se, assim, a existência de concurso material entre os delitos de roubos 
majorados e

