1500122-62.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-62.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.


MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas, na Avenida João Bassi, altura do número 183, Bairro Jardim Nova Michigan, nesta comarca de São José dos Campos, estaria transportando, para fins de tráfico, cerca de 200 gramas de cocaína, acondicionada em um saco plástico, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a Lei.
Diante da apresentação de defesa preliminar por intermédio de defensor constituído (fls. 160/161), o réu foi dado por notificado (fls. 193/194). 
A denúncia foi recebida à fls. 193/194 e o réu foi citado (fls. 241).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em memoriais escritos, requereu a condenação do acusado nos termos da inicial, com o aumento da pena em razão da natureza das drogas apreendidas, incidência da agravante de reincidência, não aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas e fixação de regime inicial fechado (fls. 258/265). 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, alegando contradição nos depoimentos dos policiais. Subsidiariamente, pugnou pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 273/293). 
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 04/07, auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudo de constatação provisória de fls. 49, laudo de exame químico toxicológico de fls.228/230, com resultado positivo para cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase pré-processual, Michael alegou que, na data dos fatos, por volta das nove da manhã, logo após sair da casa de sua mãe utilizando o veículo Ford Focus, placas EQB 3197, rumava para sua residência quando já muito próximo de sua casa encontrou seu primo RENAN e outros conhecidos. Parou ali por cerca de 5 minutos e prosseguiu seu trajeto. Quando estava a cerca de 20 metros de sua casa, uma viatura policial saiu da rua de sua residência e, já bem próxima a seu veículo, ficou parada no meio da rua impedindo a passagem do carro. A viatura não estava com sinais luminosos ou sonoros acionados, tal fato pode ser comprovado por todos os vizinhos e populares ali presentes. Na sequência, os policiais militares passaram a abordá-lo e revistá-lo, bem como seu veículo. Não possuía nada de irregular, tinha consigo apenas pouco dinheiro e seu aparelho celular. Disse que não tentou evadir-se da ação policial, tampouco de marcha a ré, tal fato também pode ser comprovado pela vizinhança e por populares ali presentes. Não possuía nada de ilícito e tampouco havia qualquer irregularidade com seu veículo, mesmo assim foi levado até a delegacia, onde soube que os policiais militares alegaram que havia um saco com pó branco no interior de seu carro, fato que não é verdadeiro. Afirmou que os policiais militares forjaram tal droga em seu automóvel. Disse que é perseguido pela polícia militar e que esses dois policiais que o prenderam já o abordaram em duas outras oportunidades, dizendo que iriam mandá-lo para cadeia ou para o cemitério, pois ele já tem muitas passagem e não deveria estar aqui. Por derradeiro, afirmou que não tinha qualquer entorpecente em seu carro e não sabe o motivo de estar preso (fls. 13).
Em juízo repetiu a mesma versão, dizendo que foi abordado anteriormente pelos policiais da ocorrência e era ameaçado por eles. Nas ocasiões não foi preso. Disse que já trocou tiros com a polícia no passado e era constantemente perseguido. 
A versão do réu não merece credibilidade. 
Com efeito, os policiais militares Jonas e Jovane esclareceram, em solo policial, que na data dos fatos realizavam patrulhamento pela Av. Joaquim Bernardes Neto, onde avistaram um veículo Ford Focus, placas EQB 3197, ocupado apenas pelo motorista, estacionado regularmente junto a calçada, no contrafluxo da viatura policial, e um indivíduo de pé parado do lado de fora do carro, ao lado do passageiro conversando com o motorista. O policial Jonas reconheceu um dos indivíduos como traficante de drogas ilegais. Pararam e passaram a observar a cena, quando em dado instante o veículo deu a partida e passou a movimentar-se em direção a viatura policial, ocasião em que foi emitido sinais luminosos e sonoros para parada do automóvel a fim de ser abordado. O foco tornou-se o ocupante do veículo e não mais foi visualizado o homem que estava do lado de fora do veículo. Ao notar que seria abordado, o motorista do Ford Focus parou alguns metros da viatura policial, engatou marcha à ré e tentou empreender fuga, tendo sido acompanhado por cerca de 200 metros até a Av. João Bassi, Jd. Castanheiras. O Ford Focus tentou manobrar para prosseguir seu caminho de frente, mas acabou subindo no canteiro central da avenida, momento que foi abordado. Na ocasião da abordagem não havia outras viaturas policiais no apoio. Após outras viatura chegarem para auxiliá-los, o motorista do Ford Focus foi identificado como MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA. Ele foi revistado e, em seguida, fizeram buscas no veículo, tendo localizado um saco contendo pó branco. Como MICHAEL não portava seu documento de identidade rumaram para endereço de MICHAEL, cerca de 300 metros de distância, Travessa Hum, casa 280, onde foi mantido contato com Regina, irmã de MICHAEL, a qual, após solicitada, entrou na residência e trouxe o documento de identidade de seu irmão. Não acessaram a residência de MICHAEL. Na sequência, MICHAEL foi encaminhado até a delegacia (fls. 08/10).
Em juízo reproduziram seus relatos, com algumas contradições pontuadas pela Defesa, as quais, todavia, não comprometem a prova acusatória, pois demonstrado o encontro da droga no veículo, bem como o motivo que gerou a abordagem do veículo conduzido pelo acusado.
O policial Jonas mencionou que não conhecia do réu, que não o reconheceu como traficante e que resolveu abordar o veículo porque achou suspeito o contato entre o condutor do veículo e o outro indivíduo do lado de fora, tendo o primeiro tentado a fuga ao notar que seria parado. Não se recordava onde o documento de identidade do réu foi encontrado. 
O policial Jovane informou que a droga estava num saco plástico transparente no console do veículo, próximo ao câmbio. Esclareceu que fez a revista no veículo e que o documento de identidade do réu foi lá encontrado. Também não conhecia o acusado. 
A testemunha de defesa Paulo narrou em juízo que Michael era seu funcionário no hortifrúti e que o aguardava para fazer compras no dia dos fatos e soube da prisão. 
A seu turno, a testemunha Renan narrou, em solo policial, que, na data dos fatos, por volta das 10h15, encontrava-se na rua, no bairro vizinho a sua casa quando seu primo MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA passava de carro e parou para conversar com ele. Ficaram cinco minutos conversando e, em seguida, seu primo MICHAEL arrancou com o carro e já foi fechado por uma viatura da polícia militar que havia acabado de virar a rua, vindo da rua onde MICHAEL reside. A viatura da polícia militar estava sem sinal luminoso ou sonoro acionado. MICHAEL imediatamente parou seu carro, não fazendo qualquer movimentação com o veículo e foi imediatamente abordado. O carro de MICHAEL estava com os vidros abertos, sem nada a esconder ou qualquer porção de pó branco a vista, e ele em momento algum tentou evadir-se. Os policiais militares começaram a gritar com MICHAEL e apontarem as armas para ele e, diante da abordagem violenta, resolveu deixar o local caminhando. Em momento algum os policiais militares dirigiram a palavra ao declarante ou solicitaram suas declarações. Contou que não é verdade que MICHAEL tenha tentado evadir-se da ação policial engrenando marcha à ré em seu veículo e o colocado em movimento por centenas de metros, pois o carro ficou imóvel, tal fato pode ser facilmente comprovado por vizinhos e por populares que se encontravam. Não sabe o motivo de terem narrado tais fatos inverídicos como verdadeiros (fls. 12).
Em juízo repetiu a mesma versão, acrescentando que não viu o momento da revista veicular. 
A testemunha Regina declarou em juízo que é irmã do réu e que ele vivia sendo perseguido por policiais por conta de sua personalidade forte. Soube da prisão e viu o réu algemado. Como estava tudo em ordem, foi embora e logo depois os policiais apareceram procurando o documento de seu irmão. Não deixaram os policiais entrarem na casa, mas eles entraram e revistaram tudo. 
Na fase investigativa e depois em juízo, Naiara afirmou que reside com MICHAEL há 17 anos e estão casados há 6 anos. Com relação aos fatos ocorridos, nada visualizou. Porém pode afirmar que MICHAEL é perseguido por policiais militares no bairro onde moram, pois os policiais militares passam diversas vezes ao dia em frente a sua casa e ficam olhando, além de jogar o facho da lanterna no interior de sua casa à noite, em especial quando estão sentados na frente de sua casa. Tem conhecimento que MICHAEL já foi abordado diversas vezes por policiais militares, inclusive duas delas quando a declarante o acompanhava. Segundo ela, os policiais militares não podem vê-lo na rua que imediatamente vão abordá-lo como forma de intimidá-lo. Já ouviu, por diversas vezes, rumores que os policiais militares mandaram recado que iriam forjá-lo com droga e prendê-lo. Acrescentou que MICHAEL trabalha num salão de legumes e frutas e não tem qualquer envolvimento com drogas (fls. 12). 
Neste cenário, apesar das declarações das testemunhas de defesa dando guarida à versão do acusado, não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais. As testemunhas tinham todas relação próxima com o réu e, portanto, interesse em favorecê-lo, não sendo isentos em seus relatos. 
Estranho que as supostas testemunhas presenciais, o primo e a irmã, não tenham ficado para  presenciar a revista veicular, e a irmã inclusive mencionou que foi embora porque estava "tudo em ordem", sem antes aguardar a liberação do réu (sic!).
Não demonstraram as testemunhas que os mesmos agentes já tinham abordado o réu anteriormente e que pretendiam prejudicá-lo, tendo inclusive o ameaçado. A esposa do réu falou de ameaças de policiais, mas não das testemunhas. Nenhum boletim de ocorrência foi juntado neste sentido!  Aliás, sequer um motivo concreto mencionado!
Inclusive o próprio réu disse que não foi preso em abordagens anteriores, de sorte que não teriam porque forja-lo desta vez.
Por outro lado, as declarações uníssonas dos agentes indicam a apreensão de significativa de drogas no interior do veículo onde se encontrava o réu, tendo ele tentado se livrar da abordagem policial. A fundada suspeita para a abordagem foi decorrente do comportamento do réu ao avistar a viatura, tentando evitar a ação policial, inclusive com manobra de marcha a ré. Onde o RG do réu foi encontrado não compromete seus depoimentos.  
O fato da prova estar substancialmente fundada em depoimento de policiais em nada altera sua veracidade. Desde que seguros, coerentes e isentos de má-fé, tais depoimentos valem como quaisquer outros.
Desnecessária a existência de testemunhas alheias aos quadros policiais para a configuração do ilícito, principalmente porque, em razão da rapidez da abordagem e do risco da operação, certamente não é possível recrutar outras pessoas para acompanhar a diligência.
Por fim, restou evidente que a droga apreendida era destinada ao tráfico, tendo em vista a quantidade e forma de acondicionamento.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Conforme se extrai da folha de antecedentes (fls. 170/183), o réu possui duas condenações transitadas em julgado (processo nº 1284/2005 e 379/2005), sendo que a última foi extinta há menos de 5 anos. 
Diante disso, na primeira fase da dosimetria da pena, considerando-os portadores de maus antecedentes por uma de suas condenações, fixo sua pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no mínimo legal. Deixo de elevar a reprimenda porque a natureza da droga e a quantidade não foram anormais para a espécie delitiva. 
Na segunda fase, em face da reincidência de ambos, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
Deixo de aplicar a benesse contida no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06, pois o réu é reincidente, o que por si só já afasta tal possibilidade
Torno a reprimenda acima definitiva à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MICHAEL APARECIDO AMARO LIMA ao cumprimento das penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias e 680 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão do tempo de pena imposto. Ademais, é reincidente e portador de maus antecedentes. 
Pelos mesmos motivos e diante das circunstâncias do crime, bem como o comportamento e a personalidade do réu, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena é medida de rigor. 
Mesmo estando preso desde 22 de janeiro de 2022, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória. 
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de suas custódias cautelar, notadamente após a condenação, já ostentando condenação pelo mesmo crime anteriormente. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor do FUNAD, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA