1500066-18.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – O MINISTÉRIO PÚBLICO OBJETIVA A CONDENAÇÃO DO RÉU TAMBÉM POR ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO, QUE SEJA AFASTADA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA, CASSADA A SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E FIXADO O REGIME FECHADO – RAZÃO EM PARTE – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO – PRISÃO EM FLAGRANTE DO RÉU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500066-18.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500066-18.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2018436/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 15787906 - DEL.POL.IGUAPE, 97/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2018436 - DEL.POL.IGUAPE, 2018436 - 01º D.P. IGUAPE, 97/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINA DA SILVA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos. 
I – RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c 41 do Código de Processo Penal, em face de Carolina da Silva Ferreira e Lucas Vieira Rodrigues – qualificados nos autos – imputando-lhes a prática dos delitos previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06.
De acordo com a denúncia de fls. 99-102 oferecida pelo Parquet:
“(...) no dia 20 de janeiro de 2021, por volta das 22 horas, em residência situada na Rodovia Ivo Zanela, Km 59, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, CAROLINA DA SILVA FERREIRA e LUCAS VIEIRA RODRIGUES, qualificados, respectivamente, às fls. 11 e 17, associaram entre si e com terceiras pessoas, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que, instantes após a associação acima mencionada, na Rua João de Souza Negrão, próximo ao nº 175 (CDHU II), Rocio, nesta cidade e comarca de Iguape, CAROLINA DA SILVA FERREIRA e LUCAS VIEIRA RODRIGUES, qualificados, respectivamente, às fls. 11 e 17, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, duzentos e oitenta eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido total de 74g (setenta e quatro gramas), tudo sem autorização ou em desacordo comdeterminação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, auto de constatação preliminar de fls. 08, imagens de fls. 27 e 33 e laudo químico-toxicológico a fls. 90/92).
Segundo restou apurado, os denunciados, companheiros, conversaram no interior da residência comum e decidiram entregar drogas para pessoa conhecida por “Felipe Testa” e “Felipão”, amigo de LUCAS, na “boca do fio”, conhecida também por “biqueira do porco”, no Rocio, Iguape/SP.
A partir da formação dessa rede de colaboração para a prática do tráfico de drogas, LUCAS recebeu informação de que os entorpecentes estariam no interior de uma mochila em um mato na beira da Rodovia Ivo Zanela, informação essa que repassou a CAROLINA, já que seria ela a realizar o transporte.
Assim, na data dos fatos, CAROLINA foi ao local indicado, pegou a mochila com as drogas e saiu na condução de uma bicicleta rumo ao local combinado.
Todavia, ao perceber aproximação policial, CAROLINA acelerou o ritmo na condução da bicicleta, tentando se evadir, porém, minutos depois, foi detida pelos policiais. 
No interior da mochila, os policiais encontraram as mencionadas drogas, oportunidade em que CAROLINA admitiu que as entregaria para “Felipe Testa”, conhecido também por “Felipão” na “biqueira do porco”.
Presa, CAROLINA foi levada à delegacia de Polícia, local em que, após admitir formalmente o ilícito (fls. 11), LUCAS chegou e admitiu o acordo ilícito firmado com CAROLINA (fls. 17).
Além disso, os Policiais apreenderam um celular junto aos denunciados.
Assim, diante das circunstâncias do flagrante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, com considerável quantidade de drogas, o modo de embalamento, a fuga e a admissão formal, resta evidente que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito e a associação dos denunciados para tanto.”
Presos em flagrante, foi decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 51-57).
Recebida a denúncia em 11 de março de 2021, determinou-se a citação dos acusados (fls. 103-105).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação, na forma do art. 396-A do Código de Processo Penal (fl. 137).
Ausentes os elementos capazes de levar à absolvição sumária dos réus, designou-se audiência de instrução, debates e julgamentos (fls. 161-164).
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas. Ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados. (fl. 188).
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da denúncia.
A Defesa postulou pela absolvição dos réus. Em atenção ao princípio da eventualidade, requereu a aplicação da causa de diminuição estabelecida no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, permanecendo a pena abaixo do mínimo legal, para ambos os acusados. Requereu, ainda, a aplicação da prisão domiciliar para a ré Carolina, em razão de a mesma cuidar de três crianças. 
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares a sanar, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
1. Da imputação relativa ao tráfico de drogas
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 3-5), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 6), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 8), pelas imagens de fls. 27 e 33, pela perícia realizada nas drogas (fls. 90-92) e pelo exame realizado nos celulares (fls. 200-240). Do exame desses documentos, concluo que foram encontrados 74g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína, cujo uso é proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Cesar Santos da Silva (Policial Militar) disse que o fato ocorreu em uma via pública. Estava em patrulhamento no bairro do Rocio, passando por uma biqueira conhecida como “biqueira do porco”, quando avistou uma mulher suspeita levando uma mochila no cesto de sua bicicleta. O que chamou atenção é que a todo o momento ela olhava para trás, para onde estava a viatura. Deram ordem de parada e ela não obedeceu em primeiro momento. Quando conseguiram abordá-la, a ré tentou se livrar da mochila. Na mochila, encontraram eppendorfs contendo cocaína. Conduziram a ré para delegacia. O namorado da ré se entregou e confessou que pediu a ela que levasse as drogas até a biqueira. Não os conhecia dos meios policiais. A Carolina disse que levaria as drogas na “biqueira do fio” de graça. A ré demonstrou ciência do que estava carregando. Só teve contanto com o Lucas na delegacia. 
Rodrigo de Castro Carvalho Ribeiro (Policial Militar) disse que estava em patrulhamento pelo bairro do Rocio quando se deparou com a ré, que apresentava comportamento suspeito. Na bicicleta da ré havia uma mochila. Foi realizada a abordagem e encontraram entorpecentes no interior da bolsa. A ré informou que estaria levando as drogas para “biqueira do porco”. Durante a apresentação da ocorrência, já na delegacia, o réu apareceu confessando que entorpecente era seu. Carolina sabia o que estava transportando. Não conhecia os acusados. 
Advertida dos seus direitos constitucionais, a acusada Carolina da Silva Ferreira optou por exercer seu direito de permanecer em silêncio. 
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua autodefesa. Em seu interrogatório, Lucas Vieira Rodrigues disse que tinha uma dívida muito alta. Ficou com medo de ir ao endereço por causa de seus filhos. Estava devendo dinheiro para Felipe, vulgo “Testa”, que vende drogas. Felipe propôs que ele levasse a droga em um local como sendo o último favor que faria, então, deixaria sua família em paz. Falou para sua esposa o que estava acontecendo e ela se envolveu. Como sua esposa estava demorando a voltar, foi atrás dela com as crianças e ficou sabendo de uma moça que foi presa. Deixou seus filhos na casa da sogra e foi até a delegacia. Afirmou que há anos era usuário de cocaína, motivo pelo qual se endividou. Conhecia o Testa porque moravam próximos e foram criando amizade. Disse que sua esposa preferiu ir em seu lugar porque ele é mal visto pela comunidade. Declarou que só aceitou o serviço porque estava passando dificuldade por conta da pandemia e seu prazo para quitar a sua dívida estava acabando. Se o prazo acabasse e ele não pagasse a dívida, Felipe quebraria sua perna ou coisa pior. Estava com medo. 
A Defesa alega que ambos os réus não tem envolvimento frequente com tráfico de drogas, e que transportavam os entorpecentes com o único fim de quitar uma dívida pertencente a Lucas. No mais, diz que o órgão acusador não foi capaz de comprovar materialidade e autoria dos fatos criminosos. 
Ambos os policiais afirmam que estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos quando avistaram a ré Carolina, que apresentava comportamento suspeito, ocasião em que abordaram a mesma e apreenderam os entorpecentes. Ao questioná-la sobre a destinação das drogas, a acusada informou que estaria as transportando para uma biqueira. 
No mesmo sentido foi o depoimento do réu Lucas, que relatou que diante da demora de sua esposa foi procura-la, oportunidade em que descobriu que ela havia sido detida. 
Lucas, então, dirigiu-se até a delegacia e confessou o crime, alegando que as drogas apreendidas lhe pertenciam e que a ré apenas estava as transportando para ajuda-lo a quitar uma dívida com um traficante. 
Restou claro, pois, que não há contradições, os testemunhos e declarações são uníssonos e harmônicos, não havendo razões para desacreditá-los. 
Portanto, no tocante à tipicidade, concluo que os acusados, com consciência e vontade, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, duzentos e oitenta eppendorfs nos quais foi identificada a presença da substância cocaína, com peso líquido total de 74g, razão pela qual praticaram a conduta típica prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento dos acusados, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, com pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que eram os acusados imputáveis no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem os acusados.
Pelo que se extrai das certidões de antecedentes criminais (fls. 120-121), os réus são primários. 
Reconheço a atenuante da confissão espontânea prestada durante o interrogatório do réu Lucas, nos termos do art. 65, III, “d”, do Código Penal. 
Considerando que se trata de réus primários, sem maus antecedentes ou comprovação de que se dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, reputo presentes todos os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
2. Da imputação relativa à associação para fim de traficar drogas
Em seu depoimento, Lucas afirma que estava com medo de transportar as drogas. Por esse motivo, sua esposa, ora ré, entendendo a gravidade da situação e ciente do acordo feito entre o réu e o traficante Felipe “Testa”, decidiu ir no lugar de Lucas e transportar os entorpecentes. 
Isso porque, como dito pelo próprio réu, Lucas é mal visto pela comunidade local, o que poderia torna-lo um alvo da polícia caso passasse uma viatura por perto durante a realização do transporte.
Durante a investigação, não se obteve nenhum elemento de informação acerca de um ajuste prévio, estável e permanente entre os réus para tal fim.
O laudo de exame do aparelho celular apreendido apontou a existência de informações que podem ter relação com os fatos descritos pela acusação, porém, não indicou relações anteriores que pudessem levar a crer que os acusados estão constantemente envolvidos com o tráfico de drogas. 
Para ser considerado o crime imputado aos réus:
 “(...) exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum” 
(NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - vol. 1. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2018, p. 417).

A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E RECEPTAÇÃO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO AGENTE PARA A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO DURADOURO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO NÃO INDICADO. ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO. CONFIGURAÇÃO DE MERA REUNIÃO OCASIONAL. REFORÇO DE FUNDAMENTAÇÃO EM RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR, NO PONTO. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. PROVIMENTO ESTENDIDO AO CORRÉU.
1. Hipótese na qual o Tribunal de origem consignou que, em 26/07/2018, os dois Corréus guardavam e mantinham em depósito drogas e uma arma de fogo e munições de uso permitido, e que, em dias anteriores, próximos a 25/07/2018, associaram-se para praticar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
2. Não foram apontadas concretamente circunstâncias que demonstrassem o intento dos agentes de se associarem de forma perene. As instâncias ordinárias, após examinarem o acervo probatório, não descreveram o animus associativo entre os Agentes. Ao ressaltar que o período da associação limitou-se aos dias anteriores próximos a 25/07/2018, e ao dia seguinte (26/07/2018), o Tribunal local não declinou fundamento válido para a conclusão de que houve vínculo duradouro entre os dois Corréus. Precedentes.
3. No mais, no ponto, ocorreu indevido reforço de fundamentação em recurso exclusivo da Defesa.
4. Constata-se tão somente a configuração do delito de tráfico de drogas em concurso eventual de agentes. Por isso, mostra-se indevida a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, no qual o sistema acusatório impõe o ônus da "demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa" (HC 462.888/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 05/11/2018).
5. Não se descura que, se tivessem as instâncias ordinárias declinado elementos concretos que demonstrassem que os Agentes, de forma estável e permanente, associaram-se para praticar o delito do art. 35 da Lei de Drogas, reexaminar a conclusão sobre a comprovação ou não do elemento subjetivo do tipo de associação para o tráfico implicaria indevida incursão no acervo fático-probatório. Todavia, concluir que as instâncias ordinárias não se valeram do melhor direito para condenar o Agravante não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão consignados os elementos subjetivos do tipo.
6. Recurso provido para absolver o Agravante da condenação por associação para o tráfico de drogas. Provimento estendido, em iguais termos, ao Corréu WILLIAM RIBEIRO DOS SANTOS, com fundamento no art. 580, do Código de Processo Penal.
(AgRg no HC 624.284/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 21/06/2021)

No mesmo sentido vem se posicionando o Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO – O MINISTÉRIO PÚBLICO OBJETIVA A CONDENAÇÃO DO RÉU TAMBÉM POR ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO, QUE SEJA AFASTADA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA, CASSADA A SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS E FIXADO O REGIME FECHADO – RAZÃO EM PARTE – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO – PRISÃO EM FLAGRANTE DO RÉU QUANDO, NA COMPANHIA DE ADOLESCENTES, "EMBALAVAM" PORÇÕES DE MACONHA – NEGATIVA ISOLADA E RECHAÇADA PELOS RELATOS SEGUROS DOS MILICIANOS QUE EFETUARA A PRISÃO – FRÁGEIS AS PROVAS QUANTO À PERMANÊNCIA E ESTABILIDADE DA ASSOCIAÇÃO – POSSIBILIDADE DE CONCURSO EVENTUAL, MERA COAUTORIA – ABSOLVIÇÃO QUANTO A ESTE CRIME MANTIDA – QUANTO À PENA IMPOSTA, COM RAZÃO O PLEITO MINISTERIAL – APENAMENTO BENEVOLENTE – A MINORANTE PREVISTA NO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, É DESTINADA APENAS AO PEQUENO TRAFICANTE, POR ISSO DEVE SER AFASTADA – DE RIGOR O REGIME FECHADO DIANTE DA QUANTIDADE DE PENA E CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DE EMPREITADA CRIMINOSA (ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTES) – PARCIAL PROVIMENTO PARA AUMENTAR A PENA E FIXAR REGIME FECHADO PARA CUMPRIMENTO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO ESGOTADAS AS IMPUGNAÇÕES ORDINÁRIAS NESTA CORTE DE JUSTIÇA. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000470-18.2015.8.26.0580; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018)
O acolhimento parcial da pretensão autoral, pois, é medida de rigor.
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1. Para a ré Carolina da Silva Ferreira
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; a ré não possui maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social da acusada; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie; a natureza das drogas (cocaína) merece maior reprimenda; a quantidade de entorpecente, no entanto, não se mostrou exorbitante. Sendo assim, aplico a fração de 1/10 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominados para fixar a pena-base em 6 anos de reclusão e 550 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Tendo em vista o preenchimento dos requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena na proporção de 2/3.
Sendo assim, a pena definitiva será de 2 anos de reclusão e 183 dias-multa. 
2. Para o réu Lucas Vieira Rodrigues
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; o réu possui maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie; a natureza das drogas (cocaína) merece maior reprimenda; a quantidade de entorpecente, no entanto, não se mostrou exorbitante. Sendo assim, aplico a fração de 1/10 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominados para fixar a pena-base em 6 anos de reclusão e 550 dias-multa.
Verifico a presença da atenuante de confissão espontânea (art. 65, III, “d” do CP) e reduzo a pena em 1/6, observando-se a Súmula 231 do STJ. Fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Tendo em vista o preenchimento dos requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena na proporção de 2/3. 
Sendo assim, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa. 
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado, as circunstâncias judiciais e a primariedade, determino o cumprimento inicial em regime aberto, para ambos os réus, por força do disposto no art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituto as penas privativas de liberdade dos réus por duas restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo juízo da execução; (ii) limitação de fim de semana.
IV – DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para:
a) CONDENAR os acusados Carolina da Silva Ferreira e Lucas Vieira Rodrigues como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e aplicar-lhes a pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão e 1 ano e 8 meses de reclusão, respectivamente, inicialmente em regime aberto, além do pagamento de 183 dias-multa e 167 dias-multa, respectivamente, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Substituto a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consoante delineado na fundamentação;
b) ABSOLVER os acusados Carolina da Silva Ferreira e Lucas Vieira Rodrigues da imputação do delito previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS 
Sem detração e progressão de regime. Anoto que o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal não revogou o art. 66, III, “b”, da Lei 7.210/84. A progressão de regime envolve a análise de elementos objetivos e subjetivos. Além disso, é preciso considerar eventuais condenações impostas em outras ações penais e, consequentemente, a unificação da pena (art. 111 da Lei 7.210/84). 
Nesse cenário, o Juízo da Execução revela-se o órgão jurisdicional adequado para tanto apreciar o comportamento do apenado quanto para avaliar a situação prisional do acusado e também o cumprimento efetivo do lapso temporal previsto no art. 112 da Lei 7.210/84. 
Acerca do tema:
Apelações – Roubos circunstanciados pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, praticados em concurso formal (art. 70 do CP) – Condenação – Recursos dos corréus – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Vítimas que narraram com detalhes a empreitada criminosa e reconheceram os apelantes – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância – Policiais militares que prenderam os recorrentes em flagrante, na posse dos objetos roubados e da arma de fogo – Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Apelantes que confessaram, em juízo, a prática delituosa – Condenação de rigor – Pedido de incidência de apenas uma das causas de aumento – Descabimento – É perfeitamente possível a cumulação de causas de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal, mediante fundamentação concreta, pois o art. 68, parágrafo único, do referido diploma legal consagra uma faculdade do julgador – Requerimento de aplicação da majorante do concurso de pessoas em seu patamar mínimo – Pedido recursal que carece de sentido, pois o d. Magistrado sentenciante assim já o fez – Pleito de afastamento do concurso formal de crimes – Impossibilidade – A conduta dos apelantes, no mesmo contexto fático, lesou patrimônios distintos – Requerimento de aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP – Não acolhimento – Juízo das Execuções Penais ostenta melhores condições para analisar o instituto da detração, porquanto detém, com exatidão, todas as informações relativas à situação prisional do acusado – Pedido de fixação do regime inicial semiaberto – Inviabilidade – Regime inicial deve ser o fechado, em virtude do "quantum" de pena aplicado (superior a oito anos) e da reincidência dos apelantes – Requerimento de revogação da prisão preventiva do corréu C.S.N. – Inviabilidade – Subsistência do "periculum libertatis" (perigo da liberdade), consubstanciado na necessidade de garantia da ordem pública – Reincidência e gravidade concreta do delito evidenciam o risco de reiteração delitiva – Recursos não providos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500138-97.2020.8.26.0548; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021)

Roubo - Momento consumativo - Entendimento O entendimento jurisprudencial predominante, inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de vigilância da vítima. Concurso de Crimes – Roubo simples – Ocorrência de mais de uma subtração contra vítimas diversas e patrimônios distintos em um único contexto – Reconhecimento do concurso formal e não de crime único Não se cogita da ocorrência de crime único – mesmo quando a ação é única – na hipótese de terem sido atingidos os patrimônios de vítimas diferentes, restando configurado o concurso formal, nos termos do art. 70 do CP. Pena – Roubo simples praticado mediante emprego de violência real contra mulher – Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Em se tratando de roubo simples, a opção pelo regime semiaberto mostra-se, em regra, como suficiente, tanto em razão do quantum da pena fixada, como em função da natureza da conduta, que é normalmente indicativa da desnecessidade quanto a adoção de medidas mais rígidas de controle do processo de ressocialização do réu. Em se cuidando, todavia, de roubo praticado mediante emprego de violência real contra mulher, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, uma vez tratar-se de delito que, além de denotar maior ousadia e periculosidade por parte do agente, causa considerável abalo no corpo social, de modo a apresentar-se na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501088-72.2019.8.26.0603; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021)
Inexiste dano a ser indenizado (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
Ausentes as hipóteses dos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal mantenho a liberdade provisória da ré (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, os réus poderão recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Expeça-se alvará de soltura.
Condeno solidariamente os réus ao pagamento das custas processuais, conforme prevê o art. 804 do Código de Processo Penal. 
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Autorizo a destruição das drogas apreendidas (art. 72 da Lei 11.343/06).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais dos acusados.
Iguape, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA