1500822-79.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... sobre a configuração do crime de tráfico de drogas, preenchido que foi o tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob o verbo transportar entorpecentes com finalidade nitidamente mercantil. De outro turno, indiscutível que o tráfico era realizado entre Estados, a partir de Foz do Iguaçu, no Paraná, de onde o interrogado admite ter saído e foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500822-79.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2159652/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25518727 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Douglas Lispski Tormes
Artigo da Denúncia:
Art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", V, do SISNAD
Data da Audiência:
19/09/2022
Réu Preso

Aos 19 de setembro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça, o Réu MAYCON DOUGLAS LISPSKI TORMES, acompanhado do Defensor, Dr. Cleverson Lins, bem como as testemunhas arroladas Marcio Francisco de Lemos, Anderson Santos Lucas, Douglas Lopes de Carvalho e Jean Carlos Brandão. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Anderson. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MAYCON DOUGLAS LISPSKI TORMES por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j", do CP, c/c art. 40, "caput", V, do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 3/4) que, em 11 de junho de 2022, por volta das 10h30min, na Rodovia Presidente Castello Branco, altura do KM. 132, Guarapó, nesta cidade e comarca de Tatuí, MAYCON DOUGLAS LIPSKI TORMES, qualificado nestes autos, entre os Estados da Federação e em ocasião de calamidade pública, transportava drogas, consistentes em 207 porções de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 165,23 kg (cento e sessenta e cinco quilos e vinte e três gramas), para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, MAYCON dedicava-se ao tráfico de drogas e, no dia dos fatos, vinha de outro Estado da Federação e transportava grande quantidade de “maconha”, para posterior distribuição na cidade de São Paulo. Policiais Militares efetuavam patrulhamento rodoviário pelo local dos fatos quando avistaram o VW/Gol, placas ARP9697-Navegantes/SC, conduzido pelo investigado, e deliberaram pela abordagem. Em revista pessoal no condutor, nada de ilícito foi localizado. Ato contínuo, os agentes públicos vistoriaram o veículo e, em seu interior, encontraram 207 porções de “maconha”, drogas que o denunciado pretendia levar à cidade de São Paulo. Também foi apreendida a quantia de R$ 242,00 e telefones celulares. Auto de prisão em flagrante às fls. 5/6, convertida em prisão preventiva às fls. 38/9.  Auto de exibição e apreensão às fls. 20/21.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 22/3. Laudo pericial de constatação provisória às fls. 67/70. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 71/3. Informação acerca de diligências realizadas na tentativa de localização da proprietária do veículo apreendido às fls. 85. Pesquisa do veículo apreendido às fls. 75. Notificação às fls. 65. Defesa preliminar apresentada às fls. 93/4, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 06/09/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/5). Citação às fls. 128. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme já registrei às fls. 60, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. No mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos, pois, a prova produzida sob contraditório referendou os elementos constantes dos autos. O militar rodoviário Márcio, corroborado o quanto dissera juntamente com o colega de farda em solo investigativo, fls. 07/08, narrou que durante patrulhamento na Rodovia Castelo Branco depararam-se com um veículo cujas placas constavam em alerta num sistema da polícia (vide extrato do sistema Detecta às fls. 75), razão da abordagem que se efetivou de maneira tranquila, no interior de uma mala alocada no automóvel conduzido pelo acusado, que se dizia provindo do Estado do Paraná, encontrados os 207 tijolos de maconha, pesando 163,16 quilos líquidos, conforme se infere dos laudos de fls. 67/70 (constatação provisória) e 71/3 (definitivo), esse que atestou a potencialidade lesiva. Interrogado, Maycon confessou que trazia as drogas recebidas juntamente com o veículo de um estranho em Foz do Iguaçu/PR, com destino ao primeiro posto da Capital, São Paulo, pelo que receberia R$5.000,00. Assim, não há a menor dúvida sobre a configuração do crime de tráfico de drogas, preenchido que foi o tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06, notadamente sob o verbo transportar entorpecentes com finalidade nitidamente mercantil. De outro turno, indiscutível que o tráfico era realizado entre Estados, a partir de Foz do Iguaçu, no Paraná, de onde o interrogado admite ter saído e foi corroborado pelas testemunhas que arrolou, seu padrasto e amigo, com destino a São Paulo/Capital, Estado nos limites do qual abordado, após ter sua presença detectada por sistema próprio (fls. 75), razão pela qual a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas deve incidir. Veículo, numerário e celular apreendidos, naturalmente relacionados à traficância, devem ter as suas perdas decretadas. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico interestadual imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 163,16 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos oitocentas e quinze mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos oitocentos e quinze mil reais em valores de varejo, e por aí se vê o vulto da traficância, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos, sendo essa a razão pela qual, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser elevada em 2/3, então fixada em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da confissão, então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, respeitada a combatividade da Defesa técnica, bem como os judiciosos entendimentos em sentido diverso, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente foi apanhado num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de mais de cento e sessenta quilos de maconha, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de oitocentos mil reais, trazido em veículo, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais procurou comprovar ouvindo as testemunhas Douglas e Jean, o primeiro seu padrasto e o último um amigo. E não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo, mesmo que por confiança de alguém maior nesse organograma, e que não quer identificar, essa considerável quantidade de droga à disposição, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade da substância. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese bem menos grave, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções, ainda que tudo de droga mais danosa, crack, decidi nesta Vara, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a pena em 1/6, patamar mínimo previsto para a hipótese, tornando-a definitiva em 9 anos, 08 meses e 20 de reclusão e 971 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao julgador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, para além do profissionalismo aqui demonstrado e do montante de pena superior a oito anos de privação de liberdade, o que por si só está a exigir tal estabelecimento, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". De mais a mais, a pena supera nove anos de reclusão, o que atrai, por si só, já se frisou, a incidência da regra expressa do art. 33, § 2º, "a", do CP. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR MAYCON DOUGLAS LIPSKI TORMES, por incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 971 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. Fica decretada, igualmente, a perda do veículo apreendido às fls. 20, qual seja, o VW/Gol, placa ARP9697, chassis 9BWAA05WXAP033164, ano/modelo 2009/2010, pois utilizado para as atividades de traficância, devendo aquela que consta como proprietária perante o Detran, qual seja, Fabiana Bernardes Alves, ser cientificada do teor desta decisão. A propósito, evidente que o acusado se utilizou de automóvel de terceiro que não quer identificar para a prática do tráfico, nos termos do art. 92, III, do CP, fica decretada a inabilitação para dirigir veículos, oportunamente oficiando-se ao DETRAN. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que, a despeito de primário, envolveu-se em traficância de vulto, transportando 165,23 quilos de maconha, estoque avaliado pelo juízo em mais de oitocentos mil reais, entre Estados da Federação, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas, mesmo porque, convenhamos, embora se intitule um "laranja", expressão monetária dessa natureza não é confiada a qualquer um. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais".  Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA