1500699-29.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... venda de entorpecentes. Confirmado o tráfico, o policial Wagner desembarcou da viatura em trajes civis e se aproximou do réu. O réu suspeitou que fosse policial e tentou correr, mas foi abordado. Wagner foi ao solo com o réu, tendo eles entrado em luta corporal. Com o réu foram encontrados porções de cocaína embaladas para o tráfico, além de certa quantia em dinheiro
No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500699-29.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500699-29.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069905/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 16730506 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 33/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2069905 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MATHEUS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de março de 2021, por volta das 14h00min, na Viela Abril, 122, Jardim Palmira, Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 porções de cocaína, com massa líquida de 20,2 gramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 12/14).
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias, MATHEUS SANTOS OLIVEIRA opôs-se a execução de ato legal, mediante violência física ao policial civil Wagner Silva Santos, competente para executá-lo. (fls. 63/64).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/46).
Em 12 de março de 2021, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para o acusado Matheus (fls. 34/38).
Devidamente notificado (fls. 78/79), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 85/86). 
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 88/91).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fl. 10), laudo de constatação provisória (fls. 12/14), exame químico-toxicológico - laudo definitivo (fls. 80/82), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA, bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado MATHEUS SANTOS OLIVEIRA, em sede policial, preferiu exercer seu direito de permanecer calado e falar somente em juízo (fl. 06). Em juízo, confessou estar na posse de sete porções de cocaína, que se destinavam ao tráfico. Informou que estava no local auxiliando o rapaz que vendia drogas. O rapaz foi buscar mais drogas e deixou com ele as sete porções para venda. Nesse momento o policial chegou e o abordou. Neogu ter empreagado violência contra o policial.
Os policiais civis ANDERSON FARIA CAETANO e WAGNER SILVA SANTOS, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram diligenciaram até um ponto de vendas de entorpecentes utilizando viatura descaracterizada. Que pela Viela Abril altura do numeral 122 - Jd. Palmira - Guarulhos/SP, de dentro da viatura pudemos observar um indivíduo posicionado em frente a uma viela com fundada suspeita, pois ali é sabido ser um ponto de tráfico. O local dá acesso a diversas vielas e fica em frente a uma escadaria de uma praça com acesso à avenida Av. Koki Koga onde há grande circulação de pessoas e veículos. Estacionei a viatura em local estratégico e pudemos observar o momento em que Matheus realizou uma venda pessoa desconhecida. O comprador recebeu a droga e rapidamente subiu a escadaria para a Avenida tomando rumo ignorado. Confirmada a venda ilícita, o investigador Wagner seguiu à pé na direção do suspeito. Eu permaneci no interior da viatura o observando. Visualizei o momento em que Matheus tentava correr e Wagner o segurou. Matheus começou agredir Wagner na tentativa de fugir e entraram em luta corporal. Nesse momento desembarquei da viatura e rapidamente cheguei até os dois que já no chão Matheus encontrava-se muito agitado e nervoso, ainda tentando agredir Wagner. Cheguei dando apoio e contivemos a resistência de Matheus. MATHEUS SANTOS OLIVEIRA trazia em suas vestes a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) provenientes de vendas já realizadas e 28 eppendorfs de substância aparentando ser cocaína. Conduzimos Matheus juntamente com o dinheiro, e entorpecentes apreendidos a unidade policial para as providências pertinentes (fl. 04 e fl. 05).
Em juízo, o policial civil ANDERSON FARIA CAETANO disse que foi em viatura descaracterizada em local conhecido como ponto de venda de drogas. Chegaram a ver o réu fazendo uma venda de entorpecentes. Confirmado o tráfico, o policial Wagner desembarcou da viatura em trajes civis e se aproximou do réu. O réu suspeitou que fosse policial e tentou correr, mas foi abordado. Wagner foi ao solo com o réu, tendo eles entrado em luta corporal. Com o réu foram encontrados porções de cocaína embaladas para o tráfico, além de certa quantia em dinheiro
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil WAGNER SILVA SANTOS, o qual, em juízo, disse que foram em local conhecido como ponto de venda de drogas. Durante a campana viram o réu efetuando venda a um usuário, na medida em que entregou algo ao comprador e recebeu algo em troca. Desembarcou da viatura, mas o réu suspeitou que ele fosse policial e tentou fugir. Com o réu foi apreendidas porções de cocaína, além de certa quantia em dinheiro. Explicou que o réu tentou se desvencilhar da prisão e se debateu, mas não chegou a empregar violência ou grave ameaça.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

Pois bem, diante da confissão do acusado, ainda que parcial, acrescida dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais ouvidos na fase policial e judicial, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que MATHEUS trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza e quantidade de droga apreendida (28 porções de cocaína, com massa líquida de 20,2 gramas), da forma como estavam embaladas e separadas, além das circunstâncias que envolveram a prisão do denunciado, com breve e prévia campana policial constatando atos de venda, tentativa de fuga, resistência e apreensão de quantia em dinheiro.
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelo delito de tráfico, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
 Já no que pertine ao delito de resistÊncia, outra é a solução, uma vez que diante dos esclarecimentos prestados pela testemunha Wagner, ainda que o réu tenha tentando fugir da prisão, não restou claro que chegou a empregar violência ou grave ameaça contra o policial, devendo a dúvida ser resolvida em seu favor, o que impõe sua absolvição por tal delito.    
                                               
Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, na primeira fase, verifico que o réu é primário (certidão estadual de distribuições criminais de fl. 26) e cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, razão pela fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Observo que a quantidade de entorpecente apreendido não se mostra excessiva a justificar o aumento da pena-base (28 porções de cocaína, com massa líquida de 20,2 gramas).
Conquanto presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento  e de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas definitivas em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Observo que quanto a minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n.º 11.343/06, esta deve ser afastada, uma vez que embora tecnicamente primário, as provas indicam que o réu se dedicava a atividades ilícitas, tanto que já ostentava passagens na Vara da Infância e Juventude, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 27, além de novamente ter sido preso, pouco mais de dois meses após os fatos apurados nesse processo, novamente por delito de tráfico, processo pelo qual já foi condenado e encontra-se cumprindo pena
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Considerando a gravidade do delito praticado pelo réu, bem como sua dedicação a atividade ilícitas, fixo regime inicial fechado, face a natureza hedionda do delito.
Diante da quantidade da pena aplicada, incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.
 No mais, considerado que o réu responde o processo em liberdade, reconheço seu direito de recorrer em liberdade.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MATHEUS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, e seu §4º, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.  Outrossim, absolvo o acusado da imputação movida pelo Ministe´rio Público, por infração ao artigo 329, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do C.P.P.
Poderá apelar em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 18 de agosto de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA