1500157-56.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... impõe-se a condenação dos réus, pelo roubo majorado descrito na denúncia. 

Passa-se à aplicação da pena, observado o sistema trifásico.

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de furto qualificado no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à míngua de elementos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500157-56.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-56.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029114/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 15988482 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 240/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2029114 - 02º D.P. JACAREI, 240/21/515 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL DE OLIVEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

CARLOS DANIEL DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incs. I e II, do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2021, por volta da 01h40min, no estabelecimento comercial denominado "Dueto e Nagai", situado à Avenida Presidente Humberto de Alencar C, 2823, Jardim Flórida, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, 29 maços de cigarro marca "Winston"; 31 maços de cigarro marca "Chesterfield"; 03 maços de cigarro marca "Luxor"; 02 maços de cigarros sem marca definida; 20 maços de cigarros marca "Marlboro"; 02 isqueiros (tudo valiado em R$526,00), além da quantia de R$163,00 em dinheiro, bens de propriedade do referido estabelecimento.

De acordo com a inicial acusatória, nas circunstâncias de tempo e local supra indicadas, o acusado dirigiu-se ao estabelecimento comercial "Dueto e Nagai" e, subindo no telhado do imóvel, danificou-o e adentrou ao local por tal via. Assim, apossou-se dos bens já referidos e da quantia em dinheiro que havia no caixa, colocou tudo em um saco de cor preta e fugiu do local correndo. Ocorre que policiais militares que efetuavam patrulhamento pela via pública avistaram o réu correndo em poder de um saco preto e decidiram aborda-lo. Em poder dele foi encontrada a "res furtiva", havendo o réu confessado a prática do furto.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 18/20). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21). Auto de avaliação (fls. 22).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 45/47, proferida em sede de plantão.

A denúncia foi oferecida aos 05 de fevereiro de 2021 e recebida a denúncia em 08 de fevereiro de 2021 (fls. 66/67).

O acusado foi citado (fls. 74), ocasião em que solicitou a nomeação da Defensoria Pública em sua defesa técnica.

Apresentada resposta escrita à acusação (fls. 78/79), houve confirmação do recebimento da denúncia, com determinação de início da instrução em audiência (fls. 81/84).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente teceu considerações sobre a dosimetria da pena, requerendo a fixação da pena no mínimo legal, com a consideração das condenações anteriores na segunda fase e reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, com o estabelecimento de regime semi-aberto para o início de cumprimento da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão autoral deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante de fls. 01, no Boletim de ocorrência de fls. 18/20, no auto de exibição, apreensão e entrega dos objetos subtraídos (21), no auto de avaliação (fls. 22) e no laudo pericial realizado (fls. 140/145), que comprovou o emprego de escalada e o rompimento de obstáculo para acesso ao local onde se deu a subtração.

A autoria, de igual modo, é inquestionável e repousa sobre o acusado.

Os policiais militares ANTONY ANDERSON MILITÃO e THIAGO ALVES DE SOUZA, na delegacia e em juízo, descreveram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu. 

Contaram que realizam patrulhamento ostensivo pela Av. Humberto de Alencar Castelo Branco, quando na altura no numeral 745, quando avistaram o acusado correndo no contra-fluxo da via, com um saco preto (de lixo) nas mãos. Por se tratar de pessoa já conhecida no meio policial pela prática de furtos, decidiram aborda-lo, oportunidade em que localizaram no interior do saco que levava diversos maços de cigarros, isqueiros e dinheiro trocado. Indagado, acabou por admitir a prática do furto praticado em um restaurante nas proximidades, na mesma avenida. No local, houve constatação de dano ao telhado. A vítima compareceu ao local e reconheceu a "res furtiva", pelo que foi dada voz de prisão em flagrante ao réu.

Em juízo, ANTONY ainda acrescentou que já conhecia o acusado de furtos anteriores e que se tratava de criminoso contumaz. Mencionou, inclusive, a tentativa de ajuda-lo após uma dessas ocorrências, levada a efeito pelo Delegado Dr. Tales, porém sem sucesso. A testemunha THIAGO, por seu turno, em juízo esclareceu que estava na comarca havia pouco tempo e por isso ainda não conhecia o réu de ocorrências anteriores, tomando conhecimento do passado criminoso dele por seu colega de farda.

O proprietário do estabelecimento vítima, JOSÉ ALBINO DUANETTO, ouvido apenas na fase policial, afirmou que foi informado que seu estabelecimento estava arrombado e, diante disso, rapidamente se dirigiu ao local, onde constatou que haviam arrombado o telhado e subtraído do interior diveros maços de cigarro, isqueiros e dinheiro trocado que havia dentro do caixa. Salientou que na delegacia reconheceu a "res furtiva" apreendida como sendo de seu restaurante.

O acusado, por seu turno, em juízo, negou a autoria da infração. Disse que o policial Militão, que já o conhecia de abordagens anteriores o abordou na via pública junto com o colega policial, quando estava se deslocando para sua residência, vindo da casa de sua avó. Os policiais o algemaram, colocaram na viatura e o levaram para a delegacia, de onde tiraram maços de cigarro, dizendo que havia praticado referido furto, o que não corresponde a verdade. O policial Militão já havia falado que se o pegasse na rua fora de horário ou fazendo uso de drogas iria prejudica-lo. Estava de regime aberto quando foi preso, por isso estava se comportando. Esclareceu que passou a tarde inteira na casa de sua avó, ficou com vontade de fumar uma droga, passou na biqueira e foi voltando para sua casa, quando ocorreu a abordagem.

Como se vê, o quadro probatório produzido é bastante sólido e convincente, portanto, suficiente para o reconhecimento da autoria delitiva e, consequentemente, para a condenação do réu pelo crime de furto qualificado que a denúncia lhe imputa.

De fato, a versão apresentada pelo acusado, de que foi incriminado falsamente pelo furto pelo policial Militão, em razão de ocorrências anteriores, além de inverossímil, não encontra mínimo respaldo probatório nos autos.

Por outro lado, a versão apresentada pelos policiais ouvidos durante a instrução é sólida e convincente, razão pela qual deverá prevalecer para o convencimento do Juízo.

Como se sabe, inexistente qualquer motivo concreto que leve a suspeição, o relato de policiais deve ser prestigiado, por se tratar de funcionários públicos, cuja função precípua é combater a criminalidade, constituindo dever funcional retratar os fatos por eles presenciados com fidelidade e veracidade.

É exatamente esta a hipótese dos autos, porquanto não foi apontado motivo razoável e convincente que pudesse levar referidos policiais a faltarem com a verdade, colocando em risco suas carreiras, com o simples propósito de prejudicar o réu.

É de se ver que o simples fato de ter participado de ocorrências anteriores envolvendo o acusado não reduz a credibilidade de MILITÃO.

Ora o próprio acusado reconheceu que em certa oportunidade, ao ser preso pela referida testemunha, houve tentativa de submete-lo a tratamento médico contra vício, por intermédio do Delgado Dr. Tales, o que evidencia a inexistência de qualquer propósito em prejudica-lo, mas pelo contrário de auxilia-lo a deixar o vício.

Por outro lado, o acusado nada apontou com relação ao colega de farda de referido policial,  a testemunha THIAGO, que ratificou integralmente a versão apresentada por MILITÃO.

Portanto, diante dos depoimentos seguros e convincentes dos policiais responsáveis pela prisão do réu, impõe-se o reconhecimento do fato da acusação, com a consequente condenação nos termos da denúncia.

Deverá incidir também na hipótese a causa de aumento relativa ao repouso noturno, considerando que o crime foi praticado de madrugada, bem como as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, devidamente demonstradas pelo laudo pericial já citado.

A causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal é plenamente compatível com a figura qualificada, nos termos do entendimento já consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça, não devendo prevalecer a interpretação topográfica. O mesmo raciocínio, aliás, aplica-se ao privilégio do furto, razão pela qual não merece acolhimento a tese defensiva.

Demonstradas, assim, a materialidade e a autoria do crime, impõe-se a condenação dos réus, pelo roubo majorado descrito na denúncia. 

Passa-se à aplicação da pena, observado o sistema trifásico.

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de furto qualificado no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à míngua de elementos que justifiquem a majoração nesta fase.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade de 21 anos (fls. 08). Também presente a agravante da reincidência (fls. 28/29 – Proc. 1500260-68.2018.8.26.0617 e Proc. 1500799-97.2019.8.26.0617, ambos da 2ª Vara Criminal de Jacareí e Proc. 1500249-39.2018.8.26.0617 da 1ª Vara Criminal de Jacareí). Reputo compensada uma das condenações anteriores com a menoridade de 21 anos, majorando a pena em 1/5, perfazendo o total de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, presente a majorante prevista no §1º, do artigo 155, do Código Penal. Apesar de se tratar de estabelecimento comercial incide a referida causa de aumento segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual  "A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 12/6/2012, DJe 26/6/2012. Diante disso, impõe-se a majoração da pena do furto em 1/3 nesta fase, perfazendo 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, à míngua de elementos seguros sobre as condições econômicas do réu, qualificado como "ajudante", percebendo R$50,00 por dia de serviço.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, a teor do disposto no artigo 33, §2º, alínea "a", e §3º do Código Penal, considerando a reincidência específica do réu. Saliente-se que mesmo considerado o período de prisão cautelar, correspondente a 05 meses e 06 dias, não se cogita da possibilidade de estabelecimento de regime mais benéfico, com fulcro no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, porquanto referido lapso é inferior a 1/6 da pena imposta.

Também por força da reincidência específica, inaplicável o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Por fim, não havendo indicação do valor do prejuízo sofrido pela vítima, inviável a fixação de indenização mínima para o delito.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu CARLOS DANIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Como respondeu ao processo preso e continuam presentes os pressupostos e fundamentos que ensejaram sua prisão preventiva, NEGO ao réu o direito de apelar em liberdade. Registro que o réu é multirreincidente, apesar de sua pouca idade, de modo que o cárcere cautelar se revela necessário à garantia da ordem pública, a despeito do cometimento do crime sem violência ou grave ameaça.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas impostas, procedendo-se às comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu.

Sem custas, em face da isenção decorrente da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Jacarei, 08 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA