1500123-66.2021.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... o réu confessou que portava a droga para o tráfico. Inclusive havia denúncias de populares de que ele estava traficando. O local é próximo à escola José Vasques. Por fim, ressaltou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. Disse que estava portando as drogas quando foi abordado e estava sob efeito de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500123-66.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-66.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOABE CLEBER RESNA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de MOABE CLEBER RESNA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, o réu foi notificado, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e o réu citado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 18/24), laudo de exame químico toxicológico (fls. 91/102), relatório (fls. 88/89) bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha Alessandro Aparecido dos Santos, policial militar, disse que receberam solicitação via COPOM dando conta de que na rua Vicente Eduardo de Araújo, conhecida como travessa um, havia quatro indivíduos praticando o tráfico de drogas. Quando entrou na via, os indivíduos se evadiram. Foi atrás do réu Moabe e o cabo Marcos foi atrás dos outros três indivíduos. Após abordar o réu, localizou, no interior da pochete que levava consigo, 54 pedras de crack, 10 porções de maconha e 3 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro. Ainda, no bolso do réu, encontraram um celular. Indagado, o réu confessou que portava a droga para o tráfico. Inclusive havia denúncias de populares de que ele estava traficando. O local é próximo à escola José Vasques. Por fim, ressaltou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos. Disse que estava portando as drogas quando foi abordado e estava sob efeito de drogas. Ressaltou que estava vendendo as drogas para manter o vício. 
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: "As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Não bastasse a confissão ofertada espontaneamente, esta foi devidamente corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
O policial foi categórico ao afirmar que encontrou as drogas em poder do acusado, as quais estavam devidamente acondicionadas e prontas para venda. Além disso, disse que com o réu foi encontrada quantia em dinheiro, o que revela o porte para comércio, eis que não houve comprovação da respectiva origem. 
Assim, comprovada a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar-lhe a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, motivo porque torno a pena ao mínimo legal. Rejeito a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", pois não ficou comprovado que o réu se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime. 
Na terceira fase, presente a agravante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois ficou comprovado que o réu praticou o delito a, aproximadamente, 195 metros de distância da Escola José Vasques Ferrari e 173 metros da Igreja Evangélica Pentecostal, conforme se verifica do relatório de fls. 88/89. 
Anoto que, para a incidência da causa de aumento em questão, a lei não exige finalidade específica, bastando que o crime seja praticado perto de um dos estabelecimentos nela mencionados, sendo dispensável a comprovação de que o réu comercializava entorpecentes, por exemplo, com os frequentadores das escolas, entidades sociais, culturais, recreativas ou esportivas, ou beneficentes ou de trabalho coletivo. 
Ressalto que o fato de o crime ter sido praticado no dia de sábado não exclui a majorante, sobretudo porque é recorrente que hajam cultos aos finais de semana nas igrejas. 
Por esse motivo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Finalmente, revela-se cabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06, pois, não obstante o réu ostentar condenação posterior pela prática do crime de tráfico, esta não se encontra trasitada em julgado, conforme certidão de fls. 185/186. Do mesmo modo, a certidão de fls. 162/163 não aponta sequer se houve condenação nos processos de apuração de ato infracional, tampouco a origem dos processos de execução de medidas sócio-educativas (se por condenação ou remissão), razão pela qual também não podem ser valorados em desfavor do acusado. 
E, nesse ponto, ressalto que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou reiteradas vezes que inquéritos e processos em curso não devem ser aferidos em desfavor do agente na dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Apoiado nesse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo ser inadmissível a utilização de ação penal em curso para afastar a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Sobre o tema: AgRg no REsp n. 1.955.815/SC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 23/5/2022. 
Sendo assim, considerando que não está comprovado que o acusado se dedica a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 e fixo-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o dia multa no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para se aferir a real capacidade econômica do acusado. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o SEMIABERTO em virtude das circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado. 
Contudo, mostra-se recomendável socialmente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o acusado não é reincidente.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu MOABE CLEBER RESNA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta típica prevista no artigo no art. 33, caput e §4º c.c. Art.  40, inciso III, da Lei 11.343/2006. 
Nos termos do artigo 44, §3º do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, boates, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), conforme disciplina a ser fixada pelo juízo da execução, mantida a pena pecuniária no mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade. 
Custas pelo acusado, na forma da lei. 
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme artigo 63, §1º da Lei 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA