1500490-62.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500490-62.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-62.2020.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296621/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 14932152 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2302/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2296621 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2302/20/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RAPHAEL PESSOA PINTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


FELIPE RAPHAEL PESSOA PINTO, qualificado a fls. 05, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na manhã de 28 de novembro de 2020, por volta das 7h45, na Rua José Benedito Frederico, em frente ao numeral 112, Jardim Anchieta, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, transportava e trazia consigo, para fins de consumo e comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 570,96 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, consoante se verifica pelo laudo de constatação provisória de fls. 16/18.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 101/102).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 pela decisão proferida às fls. 143/146, após o que o réu foi regularmente citado. 
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas acusatórias e duas defensivas e foi tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pela apresentação de alegações orais pelo representante ministerial, que pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fls. 200 – gravação audiovisual).
A Defesa, por seu turno, postulou pela improcedência, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pelos benefícios legais (fls. 201/210).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico de drogas, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
Isso porque, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10; auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 192/194.
A autoria, por sua vez, decorre dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, laudos periciais encartados e das circunstâncias do caso concreto. 
Durante a instrução processual, o réu Felipe Raphael Pessoa Pinto negou a prática do crime sustentando a versão de flagrante forjado. Disse que na oportunidade estava trabalhando como mototaxista, inclusive havia acabado de realizar uma corrida para uma cliente antiga, sendo que na sequência acabou sofrendo a abordagem policial. Negou ter dispensado qualquer droga antes da abordagem, bem como negou a propriedade do entorpecente apresentado pelos policiais à Autoridade Policial.  Disse que após ser preso tomou conhecimento que um outro motoqueiro, de nome Vagner, que trabalha no mesmo estabelecimento comercial que o interrogando, havia conseguido fugir da abordagem policial no mesmo horário e local em que ocorreu a abordagem do interrogando, acreditando que o entorpecente possa ter sido dispensado por ele, até porque há informações de que esse outro mototaxista de fato tem envolvimento com o tráfico de drogas.  
 Por sua vez, o policial militar Thiago Luiz Cirelli informou que na ocasião dos fatos estava trabalhando com a equipe da Rocam pelo Bairro HBV, oportunidade em que uma motocicleta preta cruzou a via pública e o condutor, ao notar a presença das motocicletas policiais, continuou o percurso, no entanto começou a olhar insistentemente para a equipe policial. Diante disso a equipe policial posicionou as motocicletas para iniciar acompanhamento, oportunidade em que o condutor aumentou a velocidade do veículo, razão pela qual decidiu-se pela abordagem, sendo acionado os sinais sonoros e luminosos das viaturas de duas rodas e tentado por várias vezes realizar a abordagem, porém sem êxito. Informou que se prosseguiu em acompanhamento enquanto foi solicitado apoio de outras equipes policiais para abordagem, sendo que em dado momento observou-se que o condutor da motocicleta dispensou um objeto em um terreno baldio. Disse que a equipe Rocam continuou acompanhando o veículo, sem perde-lo de vista em nenhum momento, até que outra viatura policial conseguiu efetuar a abordagem. Na oportunidade o condutor foi identificado como sendo o ora réu, o qual foi submetido a revista pessoal porém nada de ilícito foi localizado com ele. Já no terreno baldio onde ele havia dispensado algo, foi localizado um invólucro plástico que continha dois tabletes de maconha. Na oportunidade o réu foi questionado sobre a droga, no entanto preferiu permanecer em silencio. Salientou que o réu foi abordado pela outra equipe policial em um bairro residencial, porém o comandante da equipe optou por dar prosseguimento à abordagem no estacionamento de um supermercado por haver câmeras de segurança no local, a fim de garantir a lisura da abordagem. Enquanto o réu foi deslocado até o estacionamento do mercado, o depoente retornou até o terreno baldio e lá localizou os entorpecentes dispensados durante a fuga. Finalmente informou que a polícia militar detinha informações de que no mototáxi onde o réu trabalhava havia alguns mototaxistas que realizavam a entrega de drogas, porém não se tinha nomes dos envolvidos, tampouco havia denuncias contra o réu. 
No mesmo sentido, seguiu o depoimento judicial do policial Edmilson Rodrigues, que disse que na ocasião dos fatos estava trabalhando com a equipe policial que realizou a abordagem do réu, salientando que logo na sequência os policiais da Rocam chegaram ao local da abordagem e confirmaram que o abordado era a mesma pessoa que havia descumprido a ordem de parada e tentado fugir dos policiais, os quais, no entanto, conseguiram acompanhá-lo a todo momento, sem perde-lo de vista. Na oportunidade o policial Cireli informou ter visto o abordado dispensar um objeto em um terreno baldio durante a fuga, razão pela qual foi determinado que o policial retornasse até o local enquanto a equipe policial do depoente permaneceu em companhia do abordado. Salientou, no entanto, que o comandante da equipe decidiu aguardar o retorno do policial Cireli no estacionamento de um supermercado próximo, uma vez que no local há câmeras de segurança que poderiam filmar a abordagem policial e, assim, garantir a licitude do ato policial. Disse que em seguida o policial retornou com um invólucro plástico contendo as drogas, porém o réu, na oportunidade, nada esclareceu sobre o entorpecente, preferindo manter-se em silencio. Finalmente informou que a polícia militar detinha informações de que no mototáxi onde o réu trabalhava havia alguns mototaxistas que realizavam a entrega de drogas, porém não se tinha nomes dos envolvidos, tampouco havia denuncias contra o réu. 
A testemunha de defesa Yara Luzia Rabelo nada esclareceu sobre os fatos, apenas informou que o réu trabalhava no mesmo mototáxi que a depoente e que na ocasião dos fatos viu o momento em que o réu sofreu a abordagem policial, porém não destacou nada de relevante do ato policial.
Finalmente, a testemunha defensiva Enielci Regina Fernandes nada esclareceu sobre os fatos, apenas informou que havia feito uma corrida com o réu minutos antes da abordagem policial. 
Como se vê, muito embora o réu tenha negado a prática do crime, sustentando em juízo a versão de que todo o contexto flagrancial foi forjado pela equipe policial, nota-se que tal versão mostrou-se fantasiosa e completamente divorciada do restante conjunto probatório, consubstanciado principalmente nas declarações harmônicas e coesas dos policiais militares, que asseveraram em juízo que durante patrulhamento no bairro HBV, o acusado  cruzou com a equipe policial, tripulando uma motocicleta, momento em que passou agir de forma suspeita, razão por que iniciaram o seu acompanhamento, tendo então o réu acelerado a motocicleta. Em virtude dessa reação do acusado, foi optado pela abordagem, cuja advertência de parada feita pelos policiais não foi atendida, iniciando-se perseguição e o acionamento de apoio. Durante a evasão, acompanhada integralmente pelos policiais, o réu dispensou um volume em um terreno baldio e continuou em fuga até outra equipe conseguir intercepta-lo, abordá-lo e revista-lo, quando nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Contudo, recuperado o volume dispensado, verificou-se tratar-se de entorpecente. 
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. 
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. 
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) 
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: 
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). 
Oportuno salientar que a alegação do réu, no sentido de que o entorpecente não lhe pertencia e que o flagrante foi forjado pelos policiais, não restou minimamente demonstrada nos autos, não tendo o réu sequer apresentado justificativa plausível para o interesse dos agentes públicos em prejudica-lo com a falsa imputação criminosa, o que revela que versão defensiva trata-se de mero exercício do direito de defesa, sem correspondência com a realidade fático probatória verificada nos autos.
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT E § 4.º DA LEI N.º 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DO CRIME. TESE DE FLAGRANTE FORJADO. DEFESA QUE NÃO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DE COMPROVAR O ALEGADO. EXEGESE DO ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.    - JUÍZO DE CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Quando os elementos contidos nos autos de prisão em flagrante são corroborados em Juízo por declarações firmes e coerentes dos Policiais Militares que participaram da prisão do réu, forma-se, em regra, um conjunto probatório sólido e suficiente para a formação do juízo de condenação."  (TJSC, Apelação Criminal n. 0009103-64.2015.8.24.0033, de Itajaí, rel. Des. Júlio César M. Ferreira de Melo, Terceira Câmara Criminal, j. 29-10-2018)".
Diante deste contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através da prova oral coligida aos autos.
Portanto restando suficientemente demonstrado que as drogas pertenciam aos acusados, passo a análise de sua destinação, ressaltando que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o acusado seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substancia, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008).
No caso vertente, observa-se a apreensão de 570,96 gramas de maconha na forma bruta, quantidade que por si constitui forte indício da traficância, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção dessa substância pesa em média 0,6 gramas.
Além dos entorpecentes, foi localizado com o réu R$ 117,85, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, o que, diante do contexto dos autos, conduz a conclusão de que foi obtido com a venda de drogas.
Destarte, a quantidade e forma de embalagem das drogas, somada à apreensão de valor origem duvidosa e as circunstâncias que envolveram a abordagem do réu, torna o conjunto probatório farto e suficiente para comprovação da destinação mercantil da droga.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.
Por derradeiro, no tocante ao veiculo apreendido nos autos (Motocicleta Honda CG 160 Fan placas BBN8E76 – fls. 19), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum.
“O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”.  
Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelo réu na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento.
Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, ante o contexto flagrancial, no qual o réu transportava a droga utilizando a motocicleta, cujas informações da corporação policial era de que mototaxistas que trabalhavam no mototaxi onde o réu laborava, praticava a entrega de drogas.
Pontua-se que o veículo se encontra regularmente em nome do acusado, não se tratando, portanto, de bem pertencente a terceiro de boa-fé. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 187) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes a serem consideradas, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. 
Destarte, diante da apreensão meio quilograma de maconha, reduzo a pena anteriormente fixada em 1/2 (metade) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito do réu responder ao processo em liberdade. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE RAPHAEL PESSOA PINTO, qualificado a fls. 05, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (Motocicleta Honda CG 160 Fan placas BBN8E76 – fls. 19), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006.
O réu respondeu a processo em liberdade e nessa condição poderá aguardar o resultado de eventual recurso, salvo se preso por al.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim e c) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PIC.


Ourinhos, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA