1500202-59.2022.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Estava no local, realmente, praticando o tráfico de entorpecentes, mas estava vendendo somente crack e a cocaína localizada nas proximidades estava sendo vendida por outra pessoa e não por ela.
Rubens Ribeiro Junior, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na Vila Zalla, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes e, ao acessar a rua São Salvador, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500202-59.2022.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500202-59.2022.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153107/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 25398249 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2153107 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANE CAROLINE SILVEIRA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


ANE CAROLINE SILVEIRA COSTA, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursao nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de junho de 2022, por volta das 10h20minutos, na Rua São Salvador, altura do numeral 373, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 56 "pinos” com crack, com peso líquido de 4,57 gramas, 52 “pinos” com cocaína, com peso líquido de 12,73 gramas, e 13 “papelotes” com cocaína, com peso líquido de 7,01 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 27/28 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 82/87), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi presa em flagrante e em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.  
A acusada foi notificada  e sua defensora apresentou resposta à acusação (fls.101/102). 
A denúncia foi recebida no dia 25 de julho de 2022 (fls.103/104).
A acusada foi citada (fls.214).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns e a ré em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público, através de alegações orais, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas. 
Os debates foram substituídos por Memoriais para a defesa. 
A defesa da ré, por seu turno, por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 173/177). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 e 02), pelo boletim de ocorrência n° CG1816-1/2022 (fls.23/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), pelo auto de constatação de drogas (fls.29/30) e pelo laudo químico toxicológico (fls.82/87), pelo auto de comprovante de depósito da quantia apreendida (fls.76).
Por seu turno, a autoria restou comprovada pelos elementos de convencimento reunidos durante a instrução criminal, principalmente pela confissão, mesmo que parcial, da ré e pelo depoimento da testemunha.
A ré, em solo judicial, confessou parcialmente os fatos. Relatou que apenas as drogas que estavam em sua mão eram de sua propriedade. A cocaína era de uma mulher de nome Maria Luísa, que havia saído e pedido para que a ré tomasse conta das drogas em sua ausência. Estava no local, realmente, praticando o tráfico de entorpecentes, mas estava vendendo somente crack e a cocaína localizada nas proximidades estava sendo vendida por outra pessoa e não por ela.
Rubens Ribeiro Junior, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na Vila Zalla, em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes e, ao acessar a rua São Salvador, foi possível ver a ré ao lado de um veículo prata. A ré, ao avisar a viatura, saiu de perto do veículo e tentou disfarçar. No entanto, foi abordada, e então a ré entregou a droga que estava dentro do sutiã e dinheiro, e ao ser indagada levou os policiais até a beira do barranco onde tinha mais drogas. Não foi possível abordar o veículo. 
João Roberto de Oliveira Gomes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na Vila Zalla, e, ao chegar na Rua São Salvador,  foi possível ver a ré entregando algo para o motorista de um veículo. Ambos, ao notarem a aproximação da viatura empreenderam fuga. Ao abordar a ré, a mesma entregou as drogas e uma quantia em dinheiro. Ao ser questionada se havia mais drogas, ela levou até um local próximo onde estava escondida porções de cocaína. Ao ser questionada afirmou que estava traficando para pagar o aluguel e sustentar a sua filha. 
Pelos depoimentos colhidos restou claro que a ré estava no local para a venda exclusiva dos entorpecentes. Sua confissão corrobora e dá fundamento aos depoimentos dos policias militares.
Não há qualquer prova nos autos, nem sequer início de prova documental, no sentido que a ré é usuária de entorpecentes e que estava no local apenas para fazer uso e não para vender.
Dessa feita, evidente que a ré realizava o tráfico de entorpecentes, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação da ré em relação ao tráfico de entorpecentes.
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo dos réus, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que à acusada são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls.43/45).
A ré confessou o delito, mas não de forma total. Além disso, a pena-base foi fixada no mínimo legal, não havendo, com isso, como se aplicar o redutor da circunstância atenuante (Súmula 231 do STJ). No entanto, há circunstância agravante, consistente na reincidência, vez que o ré é reincidente especifica, já tendo condenação anterior pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 46/47). Assim, aumenta-se a pena de1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que se dá por definitiva, pela ausência de causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência, será o inicialmente fechado.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar ANE CAROLINE SILVEIRA COSTA (RG. Nº 71.338.417), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados.
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, permaneceu preso cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal dela seria no mínimo absurda a liberdade. Além disso, poderia retornar à atividade ilícita se solta. A ré confessou estar traficando como forma alternativa de trabalho. Já teve condenação anterior pelo mesmo delito, e, no primeiro momento de dificuldade economia pela qual passou, preferiu traficar ao invés de procurar atividade lícita ou ajuda assistencial.
Não faz jus, igualmente, à prisão domiciliar. Deixou os filhos em casa, provavelmente na casa de parentes, e estava na rua praticando o tráfico de entorpecentes. 
Além disso, agora que condenada, incabível se falar em prisão domiciliar.
Recomende-se a ré na prisão onde se encontra.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls.76 no valor de R$ 131,25 reais) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de produto de atividade ilícita. 
P.I.C.
Laranjal Paulista, 29 de setembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA