1500853-42.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500853-42.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-42.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN LUIS CABRAL

Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ALAN LUIS CABRAL, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 304 c.c. o artigo 297, caput, ambos do Código Penal afirmando que, em 24 de maio de 2021, no período da tarde, na Estrada Velha de Descalvado, n° 1580, Jardim Anésia, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, fez uso de documento público falso (uma Carteira Nacional de Habilitação) e passou a usá-la para conduzir seu veículo automotor.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "o denunciado, em data incerta, adquiriu uma Carteira Nacional de Habilitação falsa e passou a usá-la para conduzir seu veículo automotor. Contudo, na data dos fatos o denunciado conduzia o veículo VW/Golf, placas BQV-5115, quando foi parado em fiscalização rotineira de trânsito por policiais militares e, solicitada sua carteira de habilitação, exibiu o documento falso aos agentes. Efetuadas as pesquisas de praxe, os agentes públicos constataram que a CNH não possuía número de registro no sistema Prodesp e o denunciado não possuía CNH vinculada ao seu CPF, razão pela qual o encaminharam à Delegacia de Polícia. A CNH foi apreendida (fls. 05/06) e submetida a exame pericial, que confirmou sua falsificação (laudo pericial de fls. 09/12). É certo que o denunciado tinha ciência da falsidade do documento público, pois o adquiriu de pessoa desconhecida pela quantia de R$ 3.000,00 sem realizar os cursos necessários, incompatível, portanto, com os trâmites legais para obtenção da habilitação para condução de veículos." 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O Código Penal assim descreve o delito falsificação de documento público:

Falsificação de documento público
Art. 297 – Falsificar no todo ou em part, documento público, ou alterar documento público verdadeiro
Pena – reclusão, de dois a seis anos, e multa.

Diz o Código Penal:
Uso de documento falso
Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração.

Os papéis referidos são documento público, documento particular, papel onde constar firma ou letra falsamente reconhecida, atestado ou certidão pública ou, ainda, o atestado médico.
Em razão da expressão “fazer uso” não se pune, normalmente, a posse e o porte, motivo pelo qual se o documento é apreendido em poder do agente, em decorrência de busca domiciliar ou revista pessoal feita por policiais, não há crime, pois não há apresentação (“uso”) do documento; mas se o documento falso ou alterado é apresentado pelo agente, ainda que por exigência do funcionário público, há sim “uso” e incide o tipo penal.
No caso da Carteira Nacional de Habilitação (CNH), em razão da obrigatoriedade do porte para quem está dirigindo estatuída pelo §1º do art. 159 do Código de Trânsito, entende-se que o porte significa “uso”, incorrendo o sujeito na figura típica.
No caso, há prova da existência do crime por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), do laudo pericial que comprovou a falsidade do documento e, sobretudo, pelo que foi colhido em audiência permitindo atestar a conduta imputada e sua autoria.

A testemunha de acusação, o policial militar Diego Lima Pontes de Araújo, na fase policial disse que "na data dos fatos estava juntamente de seus colegas de farda realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Jd Anesia e avistaram o autor conduzindo um veículo do modelo Wv/Golf, de placa BQV-5115. Ao realizarem abordagem em Alan Luis Cabral, com o mesmo nada de ilícito foi encontrado, todavia em pesquisa junto ao sistema a CNH não constava com registro no sistema Prodesp e Alan não possuia registro de CNH pelo seu numero de CPF, diante aos fatos conduziram todos a esta unidade policial para pertinente registro da ocorrência." Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha de acusação, o policial militar Victor Augusto Canali Viotto, na fase policial disse que "na data dos fatos estava juntamente de seus colegas de farda realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Jd Anesia e avistaram o autor conduzindo um veículo do modelo Wv/Golf, de placa BQV-5115. Ao realizarem abordagem em Alan Luis Cabral, com o mesmo nada de ilícito foi encontrado, todavia em
pesquisa junto ao sistema a CNH não constava com registro no sistema Prodesp e Alan não possuia registro de CNH pelo seu numero de CPF, diante aos fatos conduziram todos a esta unidade policial para pertinente registro da ocorrência." Em juízo, manteve sua versão.
ALAN LUIS CABRAL, em declarações perante a autoridade policial, disse que "sobre a CNH ora apreendida, informa que não sabia que tratava-se de documento falso;  que fez todo o processo para a obtenção da CNH na cidade de São Carlos, em uma auto escola cujo nome não se recorda; que pagou R$ 3.000,00 reais para se habilitar a conduzir veiculos; que nesta data foi abordado por Policiais Militares, na condução do sei veículo VW GOLF; que os policiais pediram sua CNH, tendo declarante de imediato exibido a eles; que ficou surpreso quando os policiais disseram quer o documento era falso." Em juízo disse ser culpado. Comprou essa CNH no desespero durante a pandemia.

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Configurado, assim, o delito de uso de documento falso, cujo preceito secundário prevê a aplicação da mesma pena atribuída ao falsário. No caso, como as penas previstas no art. 297 do Código Penal, que indicam reclusão de dois a seis anos e multa.

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais anoto que foi feito uso de documento que certifica as condições necessárias para pessoa dirigir veículo automotor, ou seja, parte integrante do sistema de segurança viária nacional. Tal sistema visa, de forma primordial, a integridade física de todos os usuários do sistema de transporte. Desta forma, a fraude a este sistema, por gerar risco à ordem pública, merece especial desvalor, razão pela qual elevo a pena-base em mais um de reclusão e 116 dias-multa.
A certidão de antecedentes de fls. 61/63, aponta condenações em quatro processos aptas a gerar reincidência (autos 0000499-94.2020.8.26.0547, 0000809-98.2017.8.26.0614, 1500171-20.2019.8.26.0614 e 1500225-83.2019.8.26.0614). Duas delas são valoradas agora como maus antecedentes, cada uma na fração de um sexto (1/6), o que deixa a pena-base em três anos de reclusão e 242 dias-multa.

Segunda etapa. Presente a atenuante da confissão e a agravante da multirreincidência. Prevalece a última implicando um aumento de 1/6 (um sexto), resultando em três anos e seis meses de reclusão e 282 dias-multa.

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

A multirreincidência e a forte negativa das circunstâncias judiciais indicam como adequado o regime inicial fechado, vez que nenhuma das recentes sanções penais aplicadas ao acusado foram suficientes para inibi-lo de viver à margem da lei.
Tais fatores também inviabilizam a incidência dos institutos despenalizadores.
Entretanto, diante da manifestação do Ministério Público e do art. 3º-A do Código de Processo Penal, fixo como inicial o regime semiaberto.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR ALAN LUIS CABRAL à pena de reclusão, pelo prazo de três anos e seis meses, em regime inicial semiaberto, bem como a 282 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 304 do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Porto Ferreira, 19 de julho de 2022.

Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA