1500063-46.2022.8.26.0691
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... que os acusados se dedicam à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que tinham em depósito considerável quantidade de cocaína em pó e na forma de crack – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas e a gravidade concreta dos comportamentos motivam a imposição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500063-46.2022.8.26.0691
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VANDERLEI APARECIDO DE LIMA
Data da Audiência:
03/05/2022

Aos 03/05/2022 às 13h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu VANDERLEI APARECIDO DE LIMA (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Dr. João Ricardo Conharic Sene (virtual),  as testemunhas de acusação Clóvis Pereira da Cruz (virtual) e Alex Azevedo da Silva (virtual). 
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Na sequência foram ouvidas as testemunhas de acusação Clóvis e Alex. 
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
VANDERLEI APARECIDO DE LIMA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Isto porque, segundo a denúncia:
"No dia 22 de fevereiro de 2022, por volta da 12 horas, na Rua Rio Grande do Sul, altura do n. 35, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Buri, VANDERLEI APARECIDO DE LIMA, qualificado a fls. 06, vendia, expunha à venda, oferecia, tinha em depósito, trazia consigo, guardava, entregava a consumo ou fornecia, ainda que gratuitamente, drogas consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 40,76g de massa líquida, 01 (uma) porção de de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 1,27g, 91 (noventa e um) epperdorfs de cocaína, pesando 18,59g de massa líquida, e 110 (cento e dez) porções de cocaína, sob a froma de crack, pesando 18,52g de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 16/17, laudos de constatação a fls. 22/31 e laudos de exame químico-toxicológico a serem oportunamente juntados). 
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado e mais um indivíduo em atitude suspeita em local conhecido como ponto de venda de drogas. 
O denunciado, que estava sentado sob um banco de tábua e tijolos, ao ver que seria abordado, levantou imediatamente e arremessou algo sobre um muro. 
Realizada a abordagem, em revista pessoal, encontraram com o denunciado R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro; em verificação ao que tinha sido arremessado, encontraram parte das drogas acima descritas; e, ainda, no banco em que ele estava sentado, dentro de uma sacola plástica, encontraram o restante das drogas.
A pessoa que estava com o denunciado foi identificado como Leopoldo e, com ele, foi encontrado uma porção de maconha, que comprou do denunciado.
A quantidade das drogas, modo de acondicionamento, o dinheiro apreendido e demais circunstâncias da prisão, demonstram que os entorpecentes se destinavam a entrega de terceiros."
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 76).
O acusado foi citado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 101/103). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e as mesmas testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 44 e 94/96) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 40/42).
Certidões de Objeto e pé (fls.122/138).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de apreensão (fls. 16/17), laudos toxicológicos das drogas apreendidas (fls. 104/111 e 85/88), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou parcialmente os fatos, afirmando que "Nesta tarde subi na Jardim Brasil para comprar dois pinos de cocaína e 5 porções de maconha, sendo que Leopoldo foi comigo; Que, comprei de um rapaz desconhecido 5 porções de maconha e 2 pinos de cocaína, pagando a quantia de R$ 25,00 nas 5 (cinco) porções de maconha e R$ 20,00 pela cocaína; Que, Leopoldo comprou 3 porções, mas o rapaz deixou apenas uma porção, então o rapaz, desceu para buscar mais drogas, momento em que chegaram os policiais militares; Que, os policiais militares foi nos abordar, eu peguei e joguei as 5 (cinco) porções de maconha e 2 pinos de cocaína pelo muro; Que, foi encontrado com Leopoldo uma porção de maconha; Que, eu tinha comigo a quantia de R$ 235,00 em dinheiro, mas acredito que quando me levantei para jogar a droga este valor tenha caído; Que, os policiais militares entraram no quintal em que joguei a droga e encontraram a droga que eu havia jogado; Não sei explicar como os policiais encontraram a quantia de 14 porções de maconha e 4 pinos de cocaína, os quais foram encontrados na casa em que eu havia jogado as drogas; Que, desconheço a droga que foi localizada no banco, no qual eu me encontrava sentado; Que, já fui preso quando adolescente por roubo, furto e por tráfico de drogas, isto quando adolescente; Que, fiquei mais de 3 anos na Fundação CASA. "
Em Juízo, disse que foi com o Leopoldo ao local também para comprar a droga, não estava vendendo. O Leopoldo tinha pegado uma "paranga" de maconha e o interrogado comprou 5 porções de maconha e 2 pinos de cocaína. Quando viu os policiais permaneceu com as drogas no bolso, não jogou pelo muro. O vendedor das drogas saiu para buscar mais drogas, estava no canto do muro, e quando a polícia chegou ele saiu correndo pelo fundo. Questionado por qual motivo não falou isso para os policiais disse que por medo. Não foi quem vendeu para o Leopoldo as drogas. Não respondeu quando questionado por qual motivo Leopoldo falou isso. 
A versão do réu, todavia, se mostra incoerente e isolada nos autos.
A testemunha CLOVIS PEREIRA DA CRUZ, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento e quando entraram na rua do local dos fatos viram dois indivíduos. Um deles, o Leopoldo, tentou começar a caminhar, e o outro, o acusado, tinha algo em mãos e jogou algo por cima do muro do interior de uma residência. Ambos foram abordados. Com o réu foi encontrado 40 reais e com o Leopoldo uma porção de maconha. Em busca pelo local encontraram porções de maconha dentro do imóvel onde o réu jogou algo pouco tempo antes e embaixo do banco onde o réu estava as outras porções de cocaína e crack. Questionado a Leopoldo ele disse que era usuário e que estava no local porque foi comprar drogas com o réu. O réu era conhecido nos meios policiais pela venda de drogas, inclusive no mesmo local ele já tinha fugido na equipe em data anterior. 
A testemunha ALEX AZEVEDO DA SILVA, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento e viram dois indivíduos, um deles tentou começar a andar quando visualizou a viatura. O outro jogou algo por cima do muro. Com o Leopoldo foi encontrada uma porção de maconha e com o VANDERLEI o valor de 40 reais em dinheiro. Verificado o que ele dispensou em cima do muro, encontraram porções de maconha e cocaína. Ainda em busca pelo local, embaixo do banco onde ele estava sentado, encontraram porções de maconha, cocaína e crack. Indagado a Leopoldo ele falou que tinha ido ao local para fazer a compra da maconha. O VANDERLEI falou que as drogas dispensadas eram de propriedade dele, mas as que foram localizadas embaixo do banco não seria de porpriedade dele. O réu era conhecido dos meios policiais e em tempos atrás ele fugiu da equipe no mesmo local, por ser ponto de tráfico. 
A testemunha LEOPOLDO IRINEU PESCHEL, ouvido apenas em solo policial (fl. 5), afirmou que "Sou usuário de maconha e nesta tarde fui até o jardim brasil e comprei de Vanderlei, vulgo "Poio" uma bala de maconha por R$ 10,00; Que, estava saindo quando avistei a policia militar; Que, eles nos abordaram e em revista pessoal encontraram comigo a porção de maconha que havia adquirido de Vanderlei; Que, Vanderlei ao avistar a viatura, levantou-se do banco e arremessou várias drogas sob o muro; Que, os policiais o revistaram e encontraram com ele apenas dinheiro e depois eles encontraram no quintal várias porções de maconha e cocaína e também no banco onde ele estava foi encontrado dentro de uma sacola mais drogas do tipo maconha, cocaina e crack; Que, conhecia Vanderlei, como traficante de drogas, inclusive sabia que ele vendia naquele ponto; Que, já fui preso e processado por tráfico de drogas".
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
A versão do réu não convence e, além de possuir incongruências com aquela apresentada em solo policial, está isolada nos autos. 
Não é crível que o vendedor das drogas tivesse saído do local exatamente quando o réu e Leopoldo estavam comprando as drogas, sobretudo porque existiam entorpecentes no local, não existindo motivo para que a pessoa tivesse saído do ponto de venda e "deixado" as outras drogas, de quantidade expressiva, no local.  
Por outro lado, os policiais foram firmes e correntes nas duas fases da persecução penal, ao afirmarem que localizaram as referidas porções de substâncias entorpecentes com o acusado e que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Também confirmaram que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas.
No caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastem a confiabilidade de tais depoimentos. Não foi levantada contradita pela Defesa com relação aos policiais militares, sendo que o próprio réu não soube responder por qual motivo os policiais poderiam querem prejudicá-lo, forjando a prática de crime tão grave.
Neste sentido, da validade dos depoimentos dos policiais militares:
Apelação. Tráfico de drogas. Art. 33, caput e §4º, da Lei Antidrogas. Denúncia que é coesa e permitiu o regular exercício do contraditório e da ampla defesa. Afastamento da alegação de nulidade decorrente de ser genérica a inicial acusatória. Validade da palavra dos policiais responsáveis pelo flagrante. Autoria bem delineada. Impossibilidade de desclassificação para o tipo do art. 28. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0010307-54.2015.8.26.0077; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Data de Registro: 26/10/2017).
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os depoimentos dos policiais são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia, evidenciando a mercancia ilícita – Conjunto probatório suficiente para ensejar as condenações dos réus - Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Evidências de que os acusados se dedicam à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que tinham em depósito considerável quantidade de cocaína em pó e na forma de crack – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas e a gravidade concreta dos comportamentos motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000329-34.2018.8.26.0599; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019
Além da narrativa dos policiais, o usuário LEOPOLDO confirmou em solo policial que havia adquirido droga com o réu pouco tempo antes de serem abordado pela polícia (tendo sido localizada uma porção de maconha com ele) e que viu ele jogando as drogas quando avistou a viatura (fl. 5). Embora ele não tenha sido ouvido em juízo para confirmar a sua versão, verifica-se que os policiais confirmam que ele falou isto informalmente a eles. 
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No presente caso, a expressiva quantidade de drogas consistente em 35 (trinta e cinco) porções de “maconha”, pesando 40,76g de massa líquida, 01 (uma) porção de de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 1,27g, 91 (noventa e um) epperdorfs de cocaína, pesando 18,59g de massa líquida, e 110 (cento e dez) porções de crack, além de notas de dinheiro trocadas, afastam a alegação de que todas se destinavam ao uso, não tendo o acusado, pessoa simples, conseguido comprovar por qual motivo portava tamanha quantidade de drogas para seu exclusivo consumo. Fica evidente, na verdade, que os entorpecentes se destinavam para a entrega e venda para terceiros. 
Ainda, em consonância com a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico e drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga, especialmente porque o tipo penal é misto alternativo e a prática de qualquer conduta do núcleo do tipo caracteriza do delito. 
A propósito: 
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (TJSP - AC 20.239 - Rei. Geraldo Gomes-RT 584/347); “TÓXICOS - Tráfico - Prova de algum ato de comércio - Desnecessidade - Trazer consigo ou manter a droga em depósito para venda, ainda que futura - Suficiência, na medida em que a consumação do delito não exige qualquer resultado Recurso parcialmente provido para reduzir as penas impostas e estabelecer o regime inicial fechado.” (Apelação Criminal n. 1.141.860-3/6 São Paulo 5ª Câmara Criminal Relator: Pinheiro Franco 14.02.08 V.U. Voto n. 10.277).
Diante do exposto, resta afastada a tese de desclassificação do delito de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28) por não encontrar respaldo no acervo probatório dos autos. De fato, da análise detida dos elementos constantes no processo, extrai-se o juízo de certeza acerca da finalidade mercantil, consoante até aqui minuciosamente fundamentado.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de Tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. i) Verifico que a natureza dos entorpecentes encontrados com o acusado ("crack"), é extremamente nociva à saúde pública, bem como detém alto poder destrutivo, causando considerável grau de dependência (HC 413.928/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 11/10/2017).
Assim, considerando a existência de uma circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena nesta fase em 1/6 (um sexto), fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, nos termos da súmula nº 630, do STJ: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". No entanto, como o acusado tinha menos de 21 anos à época do crime (CP, art. 65, III), retorno a pena ao mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei de 11.343/06 diante das circunstâncias do caso concreto. Isto porque, não obstante a primariedade do acusado, ficou comprovado ao longo da instrução que ele não se trata de traficante eventual que a lei pretendeu beneficiar, já que respondeu por diversos atos infracionais (conforme certidão de fls. 41/42 e fls. 122/138), tendo sido responsabilizado por prática de furto, de roubo, crime de trânsito, posse de droga para consumo pessoal e tráfico de drogas, tendo cumprido em relação a este ato infracional, inclusive, medida socioeducatia de internação na Fundação Casa (autos nº 0000952-84.2016.8.26.0691, fls. 137/138) e também, mais recente, por roubo até setembro de 2020 (autos nº 0002383-67.2019.8.26.0136), a evidenciar habitualidade no mundo do crime e dedicação às atividades criminosas. Além disto, a quantidade de drogas apreendidas em poder do réu evidenciam seu profundo envolvimento com a criminalidade (35 porções de “maconha”, 91 epperdorfs de cocaína e 110 porções de crack).
Nesse sentido, é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC 364837/SP, 5 a Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 01/02/2017)
Do mesmo modo a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória (art. 33, "caput", c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06). Recurso da defesa. 1. Conjunto probatório a evidenciar a responsabilidade do apelante pelo crime de tráfico de drogas. 2. Afastamento do pedido de desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 3. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 4. Inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. A prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas pode ser considerada como dado a obstar a aplicação da minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Precedentes do STJ. 5. Sanção que comporta reparo. Recurso parcialmente provido". (TJSP; Apelação Criminal 0001156-94.2017.8.26.0400; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Olímpia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 21/05/2019)
Assim, estabeleço a pena final do réu em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, da existência de circunstâncias judiciais negativas (natureza nociva das drogas e grande quantidade de entorpecentes) e da gravidade em concreto do delito, exposta por meio da fundamentação para a não aplicação do redutor, o que reitero nesta oportunidade, sobretudo pela prova de que o acusado já vem desde a adolescência praticando a mercancia de drogas neste pequeno município de Buri, entendo que o único regime adequado para a prevenção e punição do crime é o, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Diante do quantum, incabível a substituição por penas restritivas de direito ou suspensão condicional da pena.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino a destruição das drogas, caso referida providência ainda não tenha sido realizada.
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo, diante da comprovação da habitualidade na prática do tráfico pelo acusado e ausência de prova da origem lícita do dinheiro, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. 
Nesse sentido: "Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei).
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar VANDERLEI APARECIDO DE LIMA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de ter permanecido presa durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva (fls. 48), de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar. Saliento que aembora não tenha condenação criminal, o réu está envolvido com a criminalidade desde a época da adolescência, existindo o risco concreto de que, se for solto, voltará a delinquir. Assim, não permito que recorra em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso. 6) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos. "
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1.Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA