1500321-09.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... indivíduos comprometidos com o narcotráfico, procuram ficar com pouca ou nenhuma droga junto a seu corpo, guardando-as em local próximo da onde atuam, justamente para dificultarem a caracterização do tráfico de drogas, em caso de aparição policial. Portanto, comprovada a violação da norma penal disposta no art. 33, “caput” da Lei de Drogas pela acusada, passo à modulação penal. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500321-09.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELI FERNANDA ALBERTO BATISTA
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 18/01/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, a DD. Promotora de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, a ré MICHELI FERNANDA ALBERTO BATISTA, acompanhado de Advogado Dr. Luiz Claudio Ribeiro Filho e Dr. Levino Jerônimo Neto,as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM LINCOLN MONTEIRO BUSTAMANTE e PM. GILSON MIRANDA DA SILVA
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista da acusada com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. a MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em prosseguimento o MM. Juiz de Direito deliberou: "Concedo o prazo de 05 (cinco) dias para que a defesa da ré traga aos autos o devido substabelecimento em favor do Dr. Levino Jerônimo Neto, observado os termos do convênio".
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento da(s) vítima(s)/testemunha(s) presente(s) acima nominadas e ao final, interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s). Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, a I. Representante do Ministério Público requereu a vinda aos autos da sentença prolatada no processo 1500322-9.2021.8,26,0326, que processou e julgou o adolescente C.K.S.P. Então o MM. Juiz de Direito deliberou: "Defiro, proceda-se imediatamente à juntada da sentença do processo em epígrafe.  No mais, não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS"
Após a juntada da cópia extraída do sobredito processo a fls. 131/133, a Digna representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja SENTENÇA segue reduzida a termo:" Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de MICHELI FERNANDA ALBERTO BATISTA, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 04/08/2021 (fls. 104/106). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade do crime encontra-se devidamente estampada, à vista da conclusão do laudo químíco-toxicológico de fls. 68/70, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é igualmente inconteste, apesar da tentativa da ré de negar a traficância. Conforme se viu durante o contraditório e ampla defesa, os policiais militares envolvidos na presente audiência, bem narraram aquilo que ocorreu. Disseram que durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas desta cidade de Lorena, viram a ré, pessoa já conhecida por seu envolvimento pretérito com o vil comércio, circulando pelo local. Diante da atitude presenciada, se dirigiram até a base do “COI - Centro de Operações de Inteligência da Polícia", e lá visualizaram a ré exercendo atos sugestivos da mercancia na companhia do adolescente nominado na exordial acusatória. Segundo os policiais, através da análise das imagens captadas pelas câmeras de vigilância, que possuem alta resolução e de qualidade superior à média, tal como bem apontou a nobre Promotora de Justiça oficiante nesta vara, puderam ver a increpada juntamente com o adolescente, ambos interagindo. Ambos disseram que Caíque se aproximava da ré, quando esta lhe entregava algo. Também contaram que foi possível ver onde a ré guardava objetos ilícitos. Diante do analisado foram até o local, onde acharam Micheli ainda naquele lugar. Diante do cenário decidiram abordá-la, oportunidade em que encontraram em seu poder a quantia de R$ 37,00 (trinta e sete reais). Na sequência, dirigiram-se ao local onde pelas imagens a mesma depositava algo de ilícito, lugar este situado a poucos metros do local de sua abordagem, aliás, lá encontrando 36 (trinta e seis) invólucros contendo 'cocaína'. O adolescente também foi abordado no local, ocasião em que surpreendido na posse de R$ 40,00 (quarenta) reais. Assim, não há dúvidas da prática mercantil por parte de Micheli, ainda que os policiais não tenham visto a conduta indicativa do vil comércio ao vivo e à cores, mas sim, através de câmeras de segurança, frise-se, reconhecidamente com alto grau de resolução e qualidade, não tendo dúvidas algumas de que a interação entre a ré e Caique sinalizavam que ambos estavam ali exercendo a mercancia.  Bem se sabe que todas as provas produzidas no processo são relativas, assim dispõe o princípio da persuasão das provas encampadas pelo legislador processual penal. Sendo assim, a certeza demonstrada pelos policiais Lincoln e Gilson acerca da identificação de Micheli, repita-se, pessoa que já conheciam antes dos fatos, não só hoje, sob o crivo do contraditório, mas também desde a fase policial, merece amparo por parte deste Julgador, de modo a não restar dúvidas de que a pessoa vista exercendo os atos típicos da mercancia era, de fato, a ré. De outro lado, a ré argumentou que estava no local simplesmente para fazer uso de um cigarro de maconha, porém sequer trouxe em juízo qualquer início de provas da origem do dinheiro que trazia consigo. Não há qualquer documento, testemunha ou até mesmo informante que pudesse respaldar a versão de que aquele valor ali tinha origem lícita. Porém nem assim foi capaz de produzir tal prova. Portanto, entendo que as circunstâncias do caso concreto, salientando-se, ainda, que a prova incriminadora não se resume tão somente a visualização dos atos através de câmera de segurança, mas também, pelo fato dos policiais a encontrarem no mesmo local onde fora vista pelas imagens na posse de dinheiro e com as drogas sendo encontradas próximo à ela, são suficientes a lastrear um decreto condenatório, restando evidenciado o caráter mercantil das 36 (trinta e seis) pinos de 'cocaína' encontrados, diante do seu montante e do próprio 'modus operandi' empregado pela ré. Como se sabe os vapores, indivíduos comprometidos com o narcotráfico, procuram ficar com pouca ou nenhuma droga junto a seu corpo, guardando-as em local próximo da onde atuam, justamente para dificultarem a caracterização do tráfico de drogas, em caso de aparição policial. Portanto, comprovada a violação da norma penal disposta no art. 33, “caput” da Lei de Drogas pela acusada, passo à modulação penal. Na primeira fase, verifico que a quantidade de drogas e a natureza não é excessiva, sendo a ré ainda tecnicamente primária e de bons antecedentes. Sendo assim e, não vislumbrando outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, portanto em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não vislumbrar outras causas modificadoras. Não é o caso de agraciar Micheli com a redutora prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a mesma se dedicava à época ao tráfico de drogas. Neste sentido, cito os seus antecedentes infracionais, os quais inclusive levaram-na a sofrer medida de internação naquela seara, e ainda, o fato de responder a outro crime de tráfico de drogas praticado em tese em 2019, tal como revela as certidões de fls. 41/44. Em entendimento firme desse magistrado que a minorante específica prevista na Lei de Drogas se destinam unicamente aos chamados “traficantes de primeira viagem”, conceito este que não se enquadra à figura da ré. Em reforço a tal conclusão, aponto o fato dos policiais envolvidos na presente audiência dizerem que Micheli era pessoa costumeiramente vista atuando em pontos de venda de droga no bairro da CECAP. O regime inicial será o fechado, à vista da natureza hedionda do delito em questão. Por fim, fixo o dia- multa no mínimo legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenara ré MICHELI FERNANDA ALBERTO BATISTA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 5 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto, tendo em vista o montante de pena aplicado. Nego-lhe, ainda, o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Ademais a imposição de regime inicial mais gravoso de pena relativamente alta fazem com que o risco de fuga em caso de soltura nesta quadra processual seja real e concreto. Por fim, saliento também não fazer sentido em soltá-la agora, depois de condenada, uma vez que a ré permaneceu presa durante toda a instrução criminal. Recomendo, portanto, à acusada no estabelecimento em que se encontra, visando assegurar a aplicação da lei penal. Havendo recurso, determino que seja imediatamente expedida guia de execução provisória. Oficie-se para a destruição das drogas. Decreto ainda, o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Honorários, nos termos do convênio, ao(à) nobre Advogado(a) Dativo. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA."
Lida a Sentença, pelo Defensor foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)