1500778-44.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.

Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.

Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500778-44.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500778-44.2020.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148262/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1916/20/922 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2148262 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO RAFAEL CANO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira







Vistos,

Fls. 518/525: Trata-se de expediente oriundo do C. SUPERIOR TRIBUNAL JUSTIÇA, com ordem de refazimento da pena do réu PEDRO RAFAEL CANO para aplicação do privilégio e análise da possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 

Analisando os autos, verifica-se que o réu PEDRO RAFAEL CANO foi condenado em primeira instância, por este Juízo, a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar e trezentos e trinta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 (fls. 251/262).

Em recurso interposto pelo Ministério Público, o E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO manteve a condenação pelo tráfico e redimensionou a pena aplicada ao réu para cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos dias-multa, no piso, afastada a substituição da pena corporal.

Considerando que a sentença de primeiro grau proferida por este Juízo está em consonância com a ordem de fls. 518/525, passo a redimensionar a pena naqueles moldes, conforme a seguir será exposto:

O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. fls. 37/40).

As demais circunstâncias de individualização da pena não lhe são desfavoráveis. 

A fim de se evitar o “bis in idem”, a quantidade de drogas mais expressiva será valorada apenas na terceira fase de dosimetria da pena, para quantificar o percentual de diminuição pelo privilégio. 

Assim, na primeira fase, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Não há agravantes e eventuais atenuantes não autorizariam a diminuição aquém do mínimo legal.

Inexistem causas de aumento de pena.

Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas.

Embora expressiva a quantidade de entorpecentes, não restou demonstrado que o réu fazia do tráfico seu meio de vida ou que vinha se dedicando exclusivamente às atividades ilícitas.

Na data dos fatos, ele tinha emprego lícito e tudo indica que passou a traficar para completar a renda, talvez em razão de dificuldades financeiras ou para sustentar o vício, o que, no entanto, não afasta a figura típica do artigo 33 da Lei 11.343/06, mas não impede o privilégio, como decidiu o C. STJ no caso dos autos.

Em razão de ser mais expressiva a quantidade de drogas apreendidas, o que indica maior gravidade da conduta, reduzo as penas em 1/3, perfazendo três anos e quatro meses de reclusão e trezentos e trinta e três dias-multa.

Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).

Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.

Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.

Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.

Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.

Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício.

Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio.

Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu PEDRO RAFAEL CANO a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar e trezentos e trinta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.

Piracicaba, 09 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA