1500566-24.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... que o entorpecente se destinaria ao tráfico. As provas dão conta de que o acusado é usuário e não há informação de que se dedicasse ao tráfico. Também não se pode descartar que guardava as cápsulas vazias  para traficante. Requer-se a classificação da imputação feita ao réu para o porte  de entorpecente. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, pois, nada foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500566-24.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-24.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2242665/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 20079473 - DEL.POL.BATATAIS, 2035/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2242665-69/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos. 

 

 

FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque  no dia 07 de setembro de 2021, às 14h, na Rua Marcos Gomes, nº 1, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 36,330g de cocaína, distribuída e acondicionada em 28 cápsulas plásticas, substância esta que causa dependência física ou psíquica. 
Segundo restou apurado, policiais militares foram acionados ao local após notícia de que o denunciado estaria furtando objetos de seu genitor. 
Na residência do denunciado, após a entrada ser autorizada pelo seu genitor, os policiais realizaram buscas, sendo que, em um armário em cima da cozinha, fora encontrado o entorpecente descrito acima. 
Ato seguinte, no guarda roupa do quarto de FERNANDO, ainda foram localizadas aproximadamente 350 (trezentos e cinquenta) cápsulas plásticas vazias e comumente utilizadas para também embalar cocaína. 
Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga apreendida em depósito, além das embalagens vazias localizadas, frisa-se que comumente utilizada para a embalagem de entorpecentes, somado ao fato de que o próprio genitor do denunciado informou que ele vem se dedicando ao comércio ilícito de entorpecentes, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 12/13. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 14. 
Laudo Pericial a fls. 75/80 e 149/151. 
O réu foi notificado a fls. 96 e apresentou defesa prévia a fls. 100/108. 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 a fls. 120/121. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a procedência em parte da ação penal. A ação penal teve seu regular trâmite, tendo sido o réu citado, oferecido defesa a fls. 100/108 e a denúncia recebida. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11 e auto de constatação. A autoria está comprovada. Os policiais confirmaram que encontraram o entorpecente descrito na denúncia na casa do acusado e cápsulas usadas para embalo. A alegação de que o entorpecente não seria dele não encontra respaldo nos autos. Não há nada que confirme que os policiais quisessem prejudicar o réu. Não é razoável que o pai colocasse as drogas na casa do filho. As provas existentes nos autos convergem no sentido a apontar que o entorpecente é do acusado e é usuário de drogas, não se podendo descartar que o entorpecente seria destinado ao seu uso. As provas são frágeis para comprovar que o entorpecente se destinaria ao tráfico. As provas dão conta de que o acusado é usuário e não há informação de que se dedicasse ao tráfico. Também não se pode descartar que guardava as cápsulas vazias  para traficante. Requer-se a classificação da imputação feita ao réu para o porte  de entorpecente. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, pois, nada foi encontrado em seu poder. Não há motivos para ser processado por tráfico de drogas.  Nada foi encontrado em sua posse. Não se pode haver condenação somente com os depoimentos dos  policiais. É ilegal a prisão suportada pelo mesmo.   Deve prevalecer o in dubio pro reo. Subsidiariamente requereu a desclassificação da conduta do réu  para a prevista no  artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado  negou que a droga encontrada em sua casa fosse de sua propriedade. É viciado, porém não é traficante. Volta a afirmar que a droga não é sua e que os pinos vazios "guarda para os outros". 
Em juízo o denunciado disse que naquele dia estava em sua casa. Faz uso compulsivo de drogas. Subtraiu os objetos do pai. Acabou com o seu salário. O pai estava alterado, porém, nunca brigaram. O pai chamou os policiais. O seu pai tem a chave da casa. franqueou a entrada para os policiais. Olharam em cima do armário, olharam tudo e não tinha nada. Tinha cápsulas vazias, mas não esta quantidade. Um policial conversou com ele. O policial disse porque ele estava naquele caminho, o que estava fazendo com a vida. O outro policial saiu e conversou com o seu pai e entrou dentro de sua casa.  Disse que o entorpecente não era dele. F. jogou a sacolinha para cima e disse que estava em cima do armário. Disse que eles tinham revirado a casa e não acharam nada. Disse que a droga não era dele. Perguntou onde estavam as máquinas do pai. Não falou, pois, poderia morrer. Nunca vendeu drogas. As drogas não lhe pertenciam. Não sabe o motivo pelo qual o policial lhe prejudicaria. A sacolinha que foi apresentada, com o entorpecente, o policial disse que estava no seu armário, da sua casa. Antes de apresentarem a droga eles já tinham revistado e não havia nada. O policial F. foi para fora, pois, o seu pai o chamou. Tem para  ele que foi seu pai quem colocou a droga la. Pode ser que seu pai pudesse prejudica-lo, pois, estava pegando as coisas dele. As cápsulas vazias eram suas, umas cento e cinquenta tampas. As vezes achava, as vezes guardava, às vezes o traficante pedia para deixar la. É pedreiro. É solteiro. Tem uma filha de quinze anos. É usuário de entorpecente.  

A testemunha R.B.F. disse que  foram acionados via 190 para irem até à rua Marcos Gomes, onde o solicitante, o Sr. José, pai do Fernando, fez contato e disse que havia subtração de objetos seus e ele desconfiava que o autor era seu filho, que morava aos fundos. Ele narrou os fatos e havia sido subtraído objetos da casa do pai. Foram até a casa do filho e perguntaram a ele sobre a autoria do furto. O réu informou que é dependente químico, usuário de drogas e negou que tivesse subtraído objetos do pai. Pediram autorização para olharem o quarto. Ele permitiu e nada no cômodo foi encontrado. Porém, o pai do Fernando se mostrava bastante inquieto com a presença dos policiais. Ele queria dizer alguma coisa e apontava o dedo. Foi conversar reservadamente com o  pai e ele pediu para que olhasse o armário da cozinha, em cima. Encontraram uma sacola contendo 28 pinos de cocaína, na presença do réu. Foram até o quarto onde o réu estava. Mostrou para ele a sacola da cocaína e ele se mostrou surpreso e disse que não era dele. Dentro do quarto do réu, no guarda roupas encontraram trezentos e sessenta pinos para o embalo de drogas. Sobre os pinos vazios, ele disse que caminhava pela rua e os levou para casa, para guardar. Após encontrar a droga o réu disse que é usuário de drogas e é dependente químico. Disse que furtou a "maquita" do pai e negou a propriedade da droga. Ele recebeu voz de prisão e foi conduzido à delegacia. Não conhecia o réu. Não sabe se tinha problema no relacionamento do pai e do filho. O pai se mostrava nervoso, pois, por diversos dias vinha sumindo objetos dele e ele acreditava que era o filho que subtraia. Ele apontou a sacola dentro da residência. Quando chegaram la a residência estava trancada com cadeado. O pai disse que o filho era usuário de drogas. O pai disse que não sabia de quem era a droga.  
A testemunha M.G. informou que atendeu a ocorrência. No local dos fatos encontraram com o pai do réu, alterado, nervoso. Ele foi o solicitante da diligência. Ele informou que por diversas vezes seu filho havia sumido alguns pertences da sua residência. Ele suspeitava do filho. O filho morava aos fundos. Disse que ele era dependente químico. Fizeram contato com o réu, na casa apartada. O réu autorizou a entrada no local.  No quarto foi localizado eppendorfs vazios. Ele disse que achou na rua. Sobre o furto ele negou, porém, seu pai gesticulou na cozinha. O  Cb. F. conversou com o pai dele. Ele retornou com os eppendorfs cheios. O réu se assustou e falou que não era o proprietário do entorpecente. Foi dada voz de prisão e conduzido até à polícia civil. Não conhecia o réu. Não tinha dinheiro no local. Posteriormente ele informou que a "maquita" e equipamento elétrico, ele subtraiu, pois, é dependente químico e tinha necessidade de usar entorpecente.  Não sabe se ele tem problema de relacionamento com o pai. O pai estava alterado, crê, que, cansado, em razão do sumiço de objetos. Ele dizia que o filho era usuário. Não sabe por qual motivo ele apontou para cima do armário. Não sabe se era alguma desconfiança. Ele visualizou uma coisa que não era rotineira estar ali. Na parte dos fundos somente Fernando tinha acesso. Ele não indicou quem colocou o objeto. Foi F. quem conversou com o Sr. J. e encontrou a sacola.  
O réu negou a propriedade do entorpecente encontrado. Assumiu que os pinos vazios eram de sua propriedade. Afirmou ser usuário de drogas. 
A negativa do réu encontra-se isolada nos autos. Não é crível que aquele que guarde pinos vazios não seja o proprietário do entorpecente.
Os policiais contaram que foram até o local, pois, o genitor do denunciado desconfiava que ele, em razão do uso de entorpecentes estava subtraindo objetos pertencentes ao genitor. Dirigiram-se até o local e, ali sendo, o denunciado afirmou ser usuário de drogas e que havia vendido os objetos do pai. Quanto aos entorpecentes encontrados em cima do armário afirmou não ser de sua propriedade.
Não é crível a argumentação de que teria seu pai colocado os entorpecentes no local para prejudica-lo. Dificilmente um pai faria isso. 
O pai do denunciado disse aos policiais que não sabia de quem era o entorpecente e que Fernando é usuário de drogas.
Ora, os indicios iniciais e as provas produzidas nos autos autorizam a conclusão de que o entorpecente pertencia a Fernando, o qual afirmou ser usuário de drogas e, ainda, guardar pinos vazios.
Porém, ha dúvidas se os entorpecentes encontrados se destinavam ao tráfico, ou, ao uso próprio do réu. 
Levando-se em consideração, a afirmação do réu de que é usuário de drogas e de seu genitor, que corroborou a informação e, ainda, chamou os policiais porque desconfiava que o filho estivesse vendendo os objetos da residência, não se tem certeza, pois, se os entorpecentes, apesar de não serem de todo pouco se destinavam ao tráfico.
Sendo assim, mister a aplicação do brocardo in dubio pro reo. 
Porém, mister a desclassificação da conduta do réu para a prevista no artigo 28 da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:
ABSOLVER FERNANDO DA SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, DA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 CAPUT DA LEI 11343/2006, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E, 
DESCLASSIFICAR A CONDUTA PRATICADA POR FERNANDO DA SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, PARA A PREVISTA NO ARTIGO 28 DA LEI 11.343/2006.
TRANSITADA ESTA EM JULGADO REDISTRIBUAM-SE OS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL, COMPETENTE PARA ANALISAR O DELITO DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO.
P.R.I.C.
Batatais, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA