1500479-89.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ostentar condenação anterior por roubo majorado. Sem causas de aumento ou 
diminuição, mantenho a pena no patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, e 13 (treze) dias-multa. O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, 
“a”, do Código Penal), tendo em conta a reincidência do acusado e a gravidade 
concreta de algumas circunstâncias do delito, tal como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Centro - CEP 18540-000, Fone: (15) 3262-2978, Porto 
Feliz-SP - E-mail: portofeliz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500479-89.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2241390/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 27191602 - 
DEL.POL.PORTO FELIZ, 2241390 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA ALBUQUERQUE
Vítima:
JEOTEC ENGENHARIA

Aos 19 de Dezembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de 
Porto Feliz, Comarca de Porto Feliz, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) 
MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GUILHERME FAGGION SPONHOLZ, comigo Escrevente ao 
final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos 
autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais, não 
havendo oposição das partes, nos termos dos comunicados CG nº 317/2020, 284/2020 e 
378/2020, foi realizada audiência virtual. Participaram da audiência pelo sistema 
remoto, utilizando o aplicativo Microsoft Teams, o Promotor de Justiça, DR. JOSMAR 
TASSIGNON JUNIOR,  estando presente mediante acesso remoto réu ALEXANDRE ELOY 
TEIXEIRA ALBUQUERQUE. Presente virtualmente o defensor nomeado, advogado Dra. 
ANDREZA MACHADO FLORENTINO – OAB/SP nº 264.407. Ausente a vítima.  Aberta a 
audiência, foram colhidos os depoimentos de PAULO HENRIQUE MODESTO e de MAURÍCIO 
EDUARDO AMARAL GUIMARÃES, testemunhas de acusação, qualificadas em termos 
apartados, sendo as declarações e o depoimento gravados em audiovisual, nos termos 
do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, com a manutenção

de uma cópia da gravação nos autos e o armazenamento dos arquivos digitais em 
cartório, à disposição das partes para obtenção de cópia, mediante fornecimento de 
meio digital (CD-R, CD-RW ou pen-drive), sendo desnecessária a transcrição, nos 
termos do § 2º do Artigo 405 do Código Penal. Na sequência, procedeu-se ao 
interrogatório do adolescente gravado em audiovisual, e, por fim, foram ouvidos os 
genitores do adolescente. Não havendo requerimento de diligências complementares, o
MM. Juiz deu por encerrada a instrução criminal, de modo que as partes 
manifestaram-se em debates orais gravados em audiovisual, tendo o representante do 
Ministério Público postulado pela parcial procedência da ação com a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, afastando-se a consumação, nos moldes da manifestação,
e tendo a Defesa reiterado os termos da defesa prévia. Toda audiência foi por meio 
de gravação audiovisual, com armazenamento no sistema Microsoft Teams, sendo que a 
gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente 
processo. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA 
ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado (às fls. 65/67) pela prática, em
tese, do crime de furto, previsto no art. 155, § 1º (repouso noturno) e §4º, 
incisos II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, porque, no dia 3
de setembro de 2022, por volta de 2h30min (em repouso noturno, portanto), nas 
dependências da delegacia de polícia de Porto Feliz (que estava em obras ao tempo 
dos fatos), situada na Rua Araritaguaba, n. 101, centro, nesta cidade e comarca de 
Porto Feliz/SP, o réu, já qualificado às fls. 25, e duas pessoas ainda não 
identificadas, todos eles agindo em concurso, previamente ajustados e com 
identidades de propósitos, e mediante escalada, subtraíram, para proveito comum, 
coisas alheias móveis, consistindo em 100 metros de cabo 4 mm2, 1 refletor 
danificado, 20 metros de cabo 4 mm2, um carrinho de mão usado, um balde de massa 
corrida (novo), uma prancha de aço para andaime e duas réguas de pedreiro, 
cumprimento dois metros, pertencentes à empresa Jeotec Engenharia. Recebida a 
denúncia por decisão de fls. 68. Nomeado defensor ao réu, conforme ofício de fls. 
72 e termo de compromisso de fls. 73, foi oferecida defesa prévia às fls. 76/82, 
requerendo-se pela absolvição do réu. É o relatório. Decido. A materialidade e 
autoria do fato são demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; pelas 
declarações prestadas na fase policial de fls. 02/05, ocasião em que o próprio 
acusado admitiu ter furtado os objetos para comprar drogas; pelo boletim de 
ocorrência de fls. 07/09; pelo laudo de avaliação de fls. 11/12; pelos autos de 
apreensão de fls. 13/16; e pela fotografia de fl. 26, retratando os objetos 
furtados. Além disso, a testemunha Paulo Henrique Modesto afirmou que fez o apoio 
do flagrante do acusado; diz ter presenciado os materiais para o lado de fora, após
o réu ter furtado os objetos, após o que chamaram a polícia; que os dois comparsas 
do réu correram; que o réu escalou o muro da localidade para subtrair os bens; que 
o réu admitiu o furto na ocasião; que os agentes não levaram os objetos, mas 
estavam tentando passa-los por cima do muro. A testemunha Maurício Eduardo Amaral 
Guimarães declarou que identificou, na ocasião dos eventos, que havia três pessoas 
no local dos fatos, e acionou a equipe de apoio; que os agentes pularam o muro do 
local; que o réu, junto de dois outros agentes, subtraiu objetos, dentre os quais 
um cabo e uma luminária; que dois dos agentes lograram fugir; que o furto ocorreu 
por volta da meia-noite; que o réu admitiu ter furtado os bens; que os bens objeto 
do crime estavam em poder do acusado. A negativa do réu está em dissonância com as 
provas coligidas e com a própria versão fornecida na fase investigatória, de modo 
que não deve prevalecer. Dessa forma, o acusado, acompanhado de mais duas pessoas e
agindo com estas em unidade de desígnios, planejou e executou furto nas 
dependências de uma delegacia de polícia na comarca de Porto Feliz, a qual estava 
em obras na ocasião. Assim, durante a madrugada, os agentes ingressaram no local 
mediante escalada, pulando o muro da construção, e subtraindo objetos – tais como 
cabos, refletor, carrinho de mão usado, balde de massa corrida, prancha de aço para
andaime e duas réguas de pedreiro – pertencentes à pessoa jurídica Jeotec 
Engenharia, com intuito de have-los para si, sabendo de sua propriedade alheia. A 
conduta do acusado, assim, ao subtrair coisa alheia móvel para si, mediante 
escalada e em concurso de pessoas, enquadra-se no tipo do art. 155, § 4º, II e IV, 
do Código Penal. Como houve a inversão da posse, ainda que breve e recuperada logo 

após, consumou-se o delito de furto, de acordo com a teoria da “amotio”, e com a 
tese decidida pelo e. STJ, segundo a qual “consuma-se o crime de furto com a posse 
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” 
(REsp 1.524.450/RJ). Ainda, a Súmula 567/STJ fixou o entendimento de que “sistema 
de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança
no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a 
configuração do crime de furto”. Embora os autos não contenham perícia indicativa 
da escalada, é certo que os vestígios do ato despareceram, de modo que a prova pode
ser suprida pela via oral, como preconiza o art. 167 do Código Processual Penal e, 
“in casu”, as testemunhas deram conta da circunstância. A esse respeito, menciono 
julgado do e. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO
MEDIANTE ESCALADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. IMAGENS DE CÂMERA DE SEGURANÇA. PROVA 
TESTEMUNHAL. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. No que tange à imprescindibilidade da prova 
técnica para o reconhecimento do furto qualificado pela escalada, a jurisprudência 
desta Corte Superior de Justiça tem-se orientado pela possibilidade de substituição
do laudo pericial por outros meios de prova quando o delito não deixa vestígios, 
estes tenham desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a
confecção do laudo. 2. No caso, ficou consignado que a escalada não deixou 
vestígios e que a vítima e o policial militar, por meio de imagens captadas por 
câmeras de segurança, viram o réu escalando o muro e pulando a grade para adentrar 
na casa. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 2.047.386/MG, relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe de 
27/6/2022.). De outro norte, não incide a causa de aumento do art. 155, § 1º, do 
Código Penal, diante de sua incompatibilidade com a forma qualificada do delito de 
furto, à luz da jurisprudência do e. STJ:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 
PENAL. FURTO TENTADO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E PELO CONCURSO DE 
PESSOAS. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO (ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL). 
INCOMPATIBILIDADE COM A FORMA QUALIFICADA DO DELITO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL 
FIRMADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE NO JULGAMENTO QUALIFICADO DO TEMA 
REPETITIVO N. 1.087. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A causa de aumento prevista 
no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) 
não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)." (REsp n. 
1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 
25/05/2022, DJe 27/06/2022.). 2. Ausente ofensa à cláusula de reserva de plenário 
ante a mera interpretação da norma infraconstitucional. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp n. 1.952.724/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 3/11/2022.) Assim, reconheço a escalada e a 
circunstância temporal de ter o furto sido cometido em período noturno como 
elementos desfavoráveis na primeira fase da dosimetria. Afasto a incidência do 
princípio da insignificância, já que a conduta perpetrada não é minimamente 
ofensiva, o ato é significativamente reprovável e há periculosidade social na ação.
Com efeito, trata-se de réu reincidente em crime patrimonial, e o delito foi 
praticado mediante escalada, em concurso de agentes, em período noturno e, além 
disso, nas dependências de delegacia de polícia, o que confirma a tipicidade formal
e material do comportamento. A esse respeito, menciono a posição do e. STJ: AGRAVO 
REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO NA FORMA 
TENTADA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PLEITO DE AFASTAMENTO DE 
QUALIFICADORA,
 SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO 
REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. A 
aplicabilidade do princípio da insignificância deve observar as peculiaridades do 
caso concreto, de forma a aferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta, 
buscando identificar a necessidade ou não da utilização do direito penal como 
resposta estatal. No caso, o Agravante, reincidente específico, foi denunciado pela
suposta prática do crime de tentativa de furto de produtos de limpeza, cometido 
durante o repouso noturno e mediante escalada, circunstâncias que demonstram a 
maior reprovabilidade da conduta e afastam a aplicação do princípio da 

insignificância. 2. O fato de o delito não haver se consumado, não havendo prejuízo
efetivo ao patrimônio da vítima, não é suficiente para se reconhecer a atipicidade 
material da conduta, pois este entendimento equivaleria a declarar atípico qualquer
furto tentado, em ofensa ao art. 14, inciso II, do Código Penal. 3. No âmbito do 
agravo regimental, não se admite que a Parte, pretendendo a análise de teses 
anteriormente omitidas, amplie objetivamente as causas de pedir formuladas na 
petição inicial ou no recurso, motivo pelo qual não deve ser conhecido o presente 
recurso quanto ao pleito de afastamento da qualificadora da escalada, sob o 
argumento de que não foi realizado exame pericial no local dos fatos. 4. Agravo 
regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (AgRg no HC n. 
664.920/RO, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe 
de 29/9/2022.) AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO MAJORADO PELO REPOUSO 
NOTURNO E QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE PESSOAS (ART. 155,
§ 1º E § 4º, INCS. II E IV DO CP). PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se 
considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar 
em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá 
requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria 
penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se 
pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - A orientação do Supremo Tribunal 
Federal e do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a aplicação do 
princípio da insignificância, é necessário que estejam configurados os seguintes 
vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade 
social na ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. III - Não se aplica o princípio da 
insignificância ao furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de 
obstáculo ou concurso de pessoas, durante o repouso noturno, dada a especial 
reprovabilidade da conduta. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 
721.216/SC, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), 
Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022.) Também inexiste qualquer 
indicativo de que o réu agiu sem consciência de seus atos e de sua ilicitude, não 
bastando o mero uso de drogas, ou mesmo a dependência química, a fim de excluir a 
imputabilidade do acusado. Assim, tenho-o por plenamente imputável, não se 
enquadrando sua situação seja no disposto no art. 28, § 1º, do Código Penal, seja 
no preceito do art. 45 da Lei 11.343/06. O fato é, pois, típico, antijurídico e 
culpável, e o réu é punível. Fixadas essas premissas e a condenação, passo à 
dosimetria da reprimenda. Na primeira fase (art. 59 do Código Penal), considero 
negativas as circunstâncias do delito, pois cometido no período noturno e com 
proveito da baixa vigilância no local do crime. Ainda, reputo negativa a 
culpabilidade, uma vez que o delito foi praticado mediante escalada, e essa 
circunstância não será utilizada para qualificar o crime, o qual foi cometido em 
concurso de agentes. Desse modo, fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses
de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, seguindo autorizativo do 
STJ, compenso a agravante da reincidência do art. 61, I, do Código Penal, com a 
atenuante da confissão espontânea, tratada no art. 65, III, “d”, do mesmo diploma. 
Conforme indicado pela certidão de fls. 27/35, o réu é reincidente, por ostentar 
condenação anterior por roubo majorado. Sem causas de aumento ou diminuição, 
mantenho a pena no patamar de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa. O regime inicial será o fechado (art. 33, § 2º, “a”, do Código 
Penal), tendo em conta a reincidência do acusado e a gravidade concreta de algumas 
circunstâncias do delito, tal como fundamentado. Diante da reincidência em crime 
patrimonial, e da negatividade de algumas das circunstâncias judiciais, inviável a 
substituição da pena (art. 44 do Código Penal) ou sua suspensão (art. 77 do Código 
Penal). O valor do dia-multa valerá pelo mínimo legal. Ante o exposto, julgo 
PROCEDENTES os pedidos da denúncia para condenar o réu ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA 
ALBUQUERQUE como incurso no art. 155, § 4º, II e IV, do Código Penal, à pena de 2 
(dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) 
dias-multa, cada qual em seu mínimo legal. Tendo em vista o pedido ministerial e o 
disposto no art. 387, VI, do Código Processual Penal, aliado ao regramento dos 

arts. 186 e 927 do Código Civil, fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), acrescido 
de correção monetária e juros legais desde a data do crime, o mínimo indenizatório 
em favor da ofendida Jeotec Engenharia, observado o laudo de avaliação de fls. 
11/12. Uma vez que os fundamentos da decisão que decretou a custódia permanecem 
válidos e hígidos, que o réu é reincidente em crime patrimonial e que algumas das 
circunstâncias do delito objeto deste processo lhe são desfavoráveis, mantenho a 
prisão preventiva do réu. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Eventual 
detração penal será avaliada e aplicada pelo juízo das execuções." Por fim, por 
tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do 
Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as 
partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as 
respectivas assinaturas físicas.Não havendo óbice na utilização de sistema de 
gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações
e depoimentos. Nada mais. Eu,______ EDUARDO ALVES RODRIGUES DOS REIS, Escrevente 
técnico Judiciário,  digitei e subscrevi.

MM. Juiz de Direito Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ.

Promotor(a): Dr. JOSMAR TASSIGNON JÚNIOR.

Defensor(a): Dra. ANDREZA MACHADO FLORENTINO – OAB/SP nº 264.407

Réu: ALEXANDRE ELOY TEIXEIRA ALBUQUERQUE.

