1500474-23.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para o consumo pessoal, o afastamento da agravante articulada, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a imposição de regime diverso do fechado e o direito de interpor recurso em liberdade. 


É o relatório. 
DECIDO. 


Preliminarmente. 

Não há mácula sobre a prisão em flagrante realizada sobre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1500474-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003639/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 22281261 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 32/22/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2003639 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDA DE ALBUQUERQUE SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior









Vistos. 







APARECIDA DE ALBUQUERQUE SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 5 de janeiro de 2022, por volta das 8h50, na Alameda Cleveland, altura do nº 370, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 7,4g de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 92/94).

Recebida a denúncia (fls. 95 e 96), foi a ré citada (fls.116). Apresentou resposta à acusação (nesta audiência). Afasta a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatório ao final.

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos  termos da denúncia.

A Defensoria Pública arguiu, preliminarmente, a nulidade do feito por haver sido realizada busca pessoal por guardas civis metropolitanos. Sobre o mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o de porte de drogas para o consumo pessoal, o afastamento da agravante articulada, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a imposição de regime diverso do fechado e o direito de interpor recurso em liberdade. 


É o relatório. 
DECIDO. 


Preliminarmente. 

Não há mácula sobre a prisão em flagrante realizada sobre o réu por guardas civis metropolitanos. 

O crime de tráfico de drogas tem natureza permanente. Portanto, o flagrante era possível a todo o tempo, “ex vi” dos artigos 301, 302, inciso I e 303, todos do Código de Processo Penal. 

Sobre o tema, confira-se o julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

ENTORPECENTE – tráfico – Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário – Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente. Ementa da Redação: Em razão do tráfico de entorpecentes ser considerado crime de natureza permanente, estando o agente em situação de flagrância, não há ilegalidade a ser sanada pelo fato de guardas municipais, despidos de mandado judicial, terem dado voz de prisão e apreendido a droga do portador ou depositário. (RO em HC 9.142 – SP – 5a. T – j. 22.02.2000 – rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 20.03.2000, publicado na Revista dos Tribunais, vol. 779, pág. 524/526). 

Em caso semelhante, o eminente Min. Fernando Gonçalves assim se pronunciou no RHC 7.916:

“À guarda municipal, prevista no § 8º, do artigo 144 da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de Hely Lopes Meirelles, no policiamento administrativo da cidade.  (...) A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que – transitoriamente – exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do CPP. E como a lei autoriza  nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de cosias por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por Mirabete, anota a possibilidade legal de apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante”. 

Ao mérito. 

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo de constatação (fls. 13/15) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 117/119). 

A ré negou o crime na fase policial (fls. 6).

Em juízo, a ré alegou ser usuária de crack desde pequena. Faz programas sexuais e puxa uma carroça para sustentar o vício. Mora pelas ruas da cracolândia há 5 ou 7 anos. Negou portasse a droga ou o dinheiro descritos na denúncia. “Se tivesse droga, eu teria usado”, disse Aparecida in verbis.  

    O guarda civil metropolitano Michel Irineu Pezzot narrou ter abordado a ré após a limpeza da cracolândia, no seu chamado fluxo. Ela tinha consigo uma bolsa ou mochila, na qual o GCM Franco apreendeu um saco preto enrolado com fita, em cujo interior havia trezentos e pouco reais e um pouco de crack. Na ocasião, Aparecida apresentou versões desencontradas. Salientou, por fim, que ela tinha aparencia de moradora de rua. 

O guarda civil metropolitano Andre da Silva Franco revelou que a acusada aproximou-se da guarnição e demonstrou nervosismo. Por isso foi abordada. No interior de sua mochila havia roupas muito molhadas, além de um saco preto enrolado com fita adesiva. Dentro desse saco havia algumas porções de crack e certa quantia em dinheiro.  A ré, indagada, apresentou versões conflitantes; chegou a comentar que havia rateado (furtado) um traficante. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A apreensão da droga (7,4 gramas de crack) em poder da ré foi bem confirmada pelos guardas civis autuantes sob o crivo do contraditório. Em depoimentos firmes e coerentes, os guardas civis metropolitanos Michel e Andrade confirmaram ter apreendido em poder da acusado uma pedra de crack e certa quantia em espécie.

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se a clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida). 

Todavia, além da apreensão da droga (uma pedra de crack de 7,4 gramas), não há nos autos qualquer outra evidência palpável a corroborar a tese do intuito mercantil de sua posse. A ré, com aparência de moradora de rua, foi detida nas imediações da cracolândia, conhecido local de alta concentração de usuários de drogas. Trazia consigo, além de uma única pedra da droga, a quantia de R$ 368,00 em espécie. É possível que o dinheiro fosse mesmo produto de tráfico de drogas. Mas do ônus de prová-lo não se desincumbiu o Ministério Público. A ré, quando interrogada, demonstrou pouca capacidade de discernimento e comunicação, certamente em razão do uso contínuo de crack ao longo de muitos anos. Sobre a droga, frente a sua condição de moradora de rua, a pequeníssima quantidade, o local e as demais circunstâncias do flagrante, resta muito claro que se destinava ao consumo pessoal. Aparecida, com efeito, não foi vista comercializado drogas ou praticando qualquer conduta compatível com o tráfico. O cenário é o oposto: ela foi detida enquanto retornava ao fluxo de usuários com uma única porção de crack e dinheiro de procedência desconhecida.

Assim, o caso é de parcial procedência, condenando-se a acusada por posse de entorpecente para o consumo próprio.

A pena é a de advertência, em razão da primariedade técnica. 

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar APARECIDA DE ALBUQUERQUE SILVA por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Autoriza-se a incineração da droga e a restituição do valor apreendido, com a nota de que, se não encontrada ou inerte a acusada, o dinheiro deverá ser revertido ao FUNAD. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


São Paulo, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA