1500740-41.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... com a finalidade de combater o tráfico de drogas. Na Rua 22 com a 27, avistaram um veiculo Gol vindo ao sentido oposto. Ao perceber a viatura policial, o condutor virou bruscamente e saiu “cantando pneus”, evitando passar pela viatura. Saíram no encalço dele e, ao se aproximarem, deram ordem de parada, que foi ignorada pelo condutor, o qual continuou em fuga, desrespeitando os sinais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1500740-41.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500740-41.2022.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
EMERSON LUIS LOPES PRADO

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito e da contravenção penal ficou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Cristiano André de Oliveira, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento preventivo com a finalidade de combater o tráfico de drogas. Na Rua 22 com a 27, avistaram um veiculo Gol vindo ao sentido oposto. Ao perceber a viatura policial, o condutor virou bruscamente e saiu “cantando pneus”, evitando passar pela viatura. Saíram no encalço dele e, ao se aproximarem, deram ordem de parada, que foi ignorada pelo condutor, o qual continuou em fuga, desrespeitando os sinais de parada obrigatória. O condutor seguiu pela Vila Moreira em direção à sua residência. Ao passarem pela Rua 11, perceberam que o portão eletrônico de uma residência estava sendo aberto. O condutor, ao fazer uma curva na esquina, perdeu o controle da direção e, para evitar subir na calçada, freou bruscamente e deu marcha ré em seguida, quase atingindo a viatura. Ele prosseguiu em fuga. O condutor fez a volta no quarteirão e retornou em direção à residência, entrando violentamente na garagem. Antes que o portão se fechasse, conseguiram adentrar no imóvel. Fizeram a abordagem no interior da garagem da residência. O acusado estava acompanhado do filho. Eles resistiram ao procedimento de abordagem, sendo obrigatório o uso de força proporcional. Na busca pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. O acusado justificou a fuga pelo fato de o veículo estar com o documento atrasado e ser objeto de inventário do pai.

A testemunha de acusação, Roger Gabriel de Jesus Salvador, policial militar, declarou que na data da ocorrência estava em patrulhamento juntamente com Cristiano, na baixada da Rua 27 com a 22. O veículo vinha pela Rua 27 e, ao avistar a viatura, o condutor desviou rapidamente, saiu “cantando pneus”. Ao se aproximarem do veículo, deram sinais sonoros e luminosos, mas o condutor desobedeceu à ordem de parada. Ele conduziu o veículo por diversas ruas, foi em direção à residência dele e quase colidiu com outra viatura. O condutor acionou o controle do portão da casa, porém não conseguiu adentrar na garagem. Ele deu mais uma volta no quarteirão em alta velocidade, depois entrou rapidamente na garagem. O condutor estava acompanhado de um passageiro. Conseguiram adentrar na garagem e, ao realizarem a abordagem, ambos resistiram. Foi necessário o uso de força proporcional. Nada de ilícito foi encontrado com eles. Eles estavam bem alterados. 

Ao ser interrogado, o acusado declarou que os policiais falaram a verdade em audiência. Estava na companhia do seu filho naquele dia. Há dois meses havia perdido seu pai.  Estava “virado”, bebendo, com depressão. Na data dos fatos, estava indo ao bar da faculdade comprar cigarro e bebidas para tomar em casa. Com medo de perder a única coisa que seu pai deixou, o carro, e também porque estava com conta pendente, ficou em choque, correu, deu fuga e entrou em casa. O veículo estava com o documento atrasado, por isso fugiu. Não tinha ingerido bebida alcoólica. Foi agredido junto com seu filho dentro da casa, na madrugada. Teve uma costela fraturada. Na época, estava com a cabeça virada, transtornado, sem trabalho. Atualmente trabalha como motorista na usina. Já foi processado pela Lei Maria da Penha e tentativa de furto. Cumpriu pena. 

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que o acusado realmente praticou o crime e a contravenção penal descritos na denúncia.

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, não existindo nenhum fato ou circunstância para infirmá-la.

Como se sabe, para formar sua convicção, o julgador não poderá se basear única e tão somente na confissão. Todavia, ela poderá servir de suporte para a formação do convencimento, desde que acompanhada de outros elementos, como ocorre no caso dos autos.

Com efeito, as testemunhas ouvidas em Juízo foram uníssonas ao afirmarem que no dia dos fatos o acusado, ao avistar a presença da viatura, empreendeu fuga com seu veículo, virando bruscamente e saindo “cantando pneus”. Disseram, ainda, que deram ao acusado ordem de parada, que foi ignorada, tendo ele continuado com sua fuga pelas vias desta cidade desrespeitando os sinais de parada obrigatória.

Cabe ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos policiais como prova válida, segura e convincente, especial quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Portanto, o conjunto probatório, aliado à confissão, não deixa dúvida de que o acusado realmente praticou as infrações penais descritas na denúncia, de modo que a condenação é medida que se impõe.

Por fim, ressalto que as acusações feitas pelo acusado contra os policiais não vieram acompanhadas de elementos capazes de corroborar sua versão, já que, submetido a exame de corpo de delito, não foi possível concluir sobre a existência de lesões corporais relacionadas com o fato (fls. 17/18). Ademais, trata-se de acusação de uma pessoa abordada por desobediência, fuga e direção perigosa, que, inclusive, segundo o relato dos policiais, ofereceu resistência durante a abordagem, sendo necessário o uso de força proporcional para contê-lo, de modo que sua alegação deve ser recebida com reservas. 

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

Na primeira fase de dosimetria da pena, nada há para ser considerado na certidão de fls. 26/29, de modo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, com relação ao crime de desobediência, e em 15 dias de prisão simples com relação à contravenção penal de direção perigosa.

O réu é confesso. Por outro lado, é multirreincidente (fls. 26/29 - processos números 1500063-68.2018 e 0000039-85.2016). Considerando-se que anteriores condenações, transitadas em julgado, restaram ineficazes como efeito preventivo no agente, a multirreincidência deve merecer maior carga de reprovação e, portanto, preponderar sobre a confissão, nos termos do artigo 67, do Código Penal. Assim, majoro as penas de 1/6, para fixá-las em 17 dias de detenção e 11 dias-multa, com relação ao crime de desobediência, e em 17 dias de prisão simples com relação à contravenção penal de direção perigosa.

Tendo em vista que o réu praticou um crime e uma contravenção penal, mediante mais de uma ação e com desígnios autônomos, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas deverão ser aplicadas cumulativamente, totalizando 17 dias de detenção e 17 dias de prisão simples, além de 11 dias-multa.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar EMERSON LUIS LOPES PRADO, portador do R.G. nº 43.076.367, a 17 dias de detenção e 17 dias de prisão simples, além de 11 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 330, do Código Penal e no artigo 34, da Lei das Contravenções Penais, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Tendo em vista a multirreincidência, o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto.

Considerando que o réu permaneceu solto durante toda a instrução e compareceu a todos os atos do processo, faculto-lhe o apelo em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.

P. R. I.
Santa Fe do Sul, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA