1500288-69.2020.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Incabível a aplicação do tráfico privilegiado à hipótese dos autos, isso porque o acusado possui acentuado envolvimento com a prática do tráfico desde tenra idade. Deveras, ele mesmo confessou que voltou a traficar drogas poucas semanas após deixar a Fundação Casa, o que se confirma por seus antecedentes infracionais (fls. 29/30). Ademais, este juízo verificou, em consulta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500288-69.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2060661/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 10359593 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1703/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2060661 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1703/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 58/2020 - D.P. INV GER BARRETOS, 2060661/2020 - D.P. INV GER BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
VICTOR LUIS CARDOSO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 1º de julho de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Fauler Félix de Ávila, Juiz Substituto, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra VICTOR LUIS CARDOSO. Verificou-se o comparecimento do Doutor MATEUS CARVALHO REZENDE, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública nomeada ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns GUILHERME RICOBELLO DE LIMA e PAULO FRANCISCO DOS REIS FILHO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e a defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento da testemunha Guilherme Ricobello de Lima e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Consigna-se que pelo representante do Ministério Público e pela Defesa houve a desistência da testemunha Paulo Francisco dos Reis Filho, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. VICTOR LUIS CARDOSO, qualificado a fl. 12, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 53/54). O réu foi notificado (fls. 79) e apresentou defesa preliminar (fls. 129/130). A denúncia foi recebida (fls. 136). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e Decido. O pedido acusatório é procedente. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico toxicológico (fls. 46/48) e pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial, o acusado optou pelo silêncio. Em interrogatório judicial, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava em um bar vendendo drogas, enquanto alguns meninos correram dos policiais de motocicleta. Aduziu ter ficado sentado no local e o policial militar lhe reconheceu, efetuou a sua abordagem e encontraram a droga em seu poder. Aduziu que tinha saído fazia dois meses da Fundação Casa e, como não conseguiu trabalho, acabou retornando à mercancia proscrita. Disse que na mesma semana em que se envolveu novamente com as drogas, foi preso. Narrou que tinha aproximadamente dezesseis pinos de cocaína e não se recorda do dinheiro localizado em seu poder. A confissão espontânea do acusado encontra guarida nas provas produzidas nos presentes autos. A testemunha Guilherme Ricobello de Lima, policial militar, disse que em patrulhamento de rotina realizaram a prisão em flagrante de uma pessoa que tinha mandado de prisão civil em seu desfavor. Aduziu que receberam informação e passaram a perseguir uma motocicleta que estava em fuga. Disse que, no local, tomaram conhecimento das características e vestimentas das pessoas que ocupavam a motocicleta e passaram a realizar patrulhamento nas imediações. Aduziu que realizaram a abordagem de dois indivíduos no Derby Club, os quais trajavam roupas parecidas com os ocupantes da bicicleta. Disse que um deles ficou muito nervoso durante a abordagem e surgiu a fundada suspeita de que ele estava em posse de algum objeto ilícito em razão da circunstância. Narrou, ainda, que no local da abordagem há intenso comércio de drogas. Assim, deliberaram realizar a busca pessoal em ambos, quando localizaram alguns pinos de cocaína em poder dele e algum dinheiro trocado. Disse que o autuado confessou que os valores eram provenientes do tráfico de drogas. Acrescentou que o réu era conhecido nos meios policiais pela prática do crime em questão. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06, na primeira etapa da fixação da pena, fixo a reprimenda base majorada em 1/6, tendo em vista a natureza das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, a qual é substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. Assim, a basilar é fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo-legal. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão permitem o retorno da pena ao patamar mínimo, a saber, de 5 (cinco) anos de reclusão e mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Incabível a aplicação do tráfico privilegiado à hipótese dos autos, isso porque o acusado possui acentuado envolvimento com a prática do tráfico desde tenra idade. Deveras, ele mesmo confessou que voltou a traficar drogas poucas semanas após deixar a Fundação Casa, o que se confirma por seus antecedentes infracionais (fls. 29/30). Ademais, este juízo verificou, em consulta ao sítio eletrônico do Eg. TJSP, que ao acusado foi imposta medida socioeducativa em razão do cometimento de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Autos nº 1501197-48.2019.8.26.0066). A jurisprudência pacificada da Eg. Corte Paulista, de forma quase unânime, entende que o cometimento de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas anteriormente aos fatos é fundamento idôneo para afastar a incidência da modalidade privilegiada do crime. Não discrepa do referido entendimento a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Com efeito, a dedicação do acusado desde a adolescência à prática da infração penal em questão, o que se confirma pelos atos infracionais que ele possui, traz a certeza de que ele fazia do tráfico o seu meio de vida, circunstância que figura como impeditivo legal à incidência da benesse em questão. Assim, a pena é mantida em 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa. Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VICTOR LUIS CARDOSO, devidamente qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, por entender ausentes os requisitos da prisão cautelar. Lado outro, mantenho as medidas cautelares impostas pela Eg. Corte Paulista (fls. 106/109). Inviável, em razão do quantum de pena imposto, tanto a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos quanto a suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do CP). O acusado não comprovou a origem lícita do dinheiro. Aliás, ele até negou a propriedade daquele, razão pela qual decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se. Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. Réu e Defesa, a seu tempo, manifestaram interesse em recorrer da presente sentença. Pelo MM. Juiz foi recebido o recurso da Defesa e determinado a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juiz Substituto: Dr. Fauler Félix de Ávila

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA