1500535-16.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Informa que já foi preso por tráfico (fls. 186).

O réu Anthony Lima da Silva disse que, à época dos fatos, estava passando dificuldades. Juliano pediu ao mesmo para ajuda-lo a praticar um delito, o qual Anthony aceitou. Afirma que Juliano portava um simulacro de arma de fogo (fls. 185).

A vítima Matheus Ribeiro Nazario relatou que, no dia dos fatos, estava chegando em sua casa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500535-16.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500535-16.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2333213/2021 - DEL.POL.ARARAS, 21826237 - DEL.POL.ARARAS, 4845/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2333213 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO CESAR TOBIAS NOVAES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados JULIANO CESAR TOBIAS NOVAES e ANTHONY LIMA DA SILVA para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, e no art. 157, § 2º, inciso II, c/c o art. 14, inciso II, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 7 de dezembro de 2021, por volta de 22h15, na Rua Guaianazes, proximidades do Bar do Raí, Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta Cidade e Comarca, os réus, agindo em concurso de pessoas, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra Matheus Ribeiro Nazário, um aparelho celular da marca Xiaomi avaliado em R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais) pertencente à vítima. Consta também que, minutos antes, também nas proximidades do Bar do Raí, Jardim Nossa Senhora de Fátima, nesta Cidade e Comarca, os réus, agindo em concurso de pessoas, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra Ana Carolina Krepschi, um aparelho de telefonia celular, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 106/107), os acusados foram citados (fls. 117 e 119) e apresentaram defesa prévia (fls. 125/128). Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 181/182), e duas testemunhas (fls. 183/184), bem como interrogados aos réus (fls. 186/187).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fls. 191/195 - MP e 199/202 - Réus). O Ministério Público pediu pela procedência da ação, condenando os réus nos exatos termos da denúncia. A Defesa de ambos os réus pleiteou pela absolvição por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva estatal. 

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 31/33), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 34), pelas fotografias (fls. 42), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa.

O réu Juliano Cesar Tobias Novaes confirmou que praticou os delitos, pois estava sendo ameaçado por traficantes. Estava na posse de um simulacro de arma de fogo. Não quis falar acerca do réu Anthony. Informa que já foi preso por tráfico (fls. 186).

O réu Anthony Lima da Silva disse que, à época dos fatos, estava passando dificuldades. Juliano pediu ao mesmo para ajuda-lo a praticar um delito, o qual Anthony aceitou. Afirma que Juliano portava um simulacro de arma de fogo (fls. 185).

A vítima Matheus Ribeiro Nazario relatou que, no dia dos fatos, estava chegando em sua casa, avistou os réus, um deles levou a mão à cintura, simulando estar armado, e ameaçou a vítima dizendo que se ele não entregasse o celular, seria morto. A vítima entregou o celular e os réus saíram correndo. Minutos depois, a polícia chegou e conseguiu localizar os acusados. Afirma ter visto uma arma, mas no momento não sabia que se tratava de uma arma “de brinquedo”. Conseguiu ver o rosto apenas de um dos indivíduos. Posteriormente, fez o reconhecimento dos indivíduos na delegacia, reconheceu o rosto daquele que roubou seu celular e a blusa que o outro utilizava. Informou que conseguiu recuperar seu aparelho celular com a polícia, que comunicou a vítima que o celular havia sido encontrado com os réus. A polícia chegou a mostrar os indivíduos à vítima quando eles ainda estavam dentro da viatura. Na delegacia, a vítima confirmou que ficou sabendo que no mesmo dia os réus também haviam tentado roubar uma moça (fls. 181).

A vítima Ana Carolina Krepschi contou que, no dia dos fatos, estava voltando da academia quando foi abordada pelos réus que gritavam: “Perdeu, perdeu!”. O réu Juliano ficou de frente com a vítima e fazia menção de estar armado, ameaçando constantemente a vítima. Ana afirma ter visto algo na cintura de Juliano, mas não conseguiu ver o que era. Afirma que ambos estavam usando touca. Os réus queriam o celular da vítima, mas o aparelho não estava com ela. Informa que os acusados não levaram nada. A vítima foi chamada em sua casa quando a polícia conseguiu localizar os indivíduos. Ato contínuo, a vítima conseguiu reconhecer os indivíduos como autores do crime. Ela reconheceu os réus no local e, posteriormente, na delegacia. Na delegacia, encontrou a vítima Matheus, que lhe contou que também havia sido assaltado pelos réus, que levaram o celular dele sob ameaça. Afirma que Matheus também fez o reconhecimento dos acusados (fls. 182).

A testemunha Wilson Souza Fernandes Júnior, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando foi abordado pela vítima Matheus que informou que acabara de ter sido roubado pelos réus. A vítima passou as características dos indivíduos e, em buscas, foram encontrados os acusados. Um deles jogou um simulacro de arma de fogo ao chão. Ambos foram levados até Matheus imediatamente, que os reconheceu. Posteriormente, o policial soube que os acusados também haviam tentado assaltar a vítima Ana Carolina. Réus e vítimas foram levados até a delegacia. Com os acusados foi localizado o aparelho celular. Informa que com Juliano foi encontrado o simulacro de arma de fogo e com Anthony foi localizado o celular (fls. 183).

A testemunha Luiz Gabriel de Barros Braga, Policial Militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando, nas proximidades do Bar do Raí, foi informado pela vítima Matheus que acabara de ter sofrido assalto. Matheus informou as características dos indivíduos, sendo que eles estavam com moletons. Em patrulhamento, os indivíduos foram localizados e levados até a vítima para reconhecimento. A testemunha soube, posteriormente, que havia outra vítima. Os réus admitiram os dois roubos. Foi realizado reconhecimento em sede de delegacia. Um dos acusados portava um simulacro de arma de fogo e o outro levava consigo o celular de Matheus (fls. 184).

São as provas dos autos. A condenação é de rigor.

De fato, restou devidamente comprovado os crimes praticados pelos réus. Neste sentido, é certo que, no dia dos fatos, previamente ajustados, com unidade de desígnios, ambos os réus subtraíram o aparelho celular da vítima Matheus, bem como tentaram subtrair o aparelho celular da vítima Ana Carolina, não consumando o delito por circunstancias alheias às suas vontades. 

Os policiais militares discorreram de maneira clara e coesa a dinâmica dos fatos, o que não deixa dúvidas acerca da responsabilidade dos acusados.

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

Reforça-se a importância da palavra das vítimas em crimes patrimoniais.  De fato, a declaração de vítima só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, o que não ocorre no caso.

Nestes termos, possível o decreto condenatório lastreado tão somente em declaração de vítima, posicionando-se neste sentido Souza Nucci ao afirmar: “sustentamos poder a palavra isolada da vítima dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, além de harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução” (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., São Paulo: RT 2012 pag. 465). 

No mesmo sentido Eduardo Espínola Filho, ao dizer: “quando não há interesse, costuma-se dar muito apreço à imputação da vítima, apontando o autor do crime, que a feria”. (Código de Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora Rio, 1980, v. III, pag. 59). 

Lembre-se ainda que a alegação de intenção da vítima em prejudicar inocente deve ser afastada de plano, visto que ela, mais do que ninguém, tem o interesse em acusar apenas o culpado, posto que, agindo em sentido contrário, levaria à impunidade daquele que a prejudicou. 

Como diz Eduardo Espínola Filho “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado” (Código de Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora Rio, 1980, v. III, pag. 59). 

Neste sentido, esclarece Framarino de Malatesta que “a animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tens ódio contra ele é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui”. (Lógica das provas em matéria criminal, vol. 02, Saraiva, 1960, pags. 123/124). 

A jurisprudência pátria é firme no sentido até aqui exposto. Vejamos: 

“Constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM – SP – AC, Relator: Passos de Freitas - RJD 22/309). 

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (TACRIMSP – Apelação Criminal nº 1075175/1 – Relator: Renato Nalini).

"Em certos casos, porém, é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam conittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima é de valor extraordinário" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Saraiva, 12ª ed., v.3, pag. 262). 

Ademais, em que pese a não apreensão da arma de fogo do crime, a doutrina é cristalina ao dispor que “a palavra da vítima é suficiente à comprovação do roubo qualificado pelo emprego de arma” (Mirabete, Julio Fabbrini; Fabbrini, Renato. Código Penal Interpretado. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 1379 - 1381).

Por fim, vale destacar que não cabe dizer que o crime efetuado contra a vítima Ana Carolina era impossível, vez que a mesma não portava o objeto almejado pelos réus por se tratar de evento circunstancial e desconhecido pelo agente. Trata-se, na verdade, de inidoneidade relativa da conduta. Nesse sentido: 

"Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que o crime de roubo é delito complexo, compreendendo o crime de furto e outros delitos associados ao emprego da violência ou de grave ameaça. Dessa forma, a ausência de bens de valor em poder da Vítima não afasta a tipificação do crime de roubo na modalidade tentada". (STJ, AgRg no REsp 1819128 / SP, de relatoria da Min. Laurita Vaz, em 30/06/2020)

As ameaças exercidas pelos acusados através das palavras e do simulacro de arma de fogo reforçam a existência do crime de roubo tentado.

A condenação, portanto, é de rigor. 

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. O réu Juliano é reincidente (fls.165 – autos nº. 4336-35/2019), no entanto, confessou o crime e, portanto, a reincidência será compensada pela confissão. 

A confissão do réu Anthony não pode ser utilizada para atenuar a pena (Súmula 231, do STJ). 

Terceira fase. Presente a causa de aumento elencada no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, crime praticado mediante concurso de duas ou mais pessoas.

Assim, aumento a pena em 1/3.

Em relação ao crime cometido contra a vítima Ana Carolina, diminuo a pena em 2/3, vez que o crime foi tentado, não se consumando por razões alheias às vontades dos acusados.

Diante do exposto, fixo a pena relativa  ao crime consumado em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses, de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto ao crime de roubo tentado, a pena fixada é de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas de ambos os delitos deverão ser cumpridas cumulativamente. 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:

I) CONDENAR o réu JULIANO CESAR TOBIAS NOVAES, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e no art. 157, § 2º, inciso II, c/c o art. 14, inciso II, ao cumprimento das penas, respectivamente, de  05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses, de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.

II) CONDENAR o réu ANTHONY LIMA DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e no art. 157, § 2º, inciso II, c/c o art. 14, inciso II, ao cumprimento das penas, respectivamente, de  05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses, de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, e 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, de reclusão, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal.

Deverá o réu Juliano, por ser reincidente, iniciar o cumprimento de pena no regime fechado. 

Anthony, por ser primário e também por conta do lapso de prisão processual (art. 387, §2º, do CPP), cumprir o restante da reprimenda em regime inicial semiaberto, o quela se justifica pelo montante de pena aplicada (superior a 04 anos). 

As penas deverão ser somadas em sede de execução.

Mantenho a prisão preventiva de Juliano pelos motivos que a justificaram até a presente data e concedo a Anthony a liberdade provisória mediante compromisso de comparecimento a todos atos do processo e manutenção de paradeiro atualizado (eis que fixado regime prisional semiaberto nesta sentença). 

Condeno os réus ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03.

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. 

Intimem-se as vítimas com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se comprovante nos autos). Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, arquivando-se os autos. P.R.I.

Araras, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA