1500587-66.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REVERTI MAILON MARTINS VIEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra REVERTI MAILON
MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos (fls. 10), dando-o como incurso nas sanções 
previstas pelo artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500587-66.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500587-66.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REVERTI MAILON MARTINS VIEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra REVERTI MAILON
MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos (fls. 10), dando-o como incurso nas sanções 
previstas pelo artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, pela prática dos 
fatos delituosos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 33/34). 
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 36/37).
Citado (fls. 45/46), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 50/53) por meio de 
defensor dativo (fls. 47).
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal 
(absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da 

fase instrutória (fls. 56/59).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, bem como 
o réu foi interrogado (fls. 77/79 – mídias digitais).
Na mesma oportunidade, o Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o 
acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas 
materialidade delitiva e autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de 
dosimetria da pena (fls. 77/79 – mídia digital).
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requereu sua absolvição por ausência de 
provas para condenação e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima ao réu com 
fixação de regime inicial aberto (fls. 74/76).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não existem preliminares pendentes de apreciação. A relação processual se instaurou
e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de
existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado foi denunciado porque, supostamente, no dia 03 de março de 2021, por 
volta das 01h50min, na Rua José Franciscon, n. 217, Jardim Nova Igarapava, nesta 
cidade e Comarca de Igarapava, subtraiu, durante o repouso noturno e mediante 
rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis pertencentes à Reinaldo de Souza.
De acordo com a inicial acusatória, a Polícia Militar foi acionada em razão de 
barulhos no local dos fatos e, ao diligenciarem no local, avistaram fardos de 
refrigerante do outro lado da calçada, próximo a um amontoado de galhos, além de 
outros objetos indicados no auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, ao passo em
que o acusado também foi localizado no meio dos galhos.
Consta que REVERTI informou que ganhou os produtos pois estavam vencidos, mas os 
policiais militares constataram que o réu arrombou uma porta de correr para acessar
o estabelecimento e subtraiu os objetos, reconhecidos como de propriedade da 
vítima.
Após regular instrução processual, a pretensão acusatória deve ser acolhida em 
parte. 
A materialidade do delito foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência n. 148/2021 
(fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13) e fotografia dos 
objetos (fls. 15), pelo laudo pericial do local (fls. 16/20), pelo auto de 
avaliação (fls. 21/24), pelo relatório final (fls. 25/26), pelos elementos de 
informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A vítima Reinaldo de Souza disse, em juízo, que o réu arrebentou a porta de ferro 
de seu estabelecimento, invadiu o comércio e subtraiu diversos itens. Disse que o 
réu retirou bebidas, refrigerantes, doces e outros itens, os quais foram 
recuperados pela polícia militar. Falou que tomou conhecimento dos fatos pelos 
policiais militares durante a madrugada e que o acusado era conhecido da 
vizinhança.Descreveu que para reparar a porta de ferro gastou R$ 800,00 (oitocentos
reais) à época. Falou que, quando os policiais foram chamá-lo, apenas o acusado 
estava no local, indicando ignorar a identidade destes outros indivíduos que teriam
participado do fato (fls. 77/79 – mídia digital).
No mesmo sentido, foram suas declarações em fase policial (fls. 09).
O depoimento da vítima mostrou-se harmonioso com a descrição dos fatos realizada na
fase investigatória e na denúncia.
Ressalto que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que
seja coerente e estável, como no caso destes autos.
O policial militar Edilmar de Souto Magatão, testemunha de acusação, disse, em 
Juízo, que, no dia dos fatos, foram acionados via 190 noticiando que um dos 
vizinhos do local ouviu um forte barulho e disse que o bar poderia ser a origem. 
Falou que ao se aproximarem do local, na esquina, avistaram um fardo de 
refrigerantes e, nessa mesma esquina, havia um amontoado de galhos de árvore. Disse
que desembarcaram da viatura e se aproximaram do fardo de refrigerantes, indicando 

que, ao lado, havia um saco de lixo preto, que continha vários outros itens, como 
garrafas de refrigerantes, latas de de cerveja, “Red Bull”, cachaça e um pote de 
salsichas. Mencionou que olharam no entorno e escondido nos galhos das árvores 
encontraram REVERTI. Em seguida, disse que verificaram que o bar estava com uma das
portas aberta e quando o proprietário chegou, foi constatado o arrombamento. Disse 
que não ficou claro se o réu praticou o crime sozinho ou acompanhado, frisando que 
ele comentou no dia que outra pessoa o acompanhava, apontando que havia um par de 
tênis dentro do bar. Disse que não visualizaram imagens de câmeras do entorno, 
especialmente em razão do avançar da hora. Confirmou que a porta do bar foi 
arrombada, indicando tratar-se de uma porta de correr. Disse que REVERTI, 
inicialmente, disse que ganhou os objetos pois estavam com a data de validade 
vencida, mas posteriormente confessou o furto e disse que ia trocar por 
entorpecentes. Declarou que todos os fatos foram presenciados por seu colega PM 
Fernando Henrique (fls. 272/275 – mídia digital).
Suas declarações em fase investigativa (fls. 07), bem como as de seu companheiro de
farda Fernando Henrique Oliveira em solo policial (fls. 08), seguem a mesma linha.
No caso, nada existe a macular a idoneidade do testemunho do policial. 
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, 
especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de
emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos 
prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque 
seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da 
repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente,
chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes 
emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a 
ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a 
priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido
prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. 
TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara
de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou 
investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.
Os depoimentos da vítima e da testemunha mostram-se coerentes com a dinâmica dos 
fatos descritos na denúncia, sendo que acusado e Defesa Técnica não apresentaram 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais 
depoimentos.
O acusado REVERTI MAILON MARTINS VIEIRA, em seu interrogatório judicial, negou os 
fatos. Disse que estava andando na rua e encontrou um morador de rua, que falou 
para ele “ou, vamo ali buscar ali um, um, um, umas latinha, uns trem vencido... pra
nóis vender... e eu tava na abstinência... - sic” e disse que, chegando no local, 
viu uma sacola cheia de guaraná, cerveja e outros, indicando que viu que os itens 
estavam gelados, o que causou estranheza, momento em que este outro indivíduo pegou
uma sacola, foi na esquina e, quando ele foi na esquina, a polícia chegou, ao que 
tentou se esconder porque estava sob efeito de drogas e tem várias internações 
quando era menor. Disse que esse indivíduo era de outro local, estava na rodoviária
e o chamou, pedindo um carrinho para ajudar a carregar os itens vencidos. Falou que
ficou chateado pois não foi o autor e a vítima é “um cara da hora - sic” e 
frequentava seu bar. Falou que não arrombou a porta, não entrou no bar e nem pegou 
os produtos. Falou que não conseguiria arrombar a porta sozinho e não há filmagens 
do local (fls. 272/275 – mídia digital).
Pois bem.
A autodefesa apresentada pelo acusado em juízo mostra-se evasiva, pouco crível e 
isolada nos autos, estratégia última adotada por ele no intuito de ver afastado o 
reconhecimento de sua responsabilidade criminal pelo delito cometido.
Neste sentido, sua versão de que foi abordado por terceiro não identificado que 
estava na rodoviária, quando caminhava durante a madrugada à procura de recicláveis
para utilização de entorpecentes, que o convidou a buscar produtos vencidos que 

percebeu gelados, momento em que policiais militares chegaram ao local e realizaram
sua abordagem carece de amparo fático e verossimilhança. 
De fato, o relato do policial militar, tanto em fase investigativa quanto em juízo,
foi claro ao afirmar que, após acionamento por vizinha via 190, dirigiram-se ao 
local dos fatos, ocasião em que avistaram um fardo de refrigerantes e, ao checar o 
entorno, onde havia um monte de galhos de árvores, encontraram um saco contendo 
vários outros itens e, também, o acusado REVERTI, que estava escondido.
No mesmo sentido, o policial militar indicou que verificaram que a porta do bar 
estava arrombada, fato que confirmado pela vítima, que foi chamada a comparecer ao 
local e reconheceu como de sua propriedade os itens que estavam próximos ao 
acusado, recuperando-os por meio do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
11/13)
Na mesma linha, o laudo pericial do local (fls. 16/20) é firme ao indicar o 
arrombamento do estabelecimento.
Notável, portanto, que as provas coligidas aos autos convergem no mesmo sentido, 
atestando a autoria delitiva do acusado que, provavelmente em conjunto de terceiro 
não identificado, arrombou a porta do bar, local dos fatos, e subtraiu os diversos 
itens elencados no auto de fls. 11/13 e visíveis na fotografia de fls. 15, quais 
sejam: 04 (quatro) garrafas retornáveis de 02 (dois) litros de refrigerante Coca-
Cola, 06 (seis) garrafas de 02 (dois) litros de refrigerante Fanta Guaraná, 13 
(treze) latas de cerveja Skol, 14 (quatorze) latas de cerveja Sub-Zero, 24 (vinte e
quatro) garrafas de 273ml (duzentos e setenta e três mililitros) de refrigerante 
guaraná, 04 (quatro) latas de energético Red Bull, 01 (uma) garrafa de cachaça 
Colmanetti 100ml (cem mililitros) e 01 (uma) caixa de salsichas em conserva Xavier 
de 3kg (três quilos).
O delito consumou-se a partir do momento em que o agente teve a posse dos objetos 
do furto, que saíram da esfera de vigilância da vítima e foram recuperados apenas 
em razão da abordagem policial.
Em relação à qualificadora do rompimento de obstáculo, o laudo pericial (fls. 
16/20) é claro ao afirmar que “Ofertou interesse pericial, a região anterior 
esquerda do imóvel, onde se observou a fratura, de aspecto recente, da concertina 
que encima a grade de vedação. Na região interna do imóvel, fora observado sinais 
de arrombamento do estabelecimento, com o amolgamento da lateral direita da porta 
do tipo “de enrolar”, com danos gerados provavelmente a guisa de alavanca.” (fls. 
18 – destaquei).
Ainda, a vítima e o policial militar, tanto em juízo quanto extrajudicialmente, 
foram enfáticos ao afirmar que o ingresso do autor no estabelecimento comercial 
ocorreu através do arrombamento da porta do estabelecimento.
Assim, em conjunto com a prova oral obtida em juízo, resta devidamente 
caracterizada a qualificadora de rompimento de obstáculo.
Em que pese o posicionamento contrário deste magistrado e de os fatos terem 
ocorrido durante a madrugada, atualmente não é cabível a aplicação da causa de 
aumento do repouso noturno tendo em vista que o Superior Tribunal de Justiça, 
quando da análise dos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, n. 1.890.981/SP e n. 
1.891.007/RJ, processos-paradigma do Tema n. 1087, fixou a tese de que “A causa de 
aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no 
período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Defesa no 
sentido de que faltam subsídios suficientes para motivar a condenação. A prova 
produzida em Juízo é segura quanto a materialidade e autoria do delito, bem como o 
dolo e culpabilidade do agente, sendo necessária a condenação do acusado pelo crime
previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, todos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto qualificado, passo à 
dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código 
Penal.
O crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, prevê como pena-
base 02 (dois) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu 

não ostenta maus antecedentes (fls. 80/81 e 82/84). Não existem nos autos elementos
para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os
motivos e circunstâncias do crime são normais à espécie. As consequências do 
delito, por sua vez, devem ser valoradas negativamente, eis que, conforme narrado 
em juízo, a vítima arcou com prejuízo de R$ 800,00 (oitocentos reais) para reparo 
dos danos causados pelo autor, valor considerável para um pequeno comerciante. Nada
a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, existindo circunstância 
judicial desfavorável (consequências do delito), aumento a pena-base em 1/8 (um 
oitavo) sobre o intervalo da pena cominada em abstrato (ou seja, 06 anos ou 72 
meses), resultando em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem consideradas. Presente, todavia, a 
agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código 
Penal), eis que, à época dos fatos, os óbitos decorrentes da contaminação por 
Covid-19 atingiram o alarmante índice de 1.900 (mil e novecentas) mortes no dia e 
escalavam de forma descontrolada, vindo a atingir a trágica marca de 4.250 (quatro 
mil duzentos e cinquenta) óbitos em um único dia em 
08/04/2021https://infoms.saude.gov.br/extensions/covid-19_html/covid-19_html.html, 
pouco mais de um mês após os fatos, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão
e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, registro que não há que se falar em causa de aumento referente ao
repouso noturno, conforme exposto na fundamentação (Tema n. 1087 do Superior 
Tribunal de Justiça), de tal modo que a pena deverá ser mantida no patamar 
anteriormente fixado, de tal modo que torno definitiva a pena de 03 (três) anos, 02
(dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do 
acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido 
monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
Em que pese seja tecnicamente primário, levando em consideração as circunstâncias 
do delito (furto qualificado pelo rompimento de obstáculo), a despeito de não ser 
reincidente e de ter sido imposta pena privativa de liberdade inferior a quatro 
anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal 
e a teor do enunciado n. 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal e da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto 
para o início do cumprimento da pena.
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, diante da quantidade de pena 
aplicada e da presença dos demais requisitos subjetivos e objetivos, cabível a 
substituição de pena prevista nos artigos 44 e seguintes do Código Penal. Assim, 
substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de 
direitos: (i) uma de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de 
serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo Juízo
da Execução e (ii) outra de limitação de final de semana. Deixo de conceder ao 
acusado a suspensão condicional da pena, eis que substituída a pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu REVERTI MAILON MARTINS VIEIRA pela prática do crime de furto 
qualificado (previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal), submetendo-o
ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 
15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa, em seu patamar mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade 
aplicada por duas penas restritivas de direitos: (i) uma de prestação de serviços à
comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em
entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução e (ii) outra de limitação de final 
de semana.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamentos para sua custódia 
cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), motivos pelos quais poderá 
recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado essa sentença: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do 
Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se ao Egrégio 
Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, 
inciso III, da Constituição Federal; c) Notifique-se o condenado para pagamento da 
pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio 
Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 47).
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou 
da vítima. 
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em 
vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato 
concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 14 de dezembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)

