1500252-04.2019.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Miura Iura
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2238951/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá-SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500252-04.2019.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-04.2019.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2238951/2019 - DEL.POL.JUQUIA, 6887735 - DEL.POL.JUQUIA, 951/19/105 - DEL.POL.JUQUIA, 2238951 - DEL.POL.JUQUIA, 951/19/105 - DEL.POL.JUQUIA, 2238951 - DEL.POL.JUQUIA, 951/19/105 - DEL.POL.JUQUIA, 2238951 - DEL.POL.JUQUIA, 951/19/105 - DEL.POL.JUQUIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE CARVALHO COUTINHO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Miura Iura


Vistos.

I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público  do Estado de São Paulo em face de LUCAS DE CARVALHO COUTINHO E MATEUS ALEXANDRE VAZ, como incurso nas penas do no art. 33 da Lei 11.343/06. 

O Ministério Público sustentou que "em 16 de agosto de 2019, por volta das 17h30min, na Rodovia BR-116, Km 426, Sentido Norte, nesta cidade e comarca de Juquiá, LUCAS DE CARVALHO COUTINHO, qualificado a fls. 04, e MATEUS ALEXANDRE VAZ, qualificado a fls. 05, agindo em concurso, transportavam entre Estados da Federação, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 04 (quatro) pacotes de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 1,15 Kg, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Auto de Constatação a fls. 11."

A denúncia foi recebida. A Defesa apresentou resposta à acusação nos termos do art. 396-A, Código de Processo Penal. O feito foi regulamente instruído com a oitiva de testemunha(s), e por fim foi realizado o interrogatório do(s) réu(s).

O Ministério Público em alegações finais pugnou pela condenação do(s) acusado(s) nos termos da denúncia, e a Defesa pleiteou a absolvição.

É o breve relato dos fatos. Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

O Policial Rodoviário Federal Edson Almeida Galvão Júnior narrou em juízo que estava em fiscalização de rotina no pedágio de Juquiá. Narrou que abordou os réus que estavam num Gol, e solicitou que desembarcassem. Afirmou que sentiu odor de maconha no carro. Em vistoria localizou a droga numa mochila no banco traseiro. No mesmo sentido é o depoimento da Policial Rodoviária Federal Viviane Higa Kato de Machado, que afirmou que ela e seu colega abordaram os réus num Gol, e no veículo estava a droga. 

As testemunhas de Defesa não presenciaram os fatos. 

O réu Lucas em seu interrogatório judicial  afirmou que apenas tinha pegado uma carona com o Mateus. 

Em relação ao réu Lucas não há qualquer prova nos autos de que ele estava em conluio com Mateus. Embora ele próprio tenha narrado em seu interrogatório que sentiu o cheiro da droga ao entregar no carro e questionou seu amigo o que era, tendo ele respondido tratar-se de maconha para uso medicinal, não se pode afirmar que Lucas também estava transportando a droga, pois assim estaria-se presumir um conluio dissociado das provas dos autos. A versão no sentido de que apenas tinha pegado carona com seu amigo portanto deve prevalecer. 

Em relação ao réu Mateus a tese de que a maconha era para uso  próprio para fins medicinais deve prevalecer. 

No caso dos autos o réu Mateus na fase inquisitorial narrou sofrer de dores crônicas a perna após fratura na tíbia, sem sucesso nos tratamentos convencionais para dor. Narrou que lhe foi prescrito tratamento com Canabidiol. Afirmou que com a maconha comprada pretendia produzir de forma artesanal o medicamento, considerando-se o alto custo do medicamento importado. 
. 
Do laudo médico de f. 196 subscrito pelo médico Dr. Hilton Vargas Amaral Filho CRM 30.355, datado de 13/08/2020, consta que o réu Mateus é portador de dor crônica em perna esquerda após fratura da tíbia, fíbula e calcâneo, tendo realizado duas cirurgias reparadoras sem melhora das dores. Há descrição de que o réu Mateus fez uso de diversos tratamentos clássicos com anti-inflamatórios, fitoterápicos e analgésicos.  Há prescrição médica para uso de canabidiol medicinal. Demais disso, a fratura da tíbia e a realização de procedimento cirúrgico é comprovada pelo documento médico de f. 506-591.
Veja-se portanto que a tese defensiva é coerente com os documentos juntados. 
É bem verdade que assiste razão ao Douto Promotor de Justiça ao afirmar em alegações finais que há incongruências no itinerário dos réus. O réu Mateus afirmou que havia adquirido a droga em Cajati, tendo sido preso em Juquiá. Sendo ele residente em Itaperaçu-PR, deveras estava no sentido contrário de seu retorno para casa. A explicação da Defesa no sentido de que "não seria possível sair do posto e atravessar a pista na contramão para voltar sentido Curitiba" (f. 488) não explica tal fato, pois o que se questiona é a razão pela qual Mateus após comprar a maconha em Cajati teria dirigido longo trecho até Juquiá. 
 Ainda, com razão o Promotor de Justiça ao afirmar que é incoerente o réu Mateus ter dado uma carona para seu amigo Lucas ir até uma rodoviária pegar um ônibus para Sorocaba, sendo que poderia te-lo deixado em Registro, onde conseguiria pegar um ônibus com mais facilidade.
Não assiste razão porém o Ministério Público ao questionar a economicidade na compra da maconha para produção artesanal do óleo em relação ao medicamento importado. 
O documento de f. 592-597 subscrito pelo químico Fabiano Soares de Araújo corrobora que com material apreendido o réu conseguiria produzir 23 frascos de volume e concentração de canabióides equivalente ao prescrito pelo médico. Foi afirmado ainda que : "O produto prescrito tem em sua descrição a presença de canabinoides isolados, enquanto o óleo produzido artesanalmente possui outros compostos naturais presentes na planta, recebendo a denominação de óleo de espectro completo (full spectrum). Apesar de diferente, há evidências científicas que demonstram a melhor efetividade de produtos full spectrum frente a produtos que contém apenas canabinoides isolados (PAMPLONA – 2018). Assim, é  esperado que o produto produzido artesanalmente tenha efetividade equivalente ou melhor que o produto prescrito" (f. 596-587).
Em relação aos valores, o químico afirmou que "Como parâmetro de valores do produto importado foi considerado orçamento #10056, solicitado pelo paciente para produto 1PURE, com data de 11 de março de 2022, onde consta o valor de U$149,00 por frasco de 30 mL e concentração de 50mg/mL. Assim, para adquirir 23 frascos do produto o valor total alcança U$ 3.427,00. Na cotação do dólar no dia de hoje (R$ 5,14 - 14/03/2022) o valor para aquisição desses produtos corresponde a R$ 17.614,78 (dezessete mil seiscentos e quatorze reais e setenta e oito Centavos) (f. 596). Conclui-se portanto que não há incongruência na versão do réu neste ponto. 
A assertiva do Ministério Público no sentido de que é incoerente o réu Mateus sair de Taperuçu-PR para comprar a maconha em Cajati-SP constitui mera ilação, sem suporte em fatos concretos. É crível sim que na região metropolitana de Curitiba o réu conseguisse comprar a maconha na forma não prensada e sem impurezas. Contudo, há de se considerar que o réu, conforme narrou em juízo, estava a procurar uma qualidade específica de maconha. Não poderia portanto ir em qualquer ponto de venda de droga para adquiri-la, sendo necessário encontrar um fornecedor específico. Estivesse o autor ao procurar qualquer qualidade de maconha deveras a assertiva ministerial seria justa. Contudo, considerando-se que o próprio autor narrou que contatou o vendedor pelo Facebook ao procurar a maconha não prensada, é coerente o fato de ter se deslocado bastante para encontrar com o vendedor. 

Sem razão o Ministério Público ao afirmar que a droga já estava porcionada pronta para venda. Da foto de f. 25 não se pode extrair tal conclusão. O auto de apreensão (f. 12-13) apenas menciona que a droga estava em 4 sacos plásticos. 

Das provas dos autos é possível afirmar há dúvida razoável sobre a destinação da droga, e tal dúvida há de se resolver em favor do réu. A narrativa do réu Mateus é em grande parte é coerente (só é incoerente em relação ao itinerário, pois foi preso no sentido contrário ao de sua casa) e lastreada em documentos médicos. 

O quadro do acidente e fratura da tíbia e o quadro de dor na perna que não se resolveu com tratamentos tradicionais está documentada nos autos. Existe de fato uma incongruência em relação ao itinerário dos réus, contudo, tal fato não é suficiente para se descartar a versão do réu Mateus no sentido de que havia adquirido a droga para uso próprio com fim medicinal. 

A questão do itinerário dos réus deveras é contraditória. Se o motivo da viagem de Mateus era comprar a maconha em Cajati para uso próprio, não havia motivos para prosseguir viagem até Juquiá, passando inclusive por Registro. Ora, não haveria motivos para o réu Mateus dirigir 70 km na direção contrária de sua casa, mesmo que o objetivo fosse dar carona até a rodoviária para Lucas. Há outro ponto que chama atenção, qual seja, o médico subscritor do laudo médico de f. 196 (repetido em f. 193 com outra data), Dr. Hilton Vargas Amaral Filho, segundo pesquisa na internet é médico oftalmologista Dr. Hilton Vargas Amaral Filho – Médicos de Olhos (medicosdeolhosaraucaria.com.br). Tal ponto contudo não foi debatido pelas partes, não servindo neste momento para desacreditar os laudos médicos apresentados. 

Veja-se portanto que a tese defensiva é em grande parte coerente. As incongruências acima apontadas porém não afastam a dúvida razoável sobre o real propósito de Mateus com a maconha. 

Logo, de rigor a absolvição dos réus na forma do art. 386, inc. VII, do CPP. Anote-se por fim não ser caso de aplicação das penas do art. 35 da Lei de Drogas considerando-se que embora esteja-se a dar crédito à versão do réu no sentido de tratar-se de droga para uso próprio, não se trata de uso recreativo, mas medicinal. 

III - DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo  improcedente a ação penal movida pelo Ministério Público, e absolvo LUCAS DE CARVALHO COUTINHO e MATEUS ALEXANDRE VAZ da imputação do art. 33 da Lei de Drogas com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. 
Autorizo a destruição da droga apreendida. Comunique-se a Autoridade Policial para as providências, encaminhando a este Juízo o respectivo auto de destruição, se ainda não realizada tal providência.
Autorizo a devolução do celular e do veículo apreendido. 
 Ao final, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.


Juquiá, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA