1500726-41.2022.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500726-41.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500726-41.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2073555/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 23655593 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 753/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2073555 - 01º D.P. LIMEIRA, 753/22/923 - 01º D.P. LIMEIRA, 2073555/2022 - 1º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávia Aparecida Alves e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.




FLAVIA APARECIDA ALVES, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, e JACI VILELA JUNIOR, também qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), por duas vezes, em continuidade delitiva, e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material de delitos, porque, em tese, em 16 de março de 2022, por volta das 12h03min, na Rua São Vicente de Paula, nº 1310, Vila Cristovam, nesta cidade e comarca, FLAVIA APARECIDA ALVES e JACI VILELA JUNIOR, agindo em concurso e unidade de desígnios com uma outra mulher ainda não identificada, mas alcunhada “Ruiva”, subtraíram, para proveito comum, bens alheios móveis pertencentes às vítimas Bruna Taynara Freire e Carmen Eduarda Soares Mercadante, a saber, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo GalaxyA11, de cor azul, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais); uma carteira contendo R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie, cartões bancários da Caixa Econômica Federal e Nubank (em nome de seu esposo Jean Carlos Garcia Freire), cartão do SUS e Carteira Nacional de Habilitação, que estavam em sua mochila de couro, bem como produtos alimentícios e de limpeza que estavam em uma sacola plástica, pertencentes à primeira ofendida; e uma bolsa que continha em seu interior a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), cartões bancários dos bancos Itaú, Nubank e Banqi, cédula de identidade e cartão do SUS, como também cédula de identidade e cartão do SUS de seu filho, de propriedade da segunda vítima; mediante violência física e grave ameaça exercida com o emprego de simulacro contra as ofendidas já indicadas.

Ainda, em 16 de março de 2022, por volta das 20h40min, na Rua Doutor Francisco Ferreira da Rosa, nº 245, Vila Cristovam, nesta cidade e comarca, nas dependências da sede do plantão policial local, JACI VILELA JUNIOR atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.

A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2022 (fl. 127). 

Os réus foram citados (fls. 142/143) e apresentaram resposta à acusação (fls. 146/147). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus ao fim interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da pretensão acusatória (fls. 255/266). A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a nulidade decorrente da ilegalidade do reconhecimento pessoal, com a absolvição de ambos os réus e, no mérito, a absolvição da corré Flávia quanto ao crime de roubo, por insuficiência probatória, e subsidiariamente a desclassificação da conduta para furto, realizando considerações sobre a pena (fls. 270/282).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Rejeito, de início, a assertiva de que houve nulidade no reconhecimento, porquanto as formalidades e modo de realização prescritos no artigo 226, do Código de Processo Penal consistem em recomendação, isto é, devem ser observados somente quando for possível pela autoridade policial, levando-se em consideração as peculiaridades e a realidade de cada unidade. Nesse sentido:

Habeas corpus. Roubo majorado. Emprego de arma e concurso de pessoas. Prisão preventiva. As formalidades do reconhecimento pessoal previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, logo, sua inobservância não gera a nulidade. “Fumus comissi delicti” e “periculum libertatis” bem demonstrados. Gravidade concreta da conduta. Condições pessoais favoráveis, por si sós, não autorizam a revogação do cárcere preventivo. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2181624-55.2017.8.26.0000, Rel. Des. LUIZ FERNANDO VAGGIONE, 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 23.10.2017, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL – Apelo defensivo - Roubo simples – Recurso defensivo - Preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal efetuado em juízo - Providências descritas no art. 226 do CPP que possuem natureza de meras recomendações, a serem observadas "quando possível" – Reconhecimentos confirmados por outras provas - Precedentes - Condenação mantida - Dosimetria – Acertada a exasperação da pena-base ante a comprovação da existência de maus antecedentes – Pena aumentada em 1/6 ante a reincidência – Ausência de bis in idem na majoração das reprimendas, uma vez tratar-se de condenações diversas - Regime fechado mantido - Desfavorável o primeiro estágio dosimétrico e reincidência - Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração prevista no § 2º do art. 387 do CPP não operada na sentença – Competência do Juízo das Execuções – Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500573-96.2019.8.26.0551; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2022; Data de Registro: 01/07/2022, g.n.)

No mérito, a pretensão punitiva merece acolhimento.

A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de reconhecimento (fls. 26/27), prova oral colhida na fase inquisitiva e em juízo. 

Igualmente, a autoria delitiva é certa e está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, de modo que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório, como pugnado pela combativa defesa.

Com efeito, ouvida na fase administrativa e em juízo, a vítima BRUNA TAYNARA FREIRE disse que estava retornando para a empresa onde trabalhava, na companhia de sua amiga e colega de serviço Carmen Eduarda, quando na Rua São Vicente de Paula, altura do número 1310, foram abordadas por um casal, tendo o homem rendido e empurrado a declarante contra a parede e dito a ela: “fica quieta e passa as coisas”; assustada e ao ver que o rapaz demonstrava estar armado, acabou entregando tudo que estava em seu poder, ou seja, seu aparelho celular Samsung Galaxy A11 de cor azul, avaliado em R$ 1.100,00, sua carteira, que continha R$ 200,00 em espécie, cartões da Caixa Econômica e Nubank (em nome de seu esposo, Jean Carlos Garcia Freire), cartão do SUS e Carteira Nacional de Habilitação, que estavam em sua mochila de couro, em um sacola plástica produtos alimentícios e de limpeza; embora os fatos tenham ocorrido de forma muito rápida, percebeu que uma outra mulher acompanhava o casal que a abordou; sua amiga Carmen Eduarda reagiu ao roubo, tendo inclusive entrado em luta corporal com uma das mulheres; Carmen teve alguns objetos subtraídos, mas conseguiu manter seu celular e foi através dele que conseguiram entrar em contato com um colega de serviço, momento em que vizinhos se aproximaram e a polícia militar foi acionada; aos Policiais narraram como se deram os fatos e o trajeto dos roubadores logo após o roubo, como também informaram as características físicas e a vestimenta dos autores; algum tempo depois os policiais detiveram um casal com as mesmas características e, ao vê-los, prontamente os reconheceu pessoalmente, foi quando esses receberam voz de prisão; com os indivíduos, que acredita serem andarilhos e moradores de rua que ficam pela região do clube de futebol do Independente Futebol Clube, não havia mais nada do que fora subtraído, sendo assim, estima seu prejuízo total em R$ 1.300 (fl. 10 e mídia fl. 229).

Em uníssono, a vítima CARMEN EDUARDA SOARES MERCADANTE, ouvida na delegacia e em pretório, declarou que estava retornando para a empresa onde trabalha na companhia de sua amiga e colega de serviço Bruna, quando na Rua São Vicente de Paula, na altura do numeral 1310, foram abordadas por um casal, tendo a declarante sido rendida por uma mulher e logo chegou outra mulher, enquanto Bruna foi encurralada em uma parede pelo homem; o homem aparentava portar um volume em sua cintura, acreditando-se se tratar de uma arma; não obstante, por instinto, reagiu ao roubo, tendo entrado em luta corporal com as mulheres que conseguiram se evadir levando sua bolsa que continha em seu interior a quantia de R$ 250,00, cartões bancários do Banco Itaú, Nubank e Banqi, seu RG e seu cartão do SUS e RG e cartão do SUS de seu filho; as autoras tinham intenção de roubar também seu celular, mas devem ter se assustado com reação e fugiram; em razão da luta corporal que travou com as autoras, torceu seu tornozelo; foi através de seu celular que solicitaram apoio a um colega de serviço e posteriormente da polícia militar, enquanto vizinhos se aproximavam; em conversa com o Policiais que compareceram ao local narraram como se deram os fatos e o trajeto dos roubadores logo após o roubo, como também as características físicas e vestimenta dos autores; algum tempo depois os policiais detiveram um casal com as mesmas características e, ao vê-los, reconheceu pessoalmente, sem sombra de dúvidas, estes como sendo os autores; a declarante providenciou de imediato o bloqueio de seus cartões junto às instituições financeiras, no entanto, na sede desta delegacia, recebeu mensagens em seu celular de que seus cartões estavam sendo utilizados nos comércio (fl. 11 e mídia fl. 229).

Por sua vez, na delegacia e em juízo, o Policial Militar FABIANO VASCONCELLOS DE OLIVEIRA aduziu que estava em patrulhamento de rotina com o colega, quando foram acionados via Copom para atender a ocorrência de roubo a transeuntes no local dos fatos, tendo sido informado que um homem e duas mulheres teriam subtraído bolsas, carteiras, celular, dinheiro entre objetos de duas mulheres. Pediu apoio de uma viatura para fazer contato com as vítimas e, de posse de informações acerca do sentido em que os assaltantes se evadiram, suas características e vestimentas, passaram a diligenciar. Na Rua Antônio Magnoli Filho, depararam-se com um indivíduo andando pela via pública que batia com as características informadas pelas vítimas. No momento em que iniciavam a abordagem, foi irradiado via Copom que a outra viatura também conseguiu abordar uma mulher suspeita. Foram mostradas as fotografias para as vítimas, que os reconheceram, categoricamente, como sendo os autores do roubo. Outra viatura deparou-se com a segunda mulher que teria participado do roubo, mas a suspeita conseguiu evadir-se.  Após revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, contudo o réu indicou o lugar em que havia escondido um simulacro, qual seja, um barraco em uma área de matagal, sendo o artefato apreendido. Na delegacia, disse que o celular da vítima Carmen recebeu alertas de que um de seus cartões bancários fora utilizado em um comércio denominado “Empório Jacaré”. Deslocaram-se até o local, mas a pessoa que utilizou o cartão não estava mais. Visualizando as imagens da câmera de segurança do estabelecimento, reconheceram a mulher que utilizou o cartão bancário como sendo a pessoa de prenome “Ruiva”, conhecida nos meios policiais. Em conversa com acusada Flávia, souberam que “Ruiva” seria namorada do réu. Declarou, outrossim, que o acusado JACI apresentou-se na delegacia com o nome do irmão, qual seja, Edgard Luis Vilela (fls. 06/07 e mídia fl. 229).  

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar MARCELO FARIAS LIMA, ouvido na seara administrativa e em juízo (fls. 08/09 e mídia de fl. 229).

Na fase administrativa, o acusado EDGAR, posteriormente identificado como JACI, permaneceu em silêncio (fl. 12). Interrogado em juízo, de outra banda, alegou que apenas se apoderou de uma sacola, mas negou o emprego de ameaça ou simulacro de arma. Disse que passava fome havia alguns dias, por isso pediu comida às vítimas, que negaram ajuda. Assim, subtraiu a sacola de uma delas. Acrescentou que duas garotas que também estavam nas proximidades aproveitaram-se da oportunidade para subtrair outros bens das vítimas. Ao chegar próximo ao muro do clube do Galo, visualizou a corré Flávia lavando roupas em um poço. Negou que Flavia tivesse participado do roubo, pois estava lavando roupas naquele momento. Declarou que, na ocasião, os agentes públicos encontraram o simulacro de arma de fogo em outro barraco, e não no seu. 

Por derradeiro, a denunciada FLAVIA também fez uso do direito constitucional ao silêncio na esfera policial (fl. 13). Interrogada em juízo, a ré negou a acusação. Disse que naquele dia viu Jaci passando e as outras duas garotas logo após. Declarou que essas outras meninas que passaram eram usuárias de drogas. Alegou que também era dependente química. Disse que trabalhava, tinha casa e não precisava roubar. Asseverou, ainda, que a mulher ruiva se evadiu por uma mata e que foi presa no lugar dela. Estava no clube do Galo para alimentar a cadela e dar-lhe água. Acabou permanecendo um pouco mais no local e lavando algumas roupas, pois ali havia um poço d'água. Disse que estava saindo para trabalhar, ocasião em que foi abordada pelos policiais, sob a acusação de ser a tal “Ruiva”, oportunidade em que foi detida. Aduziu que conhecia Jaci, o qual também é usuário de drogas, com quem já havia se relacionado amorosamente no passado.

Nesse passo, encontra-se ilhada a versão apresentada pelos acusados, de modo que, considerando os elementos probatórios constantes dos autos, especialmente o firme reconhecimento realizado pelas vítimas, tem-se que restou demonstrado de forma satisfatória no feito que os acusados foram autores do crime de roubo.

Cumpre assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

Ademais, não há de retirar-se valor probatório ao depoimento dos Policiais Militares, agentes dotados de fé-pública no exercício funcional, máxime se em harmonia com os demais elementos de convicção amealhados e não existindo motivos para acusarem falsamente uma pessoa inocente. Nesse sentido:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

Ainda, comprovadas a materialidade e a autoria do delito do artigo 307, do Código Penal, porquanto evidenciado que o réu JACI VILELA JUNIOR se apresentou com nome diverso perante os agentes policiais, para fins de furtar-se à aplicação da lei penal.

Denota-se, portanto, que o conjunto probatório colhido é seguro, coerente e uníssono, sendo a condenação medida de rigor.

Passo a dosar a reprimenda penal, nos limites do artigo 68, do CP.

1) FLAVIA APARECIDA ALVES

a) Artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva

Verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, são adequadas, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em virtude da reincidência (fls. 46/49), agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando a reprimenda em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Nos termos do artigo 71, "caput", do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), restando definitiva a reprimenda em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.

Considerando a gravidade em concreto do delito, roubo cometido com concurso de agentes, a reincidência e a quantidade de pena, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena, sendo imperativo o regime inicial fechado para a pena de reclusão, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

2) JACI VILELA JUNIOR

a) Artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva

Verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, são inadequadas, em virtude dos antecedentes criminais (fls. 218/224), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Em virtude da reincidência (fls. 218/224), agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois o acusado negou o emprego de ameaça, bem como do concurso de pessoas.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando a reprimenda em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Nos termos do artigo 71, "caput", do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), restando definitiva a reprimenda em 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, que se torna definitiva, ausentes demais circunstâncias de alteração.

b) Artigo 307, do Código Penal 

Verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não são adequadas ante os maus antecedentes apresentados (fls. 200/224), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Presente a reincidência (fls. 218/224), agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, tornando-a definitiva, ausentes demais elementos modificadores.

c) Concurso Material

Tendo em vista o concurso material, somo as penas acima, totalizando 8 (oito) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que permitam analisar a situação econômica do acusado.

Considerando a natureza do delito, a reincidência, os maus antecedentes e a quantidade de pena, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena, sendo imperativo o regime inicial fechado para a pena de reclusão, nos termos do artigo 33, do Código Penal.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR: 

1) a acusada FLAVIA APARECIDA ALVES, regularmente qualificada, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor piso, como incursa no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva;  

2) o acusado JACI VILELA JUNIOR, devidamente qualificado, à pena de 8 (oito) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor piso, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), por duas vezes, em continuidade delitiva, e no artigo 307, ambos do Código Penal, em concurso material de delitos.

Não havendo alteração no panorama fático em que decretada a custódia cautelar dos réus, devem permanecer recomendados onde se encontram recolhidos, notadamente para a garantia da ordem pública, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes, obstando-se que, soltos, tornem a praticar delitos patrimoniais com grave ameaça, que assolam a população local. Oficie-se.

Oportunamente, lance-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade, já que assistidos pela DPE/SP.

P. I. C.

Limeira, 11 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA