1500239-64.2021.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... “Ementa: Apelação Criminal. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar. Nulidade. Cerceamento de defesa. Indeferimento do exame pericial de dependência toxicológica. Inexistência. Alegação de vício que não obriga o magistrado a determinar a perícia. Livre convicção. Ausência de prejuízo à defesa Mérito. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Centro, Nhandeara - SP - cep 15190-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500239-64.2021.8.26.0560
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2297482/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 21143388 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2668/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2297482 - DEL.POL.NHANDEARA, 2668/21/711 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE PAULINO PINTO (REU PRESO)
Vítima:
JOSÉ EDGAR DA SILVA ROCHA
Data da Audiência:
15/02/2022
Réu Preso


No dia 15/02/2022 às 14:15h, na Comarca de Nhandeara, através do aplicativo para reuniões MICROSOFT TEAMS, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, não necessitando de prévia concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual (PROVIMENTO 2557/20). Após, instalou-se formalmente a audiência, presente o MM. Juiz de Direito Dr. FAULER FELIX DE AVILA, o DD. Promotor de Justiça, Dr. JOSE VIEIRA DA COSTA NETO, Promotor(a) de Justiça da Comarca de Votuporanga, designado para a promotoria da Comarca de Nhandeara; a Escrevente de Sala ao final nomeada, presente(s) o(a)(s) réu(é)(s), presente seu(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª)(s). MARIANA FERNANDA DA SILVA; presente(s) a(s) vítima(s): JOSÉ EDGAR DA SILVA ROCHA; presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação: Edmilson dos Santos Andrade e Everton Emanuel Barbosa. Aberta a audiência, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: “Vistos. Assinale-se que cuidando-se de réu preso, e considerando-se o poder de polícia ínsito a este julgador, determino a manutenção das algemas nos punhos do acusado. Assim, confiro elastério à Súmula Vinculante 11, da lavra do E. Supremo Tribunal Federal. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Determino que a audiência seja realizada pelo sistema de gravação digital de som e imagem, que será anexado aos autos, conforme disciplina o Capítulo II, item 77 e seguintes da NSCGJ”. Pelo sistema audiovisual foram ouvida(o)(s) a(s) vítima(s) JOSÉ EDGAR DA SILVA ROCHA, inquiridas a(s) testemunha(s) de acusação EDMILSON DOS SANTOS ANDRADE E EVERTON EMANUEL BARBOSA; conforme LINK que segue. Pela(s) vítima(s)  foi dito estar(em) temerosa(s) pela presença do(a)(s) acusado(a)(s), tendo solicitado que seu(s) depoimento(s) se desse(m) sem a presença do(a)(s) ré(u)(a)(s). Pelo(a) MM.(ª) Juiz(a) foi então, nos termos do art. 217 do C.P.P., determinada a retirada momentânea do(a)(s) réu(é)(s) da sala de audiências por ocasião da(s) oitiva(s) da(s) referida(s) vítima(s), o que foi feito. A seguir, determinou o(a) MM. Juiz(a) que fosse(m) interrogado(s) o(a)(s) réu(é)(s), conforme LINK. Após, foi dito pelas partes que não tinham outras provas para serem produzidas. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito o seguinte: VISTOS: Encerrada a instrução. Manifestem-se as partes em alegações finais orais. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz: O réu LUIZ HENRIQUE PAULINO PINTO, vulgo “Paulino”, foi denunciado (fls. 79/81) como incurso nos artigos 155, caput, e 147, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, vez que no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 14h17min, na Rua Pedro Pedrosa, nº 358, centro, nesta cidade e comarca de Nhandeara, subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em uma bicicleta de cor preta, marca Voyce, aro 20, sem marchas, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), conforme auto de avaliação a fls. 12, pertencente a JOSÉ EDGAR DA SILVA ROCHA, bem como logo depois ameaçou referida vítima, por palavra e gesto, de causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 08.11.2021 (fls. 89/90). O réu foi citado (fls. 124) e respondeu à acusação (fls. 129/130) foram ouvidas as pessoas constantes deste termo e o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade está provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência a fls. 08/10, do auto de exibição e apreensão a fls. 11, do auto de avaliação a fls. 12, do auto de entrega a fls. 13, do laudo pericial atestando a eficácia da faca (fls. 112/115) e da prova oral coligida. Autoria igualmente certa. Com efeito, a vítima JOSÉ EDGAR DA SILVA ROCHA, ouvido a fls. 05, disse que estava na casa do sogro quando seu amigo Natan apareceu e disse que acabara de ver um rapaz subtraindo sua bicicleta, marca Voyce, cor preta, sem marchas, que estava estacionada no quintal. Soube que o autor do roubo foi o réu “Paulino”, inclusive antes de acionar a Polícia foi à casa da mãe dele, mas não o encontrou. Acionaram a Polícia, os policiais diligenciaram e logo depois voltaram trazendo a bicicleta e o réu. Os policiais explicaram que o ofendido teria que ir para Votuporanga registrar a ocorrência policial para prisão do réu, mas não quis vir, então agradeceu o trabalho dos policiais, recebeu a bicicleta de volta e o réu foi liberado. Os policiais voltaram ao trabalho, mas momentos depois o réu voltou à casa do ofendido, portando a faca apreendida, ameaçando matá-lo. Nesse momento, os amigos Natan e China, seus vizinhos, conseguiram agarrar o réu, imobilizando-o e desarmando-o, sendo a faca jogada no chão. A Polícia foi acionada e o ofendido representou contra o réu. Em juízo, confirmou a versão anteriormente apresentada. Acrescentou que a própria mãe do réu disse que ligasse para a polícia, emprestando o celular dela. O réu disse que iria lhe furar com a faca. Pessoas seguraram o réu. Foi Natan que viu o réu subtraindo a bicicleta. A testemunha EDMILSON DOS SANTOS ANDRADE, policial militar ouvido a fls. 02, disse que estava patrulhando com o CB PM Emanuel e foram acionados a atender ocorrência de furto de bicicleta na Rua Pedro Pedrosa, nº 358, em Nhandeara. Foram ao local e lá encontraram a vítima, que disse que a bicicleta estava estacionada no quintal de sua casa e havia sido furtada. Em diligências, após trafegar cerca de dez quadras, avistaram na Rua Indalécio Ayub, altura do nº 380, o réu com a bicicleta, marca Voyce, cor preta, sem marchas, pertencente ao ofendido. O depoente abordou o réu, que não esboçou reação. A bicicleta e o réu foram levados à casa da vítima, sendo o bem restituído e a vítima disse que estava satisfeita, não pretendendo o registro da ocorrência policial. Diante disso, o réu foi liberado. Os policiais retomaram o patrulhamento e, momentos depois, a vítima voltou a acionar a Polícia narrando que o réu havia pegado uma faca e ameaçado matá-la. Os policiais foram até lá e encontraram o acusado, contido por amigos da vítima, e a faca estava no chão. A faca foi apreendida e a vítima manifestou interesse no prosseguimento do feito. Diante disso, o réu foi preso em flagrante. Em juízo, confirmou a versão apresentada na fase policial. Acrescentou que o réu já era conhecido dos meios policiais. A testemunha EVERTON EMANUEL BARBOSA, policial militar, corroborou as alegações do seu colega de farda (fls. 04). Em juízo, disse que foi atendeu à ocorrência, quando a vítima disse que o furtador era o réu. De imediato localizaram o réu na posse da bicicleta. Abordaram o réu e apreenderam a bicicleta. A vítima não quis fazer o boletim de ocorrência, que seria em Votuporanga. Mais tarde, a vítima reclamou que o réu a ameaçou com uma faca. Então, voltaram ao local e apresentaram a ocorrência no plantão policial de Votuporanga. O réu é conhecido por furtos e envolvimento com drogas. O RÉU LUIS HENRIQUE PAULINO PINTO, em sede policial exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 06). Em juízo, declarou que realmente pegou a bicicleta, mas apenas por empréstimo. Fez isso porque bebeu e tomo remédio. Também foi por isso que foi atrás da vítima, mas não chegou a ameaçar. Encerrada a instrução, o conjunto probatório é seguro para a condenação do réu. O réu subtraiu a bicicleta da vítima e, instado a devolver, ao ver-se livre da Polícia agiu contra a vítima, ameaçando-a com faca, sendo necessária a intervenção de testemunhas para impedir que ele fizesse mal ao ofendido. A eficácia da faca foi atestada pelo laudo, restando inconteste. Passo, então, à análise da dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena deve ser elevada em razão dos péssimos antecedentes ao réu, recentemente condenado por ameaça e porte de drogas para consumo pessoal (fls. 41). Na fase seguinte, nada a ser considerado. Na derradeira etapa, as penas devem ser somadas em razão do concurso material de crimes. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em razão das circunstâncias judiciais negativas. Incabível a substituição por restritiva de direito ou sursis penal. POSTO ISSO, requeiro a procedência da ação penal, nos termos destas alegações finais, pleiteando a manutenção da prisão preventiva, porque permanecem hígidos os requisitos que ensejaram sua decretação." Em seguida, pelo(a)(s) advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) foi dito: "MM. Juiz(a), "SEGUEM ALEGAÇÕES ORAIS GRAVADAS EM LINK." A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra réu LUIZ HENRIQUE PAULINO PINTO, alcunhado de "Paulino", qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, caput, e art. 147, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, supostamente, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 14h17min., na Rua Pedro Pedrosa, nº 358, centro, nesta cidade e comarca de Nhandeara, o denunciado, qualificado a fl. 06, subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em uma bicicleta de cor preta, marca Voyce, aro 20, sem marchas, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), conforme auto de avaliação de fl. 12, pertencente a José Edgar da Silva Rocha, bem como logo depois ameaçou a referida vítima, por palavra e gesto, de causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 8 de novembro de 2021 (fls. 89/90). Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 129/130). Mantido o recebimento da denúncia (fl. 139), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas nos autos, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela eleição de regime intermediário de cumprimento de pena, afastando-se a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos. A defesa técnica, por sua vez, requereu o reconhecimento de confissão espontânea com relação ao furto e, quanto ao crime de ameaça, a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação de pena mínima. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11), auto de avaliação (fl. 12), auto de entrega (fl. 13), bem como pela prova oral coligida. Outrossim, a autoria é certa e repousa sobre o réu. Administrativamente, o acusado optou pelo silêncio (fl. 6). Interrogado em juízo, o réu disse que, na ocasião dos fatos, foi até a residência do ofendido e se assenhoreou da bicicleta, mas não com a intenção de furtar. Ainda, com relação à ameaça, disse não se recordar, pois estava sob o efeito de entorpecentes. Todavia, a inocência por ele invocada navega isolada nos autos. Em juízo, a vítima José Edgard da Silva Rocha disse que, na ocasião dos fatos, estava na casa de seu sogro, a qual fica a cem metros de sua residência, e, quando lá compareceu, um amigo seu, de nome Natan, avisou-lhe que tinha acabado de ver uma pessoa subtraindo a sua bicicleta. Disse ter ficado sabendo que o autor era um rapaz conhecido por “Paulino”. Aduziu que a viatura foi acionada e, minutos após, os policiais militares retornaram com a bicicleta subtraída e com o denunciado Paulino. Explicaram a necessidade de registrar o boletim de ocorrência, mas o declarante agradeceu aos policiais e dispensou o registro da ocorrência, para a formalização da prisão do increpado. Disse que os policiais foram embora e, minutos após os fatos, Paulino retornou a sua residência, portando a faca que com ele havia sido encontrada, oportunidade em que ameaçou o declarante. Entretanto, os colegas do declarante, Natan e China, intervieram e conseguiram desarmar o denunciado, tendo novamente acionado a polícia militar. Aduziu ter representado contra o autuado. Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais militares Edmilson dos Santos Andrade e Everton Emanuel Barbosa confirmaram a versão apresentada pela vítima. Disse que atenderam à ocorrência aludida, quando foram informando de que Paulino havia sido o autor do furto da bicicleta, o qual, aliás, é conhecido nos meios policiais por tal prática. Aduziu que localizaram Paulino na posse da res furtiva, o qual, no caso, não esboçou qualquer reação. Explicou que retornaram à casa da vítima e devolveram a bicicleta a ela, mas o ofendido não quis registrar a ocorrência, estando, na ocasião, satisfeito com a recuperação do bem. Disse que, na sequência, foram acionados novamente para atender a ocorrência, quando souberam que Paulino havia retornado ao local, munido de uma faca, pretendendo matar a vítima. Aduziu que o acusado foi contido por alguns amigos de José Edgard, visualizaram a faca no chão, apreenderam o objeto e encaminharam todos para a delegacia. Desse modo, a prova dos autos é segura ao confirmar a autoria delitiva do réu, tanto com relação ao furto quanto no tocante à ameaça, em especial diante da confirmação da vítima, cuja versão, em casos desse jaez, merece especial relevância, sobretudo pela coerência e clareza de seus relatos. Assim, inviável se admitir qualquer invencionice da parte do ofendido, ao revés. Noutro giro, tendo em vista a primariedade técnica do acusado e o pequeno valor da coisa subtraída (R$ 100,00 – fl. 12), possível o reconhecimento do furto privilegiado, com a diminuição da pena corporal no patamar máximo de 2/3 (dois terços), na forma do § 2º do art. 155 do Código Penal, tendo em vista, ainda, a pouca repercussão do ilícito e a restituição da res ao ofendido. Por fim, apesar de ventilado em autodefesa, na ocasião do interrogatório, é descabido falar em eventual cometimento do crime pelo réu em virtude de drogadição, uma vez que não há elementos nos autos indicando eventual supressão ou redução significativa da capacidade de entendimento ou autodeterminação do réu na época do fato, de maneira que a mera alegação de ser usuário de drogas não exige a automática exculpação ou diminuição de pena, tampouco instauração do exame de insanidade mental. A este respeito, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo da seguinte maneira: “Ementa: PRELIMINAR - INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA - MERA ALEGAÇÃO DA CONDIÇÃO DE USUÁRIO SEM QUALQUER INDÍCIO APONTANDO AUSÊNCIA DE CONSCIÊNCIA E CAPACIDADE DE AUTODETERMINAÇÃO. Desnecessidade: Não estando convencido da necessidade de instauração de incidente que, diante das provas, mostrou-se supérflua e protelatória o juiz, a quem se destinam as provas, pode dispensá-la sem que haja cerceamento de defesa ou nulidade. APELAÇÃO - FURTO - AGENTE REINCIDENTE - SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS E FIXAÇÃO DA MODALIDADE ABERTA - Insuficiência: Já tendo sido condenado por conduta idêntica, demonstrou o agente, ao reincidir no crime, a insuficiência da substituição como resposta apta à reprovação da conduta ou para a prevenção de novos crimes. Recurso não provido, rejeitada a preliminar.” (TJSP – Apelação 0005741-41.2011.8.26.0291. Relator(a): J. Martins. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 16/04/2013). “Ementa: Apelação Criminal. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar. Nulidade. Cerceamento de defesa. Indeferimento do exame pericial de dependência toxicológica. Inexistência. Alegação de vício que não obriga o magistrado a determinar a perícia. Livre convicção. Ausência de prejuízo à defesa Mérito. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Desclassificação para posse de drogas para consumo próprio. Impossibilidade. Circunstâncias da prisão e denúncia anônima Regime prisional. Previsão legal na Lei de Crimes Hediondos. Substituição da pena privativa de liberdade. Ausência dos requisitos. Gravidade concreta da conduta - Custas judiciais. Isenção. Dado parcial provimento ao apelo.” (TJSP – Apelação 0007367-92.2010.8.26.0368. Relator(a): Rachid Vaz de Almeida. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 15/03/2013). Ademais, cumpre registrar que o réu foi interrogado em juízo nesta data e não demonstrou sinais aparentes de perda, supressão ou redução significativa de sua capacidade de entendimento ou autodeterminação, não havendo quaisquer indícios de inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Assim, diante do conjunto probatório reunido nos autos, a condenação do réu é medida de rigor, tendo incidido nos arts. 147 e 155, caput, do Código Penal, razão pela qual passo a dosar a pena aplicável. Com relação ao crime de furto, na primeira fase de dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, não há razão que justifique a fixação da basilar acima do mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo. Na segunda etapa dosimétrica, presente a atenuante da menoridade relativa, todavia, inviável a redução da reprimenda aquém do mínimo, conforme súmula nº 231 do C. STJ, a qual, portanto, fica mantida tal como fixada. Na terceira fase, presente a diminuição de pena prevista no § 2º do art. 155 do Código Penal, a incidir no patamar máximo de 2/3. Destarte, a reprimenda penal , razão pela qual torno a pena do réu definitiva em 4 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 3 (três) dias-multa, cada qual no piso legal. O regime inicial será o aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. No tocante ao crime de ameaça, na primeira etapa dosimétrica, atento aos critérios estabelecidos pelo art. 59 do Código Penal, reputo que a culpabilidade comporta maior censura, isso porque o acusado se muniu de uma faca, objeto pérfuro-cortante para a prática do delito, e, ainda, ameaçou a vítima de morte, o que, por certo, teve aptidão para acentuar o temor por ela suportado. Deveras, a ameaça de morte possui bem mais reprovabilidade se comparada a qualquer outro tipo de promessa de mal injusto e grave. Por tais razões, entendo que a pena-base deve ser fixada em 2 (dois) meses de detenção. Na segunda etapa de dosagem da pena, a menoridade relativa do réu autoriza a diminuição da reprimenda a 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção. Por fim, na terceira fase do cálculo penal, inexistem causas de aumento e/ou diminuição a influenciarem na expiação do réu, razão pela qual torno definitiva a pena de 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção. O regime inicial de cumprimento será o aberto, em atenção ao disposto no art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE PAULINO PINTO, alcunha "Paulino", à pena de 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, mais pagamento de 3 (três) dias-multa, no piso mínimo, como incurso no art. 155, caput, e § 2º, do Código Penal, bem como à pena de 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime aberto, como incurso no art. 147 do Código Penal. Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos do cárcere cautelar. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado. Possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária em favor da vítima, a qual fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), na forma do § 1º do art. 45 do Código Penal. No tocante ao crime de ameaça, deixo de suspender condicionalmente a pena, nos termos do art. 77 do Código Penal, por entender que a medida é mais prejudicial ao réu, que, na hipótese vertente, teve a sua reprimenda corporal fixada pouco acima do mínimo legal e em regime mais brando, de modo que a suspensão teria o condão de gerar medida mais restritiva ao condenado. Fixo os honorários advocatícios no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB – Defensoria à procuradora do réu. Expeça-se a certidão de praxe. Comunique-se à vítima o teor desta sentença. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal. Expeça-se mandado de prisão e as comunicações necessárias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS e para constar encerrei este. Eu, _____ (Solange Martins da Silva Milaré), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé que foi cumprido o art. 1269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, sem oposição quanto ao conteúdo do termo pelas partes.