1500777-57.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, em ponto de comércio ilegal, trazia consigo os entorpecentes dantes narrados, para entrega a terceiros. Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, conhecedores de que o denunciado praticava o tráfico naquela localidade, os policiais militares o avistaram e realizaram a abordagem. Em poder do denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500777-57.2021.8.26.0459
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3092222/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 21338329 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURI FERNANDO FELIPE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/10/2022

Aos 04 de outubro de 2022, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, Estado de São Paulo. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, DD. Promotor de Justiça; o(a) Doutor(a) Leonardo Henrique Ferreira Fraga OAB 170066/SP, advogado do acusado Iuri Fernando Felipe, que não compareceu. Pelo MM Juiz foi dito: "Considerando a intimação positiva do acusado, declaro sua revelia". Ao iniciar a audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve oposição, passou-se à inquirição das testemunhas comuns Valdinei Lopes Leite e Jefferson Lima Monteiro. Todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Iuri Fernando Felipe, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 15h11, na Rua Sérgio Rossin, nº 10, nesta cidade e comarca de Pitangueiras/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 1 (uma) pedra de substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 5,33g (cinco gramas e trinta e três miligramas), e mais 9 (nove) eppendorfs acondicionando “cocaína”, pesando ao todo de 15,8g (quinze gramas e oito miligramas), tratando-se de droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, oriundo da mercancia ilícita. Notificado (fl. 48), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 53/57). A denúncia foi recebida em 24 de agosto de 2022 (fls. 64/65). Nesta audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o acusado. Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento. A z. Defesa técnica, a seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes para uso próprio e, apenas em caso de condenação, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com a diminuição da pena dele decorrente. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando os autos em termos para sentença. Destarte, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, passo ao julgamento do feito. A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 7/8), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17), bem como pela prova oral colhida em juízo. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o denunciado. Segundo o apurado, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas e, para tanto, em ponto de comércio ilegal, trazia consigo os entorpecentes dantes narrados, para entrega a terceiros. Na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, conhecedores de que o denunciado praticava o tráfico naquela localidade, os policiais militares o avistaram e realizaram a abordagem. Em poder do denunciado foram localizados os nove eppendorfs de cocaína e uma pedra de crack, tudo que ele trazia para o comércio ilegal de drogas. As circunstâncias da abordagem, os relatos dos policiais sobre o denunciado, local e a variedade de drogas, que demonstram envolvimento habitual com o tráfico de drogas, são elementos típicos da traficância. Interrogado em solo policial, Iuri negou a prática delitiva. Disse que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal. Em juízo, não compareceu para ser interrogado, embora devidamente intimado para tanto (fls. 3/4), razão pela qual decreto a sua revelia. Jefferson Lima Monteiro, policial militar, disse que estavam em patrulhamento preventivo, quando se depararam com o acusado e, de posse de algumas informações no sentido de que ele estava vendendo drogas, abordaram-no e com o denunciado foram encontrados entorpecentes. Disse que o local em que o réu estava é ponto de tráfico de drogas e também utilizado para prostituição. Narrou que o local é conhecido por “Bar do Renato”. Explicou que receberam delação anônima sobre o réu, dizendo que ele vendia drogas. Aduziu que com o réu foram encontrados nove eppendorfs de cocaína e uma pedra de crack. Valdinei Lopes Leite, também policial militar, disse que no local conhecido por “Bar do Renato”, receberam delação anônima de que Iuri estava vendendo drogas pelo local. Na data dos fatos, disse que avistaram Iuri e lhe abordaram, com o qual foram encontrados nove eppendorfs de cocaína e uma porção de crack. Disse que o acusado estava próximo ao bar. Vê-se, por certo, que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, a tornar a valoração de todo desenho delitivo com contornos indeléveis no bojo do caderno probatório, e corroborar a imputação que pesa contra o acusado. Não há como admitir que nas circunstâncias da prisão o réu trazia consigo o entorpecente apenas para consumo próprio, primeiro porque ele não provou, por qualquer meio, como e de quem teria adquirido as drogas, e muito menos qual valor teria pagado pelo entorpecente, se é que pagou algo. E, ainda, porque a ilação anônima recebida pela polícia – no sentido de que o réu estava no local vendendo drogas – foi corroborada com a prisão dele em ponto conhecido pela prática intensa do tráfico e em poder de todo entorpecente narrado na exordial. Vale observar que o laudo de exame químico-toxicológico, juntados às fls. 15/17, concluiu pela presença da substância entorpecente conhecida como “crack” e cocaína nas porções apreendidas com o increpado. Evidenciado, pois, o tráfico de entorpecentes praticado pelo réu, a impor a procedência da pretensão inicial acusatória. Cai por terra, de conseguinte, o pedido de desclassificação para a infração penal de porte de entorpecentes, porquanto a prática do tráfico de drogas está bastante clara na hipótese em questão. Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, o acusado utilizou-se de crack e cocaína no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência, o que impõe o incremento da basilar. Em caso análogo, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: “(...) de rigor a condenação - improvimento ao apelo – PENA - primeira fase base fixada acima do mínimo - natureza da droga apreendida, de alto poder viciante (...) exasperação da pena em 1/5 mantença - improvimento ao apelo segunda fase (...) (TJSP; Apelação Criminal 1501792-47.2019.8.26.0066; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021 - destaquei)”. Salutar, pois, o incremento da basilar em 1/6 (um sexto). Assim, a pena-base é estabelecida em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no patamar mínimo legal. Na segunda etapa dosimétrica, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a influenciarem na dosimetria da pena, que, no caso, fica mantida como fixada inicialmente. Destarte, a reprimenda é mantida tal como fixada inicialmente. Possível a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a qual deverá incidir no patamar máximo. Portanto, torno definitiva a pena corporal de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno as penas definitivas. Por conseguinte, a pena deverá ser cumprida em regime aberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Iuri Fernando Felipe, devidamente qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de mil reais. A forma de prestação das substitutivas serão delineadas oportunamente pelo MM. Juízo das Execuções. Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); d) intime-se o réu para cumprir as penas restritivas de direitos a ele impostas; e e) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente. Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. " Lida a sentença em audiência, pelo Promotor de Justiça foi dito que não desejava recorrer da sentença.  Ao final, pelo MM Juiz de Direito foi deliberado: “Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Aguarde-se, no mais, o decurso de prazo para a apresentação de recurso pela defesa técnica. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeado para o réu. Nada mais. Eu, ____ Ruan Valença Casaletti, digitei.