1500776-74.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... papel contendo anotações sobre o tráfico, aparelho de telefonia celular e expressiva quantia de R$ 7.969,00, em cédulas de diversos valores. 
Instado a respeito dos fatos, Cláudio confessou informalmente que a droga se destinava ao tráfico e pela quantidade da substância entorpecente e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500776-74.2022.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500776-74.2022.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.


CLAUDIO ARAÚJO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de março de 2022, por volta das 8h00min, na Rua Felizardo Silvestre nº 184, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, tinha em depósito 119 porções de Cannabis sativa L, 4 porções de cocaína em pó e 6 porções de “crack”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais civis se deslocaram à  residência do acusado com o objetivo de dar cumprimento à mandado de busca domiciliar e de prisão temporária expedido contra ele, ocasião em que os agentes públicos se depararam com o réu em seu quarto e durante a busca, encontraram em uma gaveta existente naquele cômodo, 113 tubetes e 6 papelotes contendo maconha, 6 tubetes de “crack” e 4 tubetes contendo cocaína em pó. Além das drogas, foram apreendidos papel contendo anotações sobre o tráfico, aparelho de telefonia celular e expressiva quantia de R$ 7.969,00, em cédulas de diversos valores. 
Instado a respeito dos fatos, Cláudio confessou informalmente que a droga se destinava ao tráfico e pela quantidade da substância entorpecente e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial fechado. 
A defesa, preliminarmente, requer a juntada de documentos referentes aos mandados de busca e apreensão e prisão temporária expedidos em processo que tramita em segredo de justiça nesta Vara. Alegou, ainda, a ilicitude da prova obtida por meio da entrada dos policiais na residência do acusado com fulcro em tais mandados, devendo o mesmo ser absolvido por ausência de prova. No mérito, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório, apesar da confissão do acusado. Em caso de entendimento diverso, postulou a desclassificação do delito para uso próprio; a fixação da pena-base no patamar legal; reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa; aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Em preliminar, observo que os documentos que a defesa pretende sejam juntado aos autos, mandados de prisão temporária e busca e apreensão, são   referentes a inquérito sigiloso que tramita nesta Vara e prescindíveis para o deslinde da causa e ao esclarecimento da verdade real, à luz do acervo probatório amealhado aos autos, em especial à confissão do réu.
Também não é caso de ilicitude das provas, como alegado, vez que o artigo 5º, inciso XI, da CF/88, é expresso em permitir o ingresso em casa alheia, independentemente de autorização judicial, em casos de flagrante delito, de desastre, ou para prestar socorro. 
E o delito em questão, por ser permanente, se prorroga no tempo, permanecendo o agente em flagrante enquanto guardar ou mantiver as drogas destinadas a venda em depósito, sob sua proteção.
Não houve defeito na diligência policial que permita tornar ilícitas as provas ou gerar nulidade processual, vez que o fato de os policiais estarem cumprindo mandados relativos a outros fatos não exclui a ocorrência do delito tráfico na modalidade ter em depósito. Ademais, há situação de flagrante delito, exceção à regra da inviolabilidade do domicílio quando se tratar da apuração de crime permanente, como o caso concreto. 
No mérito, diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da droga, do dinheiro e demais objetos, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 15/18 e 205/207), os quais confirmam que a substância apreendida é entorpecente que causa dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, confessou, afirmando que guardava as drogas por passar necessidades e recebia R$50,00 (cinquenta reais) por semana. 
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que não ocorre no caso em tela. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Rafael Diório Costa e Eduardo José Gonzalez, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro da substância tóxica e do dinheiro na residência  do réu. 
E as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação, pois, consistem em depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Importante ressaltar que em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova e no caso dos autos, os depoimentos vão de encontro à confissão do réu em Juízo. 
As substâncias tóxicas apreendidas estavam divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, observando que a denuncia descreve "ter em depósito", situação plenamente caracterizada nos autos e admitida pelo acusado.  
Não há falar, outrossim, em desclassificação do delito para uso próprio, tendo em vista a quantidade de tóxico apreendida, que é uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico, além da ausência de qualquer prova relacionada a tal situação.
Insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime descrito na denúncia e pelo qual deve ser o réu responsabilizado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu CLÁUDIO ARAÚJO DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes. 
As atenuantes da confissão e da menoridade relativa não podem ser consideradas, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Ante a quantidade de droga apreendida e a primariedade do réu, reduzo a sanção em 1/2 (metade), nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para início de desconto da pena corporal, observando que o réu não poderá apelar em liberdade, vez que responde a outro processo nesta Vara, inclusive com prisão preventiva decretada (fls. 216/217).
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Assim, fica o réu CLÁUDIO ARAÚJO DE ANDRADE, condenado à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiabertoo, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 2 de junho de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito