1500152-34.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... condenado definitivamente por delito anterior de tráfico de drogas, e responde a outros dois processos criminais por furto, inclusive já foi condenado em deles em primeira instância, o que afasta a pretendida aplicação do princípio da insignificância, pela periculosidade social da ação.

A Corte Bandeirante percorre a mesma trilha de entendimento em casos semelhantes, envolvendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-34.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2042521/2022
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL RODRIGO DE SOUZA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA



Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MICHEL RODRIGO DE SOUZA SANTOS, denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal.

 Narra a denúncia que, no dia 14 de fevereiro de 2022, às 16h03min, na Rua José Alexandre Santana, nº 822, COHAB Bartolo Rossafa, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, o réu subtraiu, para si, um botijão de gás.

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (págs. 113/114).

Citado (pág. 124), o réu apresentou resposta à acusação (págs. 125/128). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (págs. 129/132), prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foram ouvidas o representante da vítima, as testemunhas de acusação e, por fim, interrogado o réu (pág. 187).

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação da pena base pelos antecedentes criminais, o reconhecimento da agravante da reincidência e a fixação do regime fechado para cumprimento da sanção reclusiva, sem possibilidade de substituição por penas restritivas de direitos. A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição do acusado, por falta de provas da autoria e por atipicidade material da conduta; subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal. 

É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia ficaram comprovadas pelo auto da prisão em flagrante (págs. 1/6), pelo boletim de ocorrência (págs. 7/9), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 10/11) e pela prova oral colhida durante a instrução processual. 

Consta do auto prisional e do boletim referidos que, no dia do ocorrido, o Sr. Paulo Roberto Domingues Júnior, empregado da empresa Copagaz, estava realizando a entrega de um botijão de gás na residência dos fundos da casa do acusado quando, ao retornar para a frente do imóvel, notou a ausência de um botijão que estava acondicionado na carretinha por ele utilizada. 

Conforme relatado pelo representante da empresa vitimada, desconfiado do réu, ele chamou guardas municipais, que entraram na residência do acusado e, enquanto vasculhavam a casa, ouviram um barulho de algo sendo jogado no quintal, constatando-se, na seguida, que era o botijão furtado, coberto por uma cortina. 

Ao depor em Juízo, o Sr. Paulo Roberto Domingues Júnior confirmou a ocorrência dos fatos, acrescentando, ainda, que, antes de adentrar na casa do acusado, um vizinho seu o apontou como autor do furto:

Trabalha na empresa Copagaz. Foi fazer uma entrega na casa dos fundos da residência do acusado. O réu estava lavando roupas. Fez a entrega na casa dos fundos e, quando voltou, notou a falta de um dos botijões. Como não tinha ninguém na rua, perguntou para o réu. O acusado disse que não havia pegado o botijão. Neste momento, a pessoa da casa dos fundos chegou e começaram a conversar. Após isso, atravessou a rua e perguntou para o vizinho da frente, o qual disse que o acusado tinha pegado o botijão. Disse para o acusado que iria chamar a Polícia caso não recuperasse o botijão. O vizinho de frente chamou a polícia. Um dos guardas municipais foi até o fundo da casa para verificar. Neste momento, o botijão foi arremessado pelo muro. Foi constatado que o botijão era da CopaGás. Diante disso o acusado foi conduzido pela Guarda Municipal.

A mesma versão foi dada pelos guardas municipais que realizaram o flagrante; narraram, ainda, que, no momento em que ouviram o barulho do botijão caindo ao solo, quando estavam dentro da residência, o acusado não estava ao seu lado; aduziram, também, que o indigitado botijão estava enrolado com uma cortina idêntica à existente na casa do réu: 

Estava em patrulhamento quando foram acionados por um munícipe. A vítima foi realizar uma entrega de gás e, na volta, percebeu que um dos botijões havia sido subtraído. Um dos vizinhos presenciou o acusado subtraindo o botijão. O acusado negou os fatos. Ao ingressarem na residência do réu, este ficou para trás e, após isso, ouviram o botijão de gás sendo arremessado e caindo no corredor. Depois disso o acusado confessou o furto. O réu já era conhecido dos meios policiais por outros furtos. Esclarece que o botijão estava enrolado em uma cortina igual à existência na casa (Depoimento judicial do guarda municipal Ricardo de Paula Laudino).

Foram acionados pela Central de Ocorrência por conta de um furto no Bairro Bartolo Rossafa. Foram até o local e a vítima relatou que, ao fazer uma entrega de gás, percebeu que um de seus botijões havia sido subtraído. Ingressaram na residência do réu, e ouviram o botijão de gás sendo jogado e caindo no chão. Não viu o acusado arremessando o botijão. Na casa só estava o acusado e uma pessoa de nome Micheli. Esclarece que o botijão estava enrolado em uma cortina e havia uma cortina idêntica em um dos cômodos da casa. Quando entraram na casa, Micheli estava fora da residência. O acusado estava dentro da casa. Não conhecia o acusado (Depoimento judicial do guarda municipal Maicon Willian Lacerda da Silva).

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou a autoria dos fatos; afirmou que também ouviu o barulho do botijão caindo ao solo, mas alegou que, neste momento, estava ao lado dos guardas; asseverou, outrossim, que não viu nenhuma cortina enrolando o botijão de gás: 

No dia dos fatos estava limpando sua casa sozinho. Micheli chegou quando já estava algemado. Fazia uma semana que estava morando no local. Estava limpando a residência quando a vítima lhe indagou se havia pegado o botijão. O ofendido e mãe dele entraram em sua casa e jogaram todas as suas coisas no chão para procurar o botijão. Posteriormente a Guarda Municipal chegou. Em todo momento ficou perto de um dos guardas. Não tinha como arremessar o botijão sem que um dos guardas percebessem. Os guardas lhe algemaram e lhe conduziram até a Delegacia. Ouviu quando o botijão caiu, mas o botijão estava em outra casa. Havia cerca de seis guardas municipais no local. Está preso por conta de um processo de 2018. Nunca respondeu por crime de furto. Não viu nenhuma cortina enrolada no botijão.

Em que pese a negativa do acusado, sua versão encontra-se completamente isolada nos autos.

De outro lado, todos os indícios apontam para a autoria do réu.

Com efeito, além de delatado por um vizinho, que o teria visto praticando o furto, o acusado era a única pessoa que estava próxima do bem subtraído no momento do ocorrido.

Ademais, contrariando a versão do réu, os guardas municipais disseram que, no momento em que ouviram o barulho do botijão sendo arremessado e caindo no chão, o acusado não estava ao lado deles. 

Como se não bastasse, conforme relatado tanto pelos agentes públicos quanto pelo representante da vítima, o botijão, encontrado no quintal da casa do réu, estava coberto com uma cortina idêntica à existente no interior do imóvel. 

Presente esta ampla contextura, não remanescem dúvidas de que o acusado, de fato, foi quem subtraiu o botijão de gás. 

E nem se obtempere, como faz a Defesa, que a conduta seria materialmente atípica, pelo princípio da insignificância. 

Segundo orientação do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio evocado demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

No caso, pelo que se extrai das certidões juntadas às págs. 68/78, o réu é reincidente na prática de crime doloso, pois já foi condenado definitivamente por delito anterior de tráfico de drogas, e responde a outros dois processos criminais por furto, inclusive já foi condenado em deles em primeira instância, o que afasta a pretendida aplicação do princípio da insignificância, pela periculosidade social da ação.

A Corte Bandeirante percorre a mesma trilha de entendimento em casos semelhantes, envolvendo furtadores contumazes.

Para ilustrar, cito recente julgado que restou assim ementado:

Habeas corpus – Furto qualificado – Paciente e outro agente que tentaram subtrair cabos de energia elétrica de uma empresa, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades – Alegação de atipicidade material do fato por sua insignificância penal – Não acolhimento – Paciente que possui antecedentes criminais pela prática de crimes patrimoniais, o que aparenta ser contumaz na prática de crimes contra o patrimônio, a inviabilizar o reconhecimento da excludente da tipicidade (...) Ordem denegada (Habeas Corpus Criminal 2013677-34.2021.8.26.0000, Rel. Desembargador OTAVIO ROCHA, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. em 30/03/2021).

De mais a mais, não há falar em inexpressividade da lesão jurídica provocada, como argumenta a Defesa.

O bem furtado, apesar de recuperado, foi avaliado em R$ 360,00, quase um terço do valor do salário mínimo nacional em vigor na data do crime.

O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido de que, para que seja aplicado o princípio da insignificância e, consequentemente, reconhecida a atipicidade material da conduta no crime de furto, a res furtiva deve ter sido avaliada em valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Desse modo, adequando a conduta do réu ao tipo penal (consunção formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, deve ele ser condenado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal. 

O réu praticou o crime sub judice menos de cinco anos após transitar em julgado a sentença penal que o condenou nos autos do processo nº 0005534-97.2013.8.26.0541, razão pela qual reconheço, em seu desfavor, a agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal.

Isso posto, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, ao contrário do que propugnado pelo órgão ministerial, não verifico razões para a exasperação da pena base.  

Apesar de o réu ter sido condenado nos autos da ação penal nº 0004207-62.2020.8.26.0189, a sentença proferida naquele feito ainda não transitou em julgado, o que inviabiliza sua valoração, sob pena de violação ao princípio da presunção de não culpabilidade, na linha do que preceitua a Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. 

Assim, mantenho a pena base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão. 

 Na segunda etapa, concorre a agravante da reincidência, razão pela qual agravo em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Na derradeira fase, ausentes as causas modificadoras, torno a pena definitiva em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão. 

Fixo a pena de multa do crime de furto em 11 (doze) dias multa, de forma proporcional à sanção corporal aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu.

Com fundamento no art. 33, §§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena reclusiva em regime semiaberto, em razão da reincidência, que recomenda a fixação de regime prisional mais rigoroso do que o permitido em tese pela pena aplicada.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar de ter permanecido preso provisoriamente por força deste processo pouco menos de um mês, desde a data dos fatos, em 14 de fevereiro de 2022, até o dia 11 de março de 2022, quando cumprido seu alvará de soltura (pág. 144), ainda não cumpriu o tempo mínimo para progressão de regime, nos termos do art. 112, inciso II, da Lei de Execuções Penais. 

Diante da reincidência, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos bem como sua suspensão condicional, o que faço com fulcro nos arts. 44, caput, inciso II, e 77, caput, inciso I, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MICHEL RODRIGO DE SOUZA SANTOS, nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 11 (onze) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada, contudo, a regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC.

Em atenção ao art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois inalteradas as razões de fato e de direito que justificaram a revogação de sua prisão preventiva (págs. 129/132).

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que a res furtiva foi recuperada. 

Comunique-se à vítima, por conduto de seu representante, a respeito desta sentença, em cumprimento ao disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, de preferência por telefone ou meio eletrônico (e-mail ou WhatsApp), certificando-se nos autos. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado, preferencialmente por carta com AR, para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias, com a ressalva da regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015; e e) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fe do Sul, 3 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA