1500611-45.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... demonstram o envolvimento da ré com o tráfico de drogas, não bastasse o transporte de 1 quilo de entorpecentes. A despeito da primariedade a ré foi flagrada com considerável quantidade de entorpecentes, inusual nesta comarca. Pugna pelo aumento da pena mínima e o seu envolvimento pelo tráfico está demonstrado pelos relatórios. Não há espaço para qualquer outro benefício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500611-45.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-45.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244864/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 20128479 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1361/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2244864 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN BEATRIZ PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de LILIAN BEATRIZ PEREIRA, considerada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 11h00, no percurso entre as cidades de São Paulo e de São José do Rio Pardo, especialmente na Rodoviária de Casa Branca, situada na Rua Celina Soares, Jardim Alvorada, em Casa Branca, LILIAN BEATRIZ PEREIRA trazia consigo e transportava, para entrega e fornecimento de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, pesando, aproximadamente, 1 kg (um quilo), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.  



A denúncia de págs. 107/108 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/92. 

A ré foi notificada (págs. 137) e apresentou defesa preliminar (págs. 131/134), sustentando, preliminarmente, que não possui antecedentes, é responsável familiar, sempre trabalhou e cuidou dos filhos, não sendo pessoa voltada para a prática criminosa ou integrante de organização criminosa. Requer a improcedência da presente ação. Apresentou rol de testemunhas.  
 
A denúncia foi recebida aos 26 de janeiro de 2022. Na oportunidade, fora designada data para audiência de instrução, debates e julgamentos. (págs. 162/164).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório da acusada, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no SAJ – pgs. 232/234.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. A acusada confessou e não quis revelar para quem entregaria a droga e nem como a pessoa que a contratou para transporte teria encontrado. Os policiais disseram que de fato havia informação de que a ré de fato ia para São Paulo buscar entorpecentes e localizaram aproximadamente 1 quilo de cocaína pura com a ré. Nos relatórios sobre o telefone celular demonstram o envolvimento da ré com o tráfico de drogas, não bastasse o transporte de 1 quilo de entorpecentes. A despeito da primariedade a ré foi flagrada com considerável quantidade de entorpecentes, inusual nesta comarca. Pugna pelo aumento da pena mínima e o seu envolvimento pelo tráfico está demonstrado pelos relatórios. Não há espaço para qualquer outro benefício legal. Requer a fixação do regime fechado, diante da quantidade de entorpecente de drogas, demonstrando o potencial lesivo da sua conduta. 

A defesa, por sua vez, manifestou-se nas pgs. 235/247 ressaltando especialmente que a ré não possui antecedentes ou passagem policial; é mãe de dois filhos, um deles com necessidades especiais. Além disso é cuidadora de idosos e está estudando. Pugna pelo reconhecimento da confissão e que a quantidade de droga não pode ser considerada para afastar o privilégio do art. 33,§ 4º da lei de drogas. Requer a fixação do regime aberto, pois o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Ressalta que a ré faz jus à prisão domiciliar. 

*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial - págs. 13/14, auto de constatação preliminar -  págs. 15, laudo de exame toxicológico - págs. 99/101, bem como laudo pericial de págs. 139/161.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****



1.2 - ) Das provas da autoria.

Florence Ribeiro Gallego Gomes, relata que tinham conhecimento de que a ré tinha sido aliciada por uma célula do tráfico local e que ela ia para São Paulo algumas vezes buscar drogas para o pessoal aqui. Ficaram sabendo o dia que ela ia para São Paulo e descobriram a data do desembarque. Resolveram ir até a rodoviária de Casa Branca, penúltima parada antes de são José do Rio Pardo e na bolsa dela encontraram 1 quilo de cocaína pura a granel. Ela apenas chorou e não disse nada. Depois apreenderam o celular dela. Foi para a perícia e fizeram a degravação. Havia muitas conversas comprometedoras que geraram outra operação para prender traficantes. Encontraram drogas sintéticas com a outra moça que contratava a Lilian para ir para São Paulo buscar entorpecentes. Tânia também era conhecida da Lilian e elas se mostraram bastante íntimas e ela estava confortável em viajar de ônibus para buscar entorpecentes. Ela é ex-namorada de um traficante conhecido na cidade, o Brayan. O Brayan chegou a perguntar se ela tinha eppendorfs para vender. Ela tem dois filhos pequenos, mas eles vivem no meio do tráfico também e convida pessoas para a casa dela para usar drogas, a despeito das crianças. Essa foi a primeira operação envolvendo a Lilian, mas pelo fato dela se relacionar com Brayan sabiam que ela estava inserida no meio do tráfico. Não tinham certeza de que ela estivesse traficando até então. Não se recorda se ela é primária. 

Ataildo Bispo Gouveia informa que o pessoal da investigação levantou que a ré iria trazer a droga de São Paulo e chamaram o depoente para dar apoio. Foi até Casa Branca e encontraram a droga com ela. Ela não declarou nada. O pessoal estava investigando ela já, mas não tinha passagem anterior. Todavia, nas investigações de tráfico o nome dela vinha surgindo já. Apuraram depois que a droga seria distribuída no bairro Maria Boaro. Não sabe dizer para quem a ré trabalhava. Não sabe onde ela mora. A droga estava dentro de uma bolsa de mão com a própria ré. Ela ficou tranquila na abordagem e não teve reação nenhuma. 

Janilde Elaine Silva Cremasco ficou sabendo da prisão. Estava na sua casa e ficou sabendo no noticiário. Depois que perguntou para a mãe dela se a informação confirmava e teve a triste confirmação. O filho da depoente é o Brayan. Brayan já esteve preso e teve condenação por tráfico também. Não tem informação sobre o auxílio de Lilian a Brayan para traficar. Não soube do fato dela ter transportado a droga. Ela trabalha como cuidadora da mãe da depoente. Ela já trabalhou em supermercado e na roça e não sabe porque cargas d'água ela foi fazer essa besteira. Ela se sai súper-bem como cuidadora. Ela recebe pagamentos, pagas as contas. Ela já trabalhou vendendo produtos de limpeza e no supermercado Tradição por cerca de um ano. Ela trabalha de domingo a domingo, na parte da manhã. Ela vai por volta de 8:00 e fica até as 13:00. Ela tem dois filhos – o Gustavo e o Cauã. Cauã tem epilepsia, associada a TOC. Ele toma remédio de 12 em 12 horas. Cauã fica com uma moça de manhã e de tarde vai para escola. Gustavo estuda em período integral. A ré mora sozinha, com as crianças e paga aluguel. Nunca ouviu dizer de ligação dela com tráfico de drogas. Ela tem problemas financeiros no ano passado. Ela fez um empréstimo para quitar conta de luz e não conseguiu quitar a dívida. A Lilian estuda. Além do salário ela tem o bolsa família e o benefício do neto menor. No dia que ela foi para São Paulo o mais velho ficou com a avó materna e o pequeno estava com a depoente. O menino fica com a depoente. Só deu falta dela no outro dia cedo quando a mãe da depoente avisou que a ré não apareceu para trabalhar. Ela não avisou que ia para São Paulo. Ela nunca fez isso. Ela sempre chega no horário. 

A ré  Lilian Beatriz Pereira, nunca foi presa ou processada. Tem 24 anos. É cuidadora. Estudou até o 3º ano, está terminando. Mora com seus dois filhos. Fumava maconha. Ouviu o que os policiais disseram, mas tem sua própria versão. As outras vezes que foi para São Paulo não foi para fazer isso. Ia no Brás comprar roupas. Só dessa vez que foi sim fazer isso, porque estava muito apertada. Estava num estado de desespero mesmo porque perdeu a casa e tinha dois filhos. A droga seria entregue aqui. Não quer declarar para quem. A pessoa lhe contatou para fazer o trabalho por celular. Ia receber mais de R$ 2.000,00, mas não chegou a falar o valor exato.  Não sabe dizer como a pessoa conseguiu o telefone da depoente. Não conhecia a pessoa antes.  Teve que buscar a droga num determinado ponto em São Paulo. Enviaram uma mensagem para a depoente informando o local. Chegou no local e pegou a droga. A droga já estava paga. Apenas trouxe. Paga aluguel da casa. A depoente cuida dos filhos. De manhã uma babá cuida do filho menor. O outro entra 7:00 na escola e sai de tarde. Quando sai no fim de semana o pequeno fica com a avó dele. O maior fica com a irmã da ré. Paga sua irmã para isso. O filho menor tem problema de saúde. Ficou devendo R$ 1.600,00 para religar a força e mais uma parte. Fez isso mais porque estava precisando mesmo e entrou em desespero por causa de seus filhos. 

*****

2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 


Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes.


No presente caso, a lisura do procedimento policial e o acerto da jurisprudência supra vem chancelada pela confissão da ré que expressamente declarou ter ido a São Paulo para transportar a droga apreendida até esta cidade, serviço este que lhe foi encomendado por pessoa cujo nome recusou-se a declarar. 

A ré não trouxe qualquer prova de que suas viagens anteriores a São Paulo tinham motivação diversa. Poderia ter apresentado notas fiscais, recibos ou quaisquer documentos capazes de chancelar a versão de que as outras viagens à capital justificavam-se por passagens no Brás. 

Por outro lado, o relatório de pgs. 198/212 demonstra intensa ligação da ré com o submundo do tráfico local e que estava habituada a viagens a São Paulo. 

A ré inclusive mantém relação afetiva com conhecido traficante local – Brayan Richard Silva Reis, condenado definitivamente na ação penal 0000308-33.2018, com seu trânsito em julgado em 02.10.2020 (por prática de violência doméstica) e com passagens na Justiça da Infância e Juventude por conduta análoga ao tráfico de drogas (processo nº 1003002-26.2016.8.26.0575). Também ostenta condenação em grau de recurso no processo 0000160-51.2020.8.26.0575, por associação ao tráfico com numeroso grupo de traficantes locais. 


Nas pgs. 205/206 é possível observar a intensa cooperação de Lilian com a traficância do pai de seu filho. 


Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 107/108, para CONDENAR LILIAN BEATRIZ PEREIRA pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento da ré evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas recomenda acréscimo, pois a apreensão foi de 989,72 gramas, conforme massa líquida apontada nos laudos periciais – pg. 99/101.


2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Analisando estes itens o Juízo encontra campo para acréscimo diante da dimensão da apreensão – quase um quilo de cocaína – quantidade deveras incomum, apreendida poucas vezes nesta comarca no período de mais de seis anos em que aqui me encontro exercendo diuturnamente a jurisdição criminal. 

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não recomendam acréscimo.

Não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias é que fixo a pena-base privativa de liberdade para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, 2/6 acima do mínimo legal, justificando tal aumento com a quantidade, fixando-a em  6 anos e  8 meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis dias-multa). 

Registre-se que em regra este Juízo tem aplicado o acréscimo de 1/6 por cada circunstância judicial desfavorável, critério assaz difundido no julgamento da ação penal 470 – STF, vulgo "Mensalão". 

Todavia, tratando-se de um quilo de cocaína, não se pode perder de vista que a pena admitida pelo legislador varia de 5 a 15 anos e que meras fórmulas matemáticas, embora úteis para incrementar objetividade em algumas circunstâncias, não devem se sobrepor, ao menos enquanto não positivadas em Lei, ao prudente critério judicial na correta individualização da pena. 

Presente a agravante do artigo 61, II, "j" do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido em período de calamidade pública, declarada pelo Governo Federal e Estadual em decorrência da pandemia do Covid-19.

Registre-se que há total pertinência entre a incidência desta agravante e a situação de calamidade em vigor. Vivemos uma calamidade pública sanitária, encontrando-se a saúde pública enormemente fragilizada, com milhões de infectados pelo coronavírus e centenas de milhares de mortos (mais de seiscentos mil nesta data). 

O tráfico de drogas é conduta que ataca exatamente a saúde pública. 

Indesculpável que a ré, insensível à realidade calamitosa experimentada pelo país e pelo mundo, pretenda transportar para São José do Rio Pardo um quilo de cocaína aviltando de forma severa o bem jurídico deveras fragilizado. 

Ademais, não se extrai do disposto na alínea "j" do inciso II do art. 61 do Código Penal, qualquer outra exigência senão a da prática do crime em situação de calamidade pública. 

A voluntas legis foi de, sabiamente, agravar a pena daqueles que a despeito de uma situação de calamidade, atacam o rigor da norma penal avançando sobre bens jurídicos alheios, individuais, difusos ou coletivos. 

Todavia, a confissão da ré foi considerada para fins de convicção judicial de modo que incide a súmula 545 do E. STJ, compensando-se a agravante supra com a atenuante da confissão. 

Inviável o reconhecimento do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a ré claramente dedica-se à atividades criminosas, conforme relatório de conversas extraídas de seu aparelho de telefonia celular. Nota-se intensa ligação com o submundo do tráfico, incompatível com o benefício em questão. 

Nas pgs. 199 foi destacado que "Em 08/09/2021, Lilian envia mensagem a um terceiro de prenome Leandro (não identificado), onde afirma que está indo a São Paulo “mais uma vez”. Dado isso, temos a certeza de que Lilian é reincidente nesse tipo de conduta, o que foi corroborado com a intimidade com que foi tratada pela traficante Tânia"

A ré era importante peça no tráfico intermunicipal de cocaína, não podendo ser contemplada com qualquer privilégio destinado a "pequenos traficantes" e "traficantes iniciantes". 

À míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena de 6 anos e  8 meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis dias-multa). 

Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal, por ter a pena superado a quatro anos e por ser o réu reincidente. 

Em que pese o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do referido dispositivo (HC 111.840 27.06.2012 Rel. Min. Dias Toffoli), o tráfico de drogas sem o reconhecimento da forma privilegiada é a conduta mais perniciosa à Sociedade. Estimula inúmeros outros crimes, formação de organizações criminosas, destrói famílias de usuários, instala o caos nas escolas. A complacência do Estado com este tipo de crime (contrariamente aos comandos constitucionais indicativos de necessário rigor) tem contribuído para que o mal se alastre. A Sociedade, desprotegida, vê-se num caminho sem volta. Traficantes fazem o que bem entendem e contam com a fragilidade do sistema punitivo que está sendo direcionado para o fomento do injusto na medida em que não oferece combate forte o suficiente para desestimular o comércio espúrio de entorpecentes. 

Portanto, este Juízo apenas reconhece a possibilidade de regime diverso do fechado nos estritos limites da decisão do E. STF que na sessão do dia 23.06.2016, entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. A discussão ocorreu no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, que foi deferido por maioria dos votos.

Assim, o regime legal cabível é de fato o FECHADO, único capaz de romper a grande "teia" criminosa na qual a ré estava envolvida e diante do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990. 

A prisão domiciliar assegurada no HC 143.641 restringe-se à prisão cautelar. Quanto a esta, deve permanecer inalterado o status da ré que poderá apelar em liberdade, pois assim permaneceu por força da decisão de pgs. 57/62.  Eventual benefício na fase de execução deve ficar a cargo do juízo competente, caso ocorra o trânsito em julgado da condenação tal como imposta nesta instância. 

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's. Saliento que "A condição de beneficiário da Justiça Gratuita não isenta o condenado do pagamento das custas. Eventual isenção poderá ser avaliada à época da execução da sentença condenatória, quando serão apreciadas as reais condições quanto ao estado de pobreza do réu e à possibilidade do pagamento das custas processuais sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família. Precedentes. Recurso desprovido, nos termos do voto do relator" (STJ, REsp 343.689/MG, Rel. Min. Gilson Dipp, T5, DJ 22.04.03, p. 253). 

Embora patrocinada por advogada constituída, verifica-se que a ré é cuidadora de idosos e não dispõe de recursos suficientes para que as custas não lhe privem do necessário à subsistência, notadamente quando tem consigo filhos menores. Defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária, ficando suspensa a cobrança das custas e despesas na forma do § 3º do art. 98 do NCPC c.C art. 3º do CPP.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. A ré deverá ser apresentada para regular audiência de custódia, nos termos regulamentares. 
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
Decreto o perdimento dos valores apreendido, os quais serão revertidos em favor do FUNAD, à míngua de comprovação de origem ilícita a indicar que se trata do produto da traficância.


P.I.C 
Sao Jose do Rio Pardo, 25 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA