1500111-06.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... indicativos de seus envolvimentos no roubo tentado.
Os elementos de informação colhidos em solo policial foram corroborados pelas 
demais provas produzidas sob o crivo do contraditório judicial.
No presente caso, esgotada a colheita probatória, resta clara a presença de autoria
e de materialidade do crime de roubo tentado pelo réu, seja pelas informações 
obtidas pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-06.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-06.2022.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2056189/2022 - DEL.POL.ILHABELA, 
23284750 - DEL.POL.ILHABELA, 455/22/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2056189 - 
DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO MARTINS DE ARAÚJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia CASSIO 
MARTINS DE ARAÚJO, como incurso na prática dos delitos tipificados no artigo 157, 
§2º, VII, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 05 de fevereiro de 2022, às 22h30min, na Avenida 
Riachuelo, nº 100, Portinho, nesta cidade e comarca de Ilhabela/SP, CASSIO MARTINS 
DE ARAÚJO, qualificado à fl. 09, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma branca (uma faca), bens pertencentes à vítima Rebeca
Neves Rojas (fl. 05).

Segundo restou apurado, o denunciado chegou pedindo os pertences da vítima, 
perguntando o que ela tinha, quando puxou uma faca, momento em que a vítima e seus 
amigos que lhe acompanhavam, João e Carlos Otávio, se levantaram e tentaram correr,
sendo que Luciano ficou para trás, entrando em luta corporal com o roubador. Ao 
verificarem Luciano em perigo, a vítima, João e Carlos Otávio retornaram e 
auxiliaram na imobilização do averiguado, gritando por socorro, contando com a 
ajuda de um indivíduo não identificado, quando retirarem a faca do autuado, o qual 
gritava que tinha outra faca em sua posse. Acionada, a Polícia Militar compareceu 
imobilizando o roubador e conduzindo todos à Delegacia de Polícia.
Denúncia recebida em 11 de março de 2022 (fls. 101/102).
Citado (fl. 129) , o acusado resposta às fls. 137/140, pleiteando pela absolvição 
por falta de provas.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, registrados 
em mídia.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, §2º, VII, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, 
e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, no que toca 
ao delito previsto no artigo 157, §2º, VII, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal. 
DO DELITO DE ROUBO TENTADO – ART. 157, §2º, VII, c/c art. 14, II, ambos do CP.
A materialidade delitiva resultou provada Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 
01), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 09/11), Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 12), Auto de Reconhecimento (fls. 13 e 14), bem 
como pela prova oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrado, especialmente pela ampla prova oral 
produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria 
delitiva dos réus.
Passo a análise da prova oral produzida.
Em audiência, a vítima, Rebeca Neves Rojas, em resumo, relatou que: 
Que estava em um píer em Ilhabela, com o Luciano dois amigos, conversando. Que o 
acusado chegou aparentemente embriagado, dizendo que não queria nada. Que o acusado
se aproximou, munido da faca, e tentou puxar sua bolsa, mostrando a faca. Que seu 
amigo Luciano reagiu e conseguiu conter o acusado. Que depois disso correu. Que o 
acusado correu em direção à Avenida, mas depois voltou, com a faca na mão. Que 
nesse momento gritaram pelo socorro da polícia militar, que estava passando pelo 
local. Que a polícia militar conteve o acusado. Que o acusado veio por um corredor 
do píer, os encurralando. Que o acusado apresentou a faca e tentou subtrair a 
bolsa. Que Luciano entrou em luta corporal, ficou segurando-o, enquanto os outros 
corriam. Que o acusado efetivamente apresentou sua faca na direção dela.  Que o 
acusado estava aparentemente embriagado. 
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Luciano 
Dammenhain Takano, concisamente, narrou que: 
Que estavam todos no Portinho, conversando. Que o acusado chegou na direção deles 
com uma faca. Que o acusado chegou pôs a faca a mostra para todos. Que onde ele 
estava, não conseguiria fugir sem que a faca lhe acertasse. Que foi em direção a 
ele para contê-lo. Que pediu ajuda aos amigos para o conter. Que conseguiu retirar 
a faca da mão dele. Que o acusado conseguiu fugir em direção à avenida. Que o 
acusado retornou, novamente com uma faca na mão, em direção a eles. Que nesse 
momento tinha uma viatura vindo no outro sentido da rua. Que chamaram pela viatura 
que foi ao local e conseguiu deter o acusado. Que o acusado não conseguiu retirar 
nenhum dos objetos das pessoas. Que o acusado estava muito bêbado, muito alterado. 
Que o acusado proferia palavras sem sentido. Que foi para cima dele, em direção à 
mão dele, para retirar a faca.  Que o acusado estava muito alterado, mas não sabe 
dizer a causa. Que o local dos fatos era de pouca visibilidade da Avenida. Que não 

sabe dizer se ele queria roubar ou esfaquear. Que as intenções dele não eram boas, 
pois o acusado estava com a faca na mão, na direção deles, falando sobre dinheiro e
pertences. 
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, Lucas 
Nomura de Assis Cavalcanti, policial militar, concisamente, narrou que: 
Que estavam em patrulhamento de rotina, em direção ao sul da ilha. Que pedestres 
fizeram sinal de socorro. Que a vítima narrou que o acusado estava transtornado, 
com uma faca, exigindo os pertences dela. Que o acusado foi na direção na polícia. 
Que o acusado estava bem alterado. Que durante a revista, ele tentou colocar a mão 
na cintura, que nesse momento visualizou que ele estava com uma faca. Que conseguiu
tirar a faca. Que o acusado foi abordado no Portinho, perto do píer. Que no momento
que a viatura chegou, o acusado não estava contido. Que os amigos da vítima estavam
próximos. Que, além da faca, estava com uma mochila e uma garrafa contendo, 
provavelmente, bebida alcoólica. Que na mochila possuíam roupas e carteira. Que o 
acusado estava bem alterado, com estado de embriaguez visível. Que o acusado teria 
dito que fumou e cheirou. Que no local, o acusado fala coisas pouco conexas, 
dizendo que teria usado a faca para se defender.
Igualmente, em instrução, a testemunha arrolada pelo Ministério Público, João Pedro
Villar Martinez Muniz, concisamente, narrou que: 
Que estavam em patrulhamento pelo bairro do Portinho, quando transeuntes acenaram 
para viatura desesperados. Que noticiaram a tentativa do roubo. Que visualizaram o 
acusado, o abordaram. Que em revista pessoal, localizaram uma faca em seu poder. 
Que a testemunhas confirmaram ter sido ele o autor dos fatos. Que não se recorda do
que o réu teria dito. Que o acusado estava um pouco bêbado, não sabe se álcool ou 
entorpecentes. Que não se recorda exatamente da conduta do acusado por ocasião da 
abordagem. Que o acusado estava bem próximo as pessoas que anunciaram a tentativa 
de roubo. Que não se recorda se ele estava fugindo. Que ele portava uma mochila, 
com alguns objetos. 
Interrogado, perante este Juízo, o réu CÁSSIO MARTINS, em suma, aduziu que: 
Que os fatos são falsos. Que estava bêbado no Píer. Que não foi para cima de 
ninguém, com as facas. Que as pessoas estavam na praia bebendo. Que não discutiu 
com ninguém. Que estava com a faca na cintura. Que não puxou a faca para eles. Que 
o rapaz deu o mata leão. Que esse rapaz veio do nada. Que havia ingerido 2 litros 
de cachaça e 2 caixas de cerveja.  
A versão exculpatória ofertada pelo réu não merece a mínima credibilidade, 
sobretudo porque foi ela frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova 
colhidos ao longo da instrução processual, somados esses aos elementos de 
informação produzidos na fase investigatória, todos eles claramente indicativos de 
seus envolvimentos no roubo tentado.
Os elementos de informação colhidos em solo policial foram corroborados pelas 
demais provas produzidas sob o crivo do contraditório judicial.
No presente caso, esgotada a colheita probatória, resta clara a presença de autoria
e de materialidade do crime de roubo tentado pelo réu, seja pelas informações 
obtidas pela vítima, seja pela oitiva das demais testemunhas de acusação, seja 
ainda pela falta de plausibilidade da versão apresentada pelo réu em interrogatório
judicial.
As vítimas e as testemunhas descreveram com riqueza de detalhes como se deram os 
fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, a vítimas narrou, com detalhes, todo o ocorrido. Disse que 
o acusado veio em sua direção, munido de uma faca, e tentou puxar sua bolsa, sendo 
contido por seus amigos que estavam com ela no local.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de furto. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 

com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo
e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
Tal versão fora corroborada pelo depoimento da testemunha ocular, Luciano, que 
confirmou a narrativa da denúncia.
Os policiais militares ouvidos, a despeito de não terem presenciado o fato, em 
juízo confirmaram todo o ocorrido, relatando terem sido procurados pela vítima logo
após o ocorrido e que conseguiram conter o acusado, que foi prontamente reconhecido
pela vítima e que estava munido de uma faca.
Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
Ou seja, a prova é robusta para confirmar a autoria delitiva. 
As provas colhidas ao longo da instrução não deixam qualquer dúvida ter sido o 
autor da infração penal a qual lhe está sendo imputada.
Restou comprovada a majorante do emprego de arma branca. As duas testemunhas 
afirmaram ter visualizado a arma branca nas mãos do réu e que ela foi efetivamente 
utilizada para ameaçar a vítima, corroborando o dito pela vítima.

A prova dos autos é de clareza ímpar em apontar o acusado como autor do roubo 
perpetrado contra a vítima, com o emprego de arma branca.
Cumpre salientar que na esteira da prova coligida nos autos, o acusado não obtive 
êxito no intento criminoso. Conforme amplamente verificado pela prova oral 
produzida em juízo, o acusado foi surpreendido quando estava ainda praticando os 
atos executórios, tendo em vista que foi primeiramente contido por amigos da vítima
e, em seguida, sem efetuar a subtração foi flagrado pela polícia. Assim, o acusado 
não obtiver êxito em gozar da posse sobre a coisa.
Sobre a consumação do crime de roubo, a jurisprudência pacífica do STJ e do STF é 
de que o crime se consuma quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, 
ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível (dispensável) que 
o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. STJ. 6ª Turma. REsp 
1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014.
Assim, para a consumação do roubo, é suficiente que se efetive a inversão da posse,
ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente 
posterior.
Contudo, no caso dos autos, não há que se falar sequer em inversão da posse, uma 
vez que o acusado sequer obteve sucesso em se apoderar do bem visado.
Logo, imperioso que se reconheça que o delito foi praticado em sua forma tentada, 
fazendo incidir a circunstância atenuante prevista no art. 14, II, do Código Penal 
que, considerando o iter criminis percorrido pelos agentes, tendo em vista que o 
acusado chegou a efetivamente a se aproximar de retirar a bolsa da vítima, conforme
por ela relatado, empregando a grave ameaça munido de uma fuga, tão somente a 
subtração não ocorrendo em razão da vitima ter conseguido correr após a luta 
corporal da testemunha Luciano com o acusado, considero que o iter criminis foi 
percorrido bem próximo de se alcançar a consumação do delito, , razão pela qual 
fixo a redução de pena no menor patamar de 1/3.
Ademais, a tese levantada pela defesa, da suposta ausência de consciente da 
ilicitude pelo acusado não se sustenta. 
No mais, ainda que estivesse em estado completo de embriaguez, seria uma embriaguez
voluntária, atraindo a teoria da actio libera in causa. Em português, teoria da 
ação livre em sua causa.
Fundamenta-se no princípio segundo o qual “a causa da causa também é a causa do que
foi causado”. Considera-se como marco da imputabilidade penal o período anterior à 
embriaguez, em que o agente espontaneamente decidiu consumir bebida alcoólica ou de
efeitos análogos.
Invoca-se essa teoria, portanto, para justificar a punição do sujeito que, ao tempo
da conduta, encontrava-se em estado de inconsciência (voluntário).
No mais, a despeito de não haver qualquer prova da total ausência de consciente do 
acusado, mesmo se assim estivesse, invocando a referida teoria, não poderia ele se 
escusar de seus autos, sob de pena de isentar de pena todo aquele que agisse por 
embriaguez voluntária.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 
157, § 2º, incisos VII, c/c art. 14, II, ambos do CP e não existindo causas que 
afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a 
punibilidade e afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência dos delitos e 
passo a dosar as penas. 
DOSIMETRIA
Na primeira fase, em observância as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, da 
análise de sua folha de antecedentes (fls.186), o réu é primário e não ostenta maus
antecedentes. Valoro negativamente as circunstâncias do crime, tendo em vista que a
grave ameaça foi empregada contra mais de uma pessoa, entrando o réu, inclusive, em
luta corporal com um dos amigos da vítima. As demais circunstâncias judiciais do 
art. 59, do CP são normais à espécie do delito. Dessa forma, fixo a pena base em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes qualquer circunstância 
atenuante ou agravante de pena, mantendo-se a penas nos patamares acima elencados.
Na terceira fase, anoto a presença da majorante prevista no art. 157, §2º, VII 
(emprego de arma branca). Nesse caso, considerando que, a despeito do emprego da 

arma branca, não houve lesões contra a vítima, fixo a majorante no menor patamar 
legal de 1/3. Assim, fica a pena aumentada para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Ainda na terceira fase, tendo em vista o art. 14, II, na forma de tentativa, reduzo
a pena em 1/3, em consonância com o iter criminis percorrido¸ fixando-a 
definitivamente em 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e 10 (dez) dias multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o FECHADO, tendo em vista que o réu,
a despeito da primariedade e do montante da pena aplicada, tem contra si 
circunstância judicial negativa (circunstâncias do crime), consoante o que 
determina o art. 33, §3º, do CP.
Deixo de aplicar a detração para fins de fixação do regime prisional, haja vista 
que perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa ao ampliar o alcance 
da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; confusão que viola os 
princípios de individualização penal, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao
tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas dos réus (art. 43, da 
Nova Lei de Drogas).
Tratando-se de delito praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, inviável a 
substituição da pena por restritiva de direitos, consoante art. 44, do CP.
Também pelo montante de pena aplicada, inviável a suspensão da pena, na forma do 
art. 77, do CP.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o 
acusado CÁSSIO MARTINS DE ARAÚJO, qualificado nos autos, por ter praticado fato 
tipificados no artigo 157, §2º, VII, c.c. o artigo 14, II, do CP, a uma pena de 4 
(quatro) anos, 1 (um) mês e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial
FECHADO e 10 (dez) dias multa, no mínimo legal.
Deixo de fixar qualquer valor a título de indenização mínima, haja vista não ter 
havido requerimento ou mesmo contraditório neste sentido.
O condenado respondeu ao processo em custódia cautelar. Agora, confirmada a certeza
de sua culpabilidade, e presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor a manutenção de sua custódia cautelar 
para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal,
Oficie-se, recomendando-se o réu onde se encontra recolhido.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 

processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017. Em se tratando de réu preso 
preventivamente pelo juízo da condenação, no momento da expedição da guia de 
recolhimento definitiva deverá a Serventia atentar para eventual termo final de 
cumprimento da pena, em atendimento ao Comunicado CG nº 2651/2017, e em caso de 
possível cumprimento, deverão os autos virem imediatamente conclusos para expedição
de alvará de soltura antes da remessa ao juízo da execução penal.
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. 
Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e
dê-se baixa.

Ilhabela, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

