1500268-72.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500268-72.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-72.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2289628/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20991170 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3042/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2289628 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 3042/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 79/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2289628/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WILLIAN SOSSAI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
EDNEI NEVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos c/c o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11343/06, porque em dias e horários indeterminados, porém antes de 22 de outubro de 2021, na cidade de São Paulo/SP, bem como em Londrina/PR e em Avaré/SP, ele e a adolescente Isabely Santos Oliveira associaram-se com outras pessoas não identificadas nos autos, para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Consta ainda que, na tarde de 22 de outubro de 2021, por volta das 13h30min, na Avenida Geovane Begnozi, número 10, Jardim Europa III, neste município e comarca de Avaré, Ednei, com o envolvimento da adolescente Isabely, transportava 29 (vinte e nove) tijolos de maconha, com peso total aproximado de 20.002g (vinte mil gramas e dois centigramas), conforme laudo de exame químico-toxicológico (fls. 140/143), o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar.
Conforme apurado, o acusado, a adolescente Isabely e outros indivíduos não identificados nos autos, associaram-se para o fim de praticar o tráfico de drogas.
Em data, horário e local não apurados, ambos receberam a incumbência, dada por uma mulher indicada como Rebeca Silva Oliveira (pendente de identificação), no sentido de buscarem drogas na cidade Londrina/PR e transportá-las até São Paulo/SP, pelo que a adolescente receberia R$ 2.000,00 (dois mil reais), dos quais R$ 500,00 (quinhentos reais) seriam pagos ao acusado.
Em Londrina/PR, o acusado e a adolescente receberam vinte quilos de maconha e os transportaram, se valendo de um Uber, até esta cidade de Avaré, local em que Ednei e Isabely seguiriam viagem de ônibus até São Paulo/SP, destino final da droga.
Ocorre que, no referido município, o acusado e a adolescente esboçaram atitude suspeita no interior do automóvel, ocasião em que foram abordados pela Polícia Militar.
No porta-malas do veículo foram encontrados os vinte e nove tijolos de maconha, acondicionados no interior de uma mala de viagem cor de rosa, embalados com fita plástica vermelha.
Notificado o réu (fls. 237), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 175/187).
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 212/213), e o réu foi citado.
O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos c/c o artigo 40, incisos V e VI, todos da Lei nº 11343/06.
A preliminar de inépcia da denúncia não merece ser acolhida porque a denúncia atendeu a todos os requisitos do artigo 41 do C.P.P., descrevendo corretamente os fatos e constando a consequência jurídica que entendeu correta.
A preliminar arguida merece ser afastada, em razão desta Magistrada indeferido perguntas repetidas, já que o Nobre Defensor estava repetindo a pergunta mesmo depois da testemunha, uma adolescente, ter respondido por três vezes. Assim não há prejuízo a ampla Defesa, porque a indagação pretendida já tinha sido respondida, sendo impertinente e irrelevante questionar mais uma ou mais vezes. Assim, atendendo ao disposto no artigo 400 §1º do C.P.P., não há que se falar em nulidade.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Com relação ao artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 73/77), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), fotos das drogas (fls. 67/72), laudo de constatação (fls. 49/54), laudo químico-toxicológico (fls. 140/143), relatório policial final (fls. 161/163), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, o policial militar DIEGO PIRES DO PRADO disse que efetuava patrulhamento com Sgt. Gambini quando viram um veículo aparentemente novo, com um casal no banco de trás, o motorista sozinho, sem a presença de insulfilm, e com placas MERCOSUL. Não havia nele a informação de ser táxi ou Uber. Ao se aproximarem do veículo, notaram que a mulher desviou o olhar, abaixando a cabeça, levantando suspeita nos policiais que, então, resolveram abordar o veículo. Em revista no mesmo, no seu porta-malas encontraram 20kg de maconha, dentro de uma mala de viagem cor de rosa, com pó de café, estando a droga embalada em plástico de cor vermelha. Foi dada voz de prisão aos ocupantes do veículo, que foram apresentados ao plantão com a droga. O veículo e a droga foram apreendidos. Ednei Neves da Silva disse que Rebeca Silva Oliveira foi quem pediu a Isabely para buscar a droga no Estado do Paraná, e que a mesma reside na cidade de São Paulo. Ainda, disse que ganharia R$ 500,00 da adolescente que o convidou para ir com ela até Londrina, onde pegaram um Uber. A adolescente infratora, Isabely dos Santos Oliveira, confirmou a versão dada pelo autor Ednei, alegando que ganharia R$ 2.000,00 e pagaria R$ 500,00 para ele a acompanhar. Disseram eles que Rebeca disse que seu marido se chama Rodrigo, o qual ligou várias vezes no celular da adolescente e seria ele o responsável pelo pagamento. O motorista do carro, Willian Sossai, alegou que de nada sabia sobre os fatos. (fls. 15)
Em juízo, o policial militar DIEGO PIRES DO PRADO disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e viram um Nissa Versa placa Mercosul com um casal. Não tinha identificação de uber ou táxi. A menina ao ver a polícia ficou nervosa. Abordado, no porta mala acharam uma mala rosa com 20kg de droga. Ednei falou que receberia 500 reais pelo transporte da droga e a Isabely ia receber 2mil reais. Eles ficaram nervosos na abordagem, porque no momento da abordagem o odor da maconha estava muito forte já. Os ocupantes sabiam que tinha droga mas não sabiam detalhar a quantidade.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o policial militar MARCELO DOS SANTOS GAMBINI disse que efetuava patrulhamento com seu colega, CB-PM Prado, quando avistaram um veículo de cor preta, no qual havia apenas o motorista e um casal no banco traseiro. A moça, ao avistar a viatura, desviou o rosto para não ser identificada, causando suspeita, pois o veículo em questão não tinha nenhuma identificação de táxi ou Uber. Resolveram efetuar a abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Ao realizar busca veicular, foi localizada uma mala de cor rosa no porta-malas do veículo e, ao abri-la, foram localizados vinte e nove tijolos de maconha e mais uma porção pequena, com uma envolvida em pó de café. Os passageiros, ao serem indagados, confirmaram que vieram da cidade de São Paulo com destino a Londrina-PR, onde fizeram contato com o Uber, e uma pessoa entregou a mala para eles trazerem. Disseram ter conhecimento de que se tratava de drogas, porém não sabiam a quantidade. Ambos receberam voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzidos para o plantão policial, juntamente com o motorista e o referido veículo. (fls. 24)
Em juízo, o policial militar Marcelo dos Santos Gambini disse que em patrulhamento pela entrada, avistaram um Nissan Versa. Na frente motorista e no banco de trás um casal, acharam estranho o veículo porque não tinha identificação de táxi ou uber. A menina ficou nervosa ao ver a viatura. Efetuaram a abordagem. No porta malas tinha uma mala rosa com 20 kg. A adolescente falou que uma pessoa prometeu dinheiro para trazer a droga em Londrina até SP. Eles sabiam que tinha droga mas não sabiam a quantidade (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha ISABELY SANTOS OLIVEIRA disse que foi procurada por Rebeca Silva Oliveira e por seu marido, Rodrigo, e que lhe ofereceram R$2.000,00 para que fosse buscar droga na cidade de Londrina/PR. Como está gravida, precisava de dinheiro, então convidou Ednei para acompanhá-la, para não ir sozinha, e prometeu a ele R$500,00. Em Londrina, foram até um lugar que Rodrigo e Rebeca avisaram, onde encontraram um rapaz. Este estava com uma mala cor de rosa, chamou um Uber e pôs a mala no porta-malas do carro. Vieram para Avaré/SP, onde pegariam um ônibus para São Paulo, entregariam a droga à Rebeca e receberiam os valores prometidos. Nesta cidade, a polícia parou o Uber e revistou o carro, onde encontraram a droga na mala. Disse que não sabia que era tanta droga. No ato, autorizou os policiais a pesquisarem seu aparelho celular, pois nada tinha a temer, porque é inocente. Isabely disse que, no celular, poderá ser visto que a declarante nada tem com essa droga, fornecendo a senha 021104. Afirma que está gravida e fazendo pré-natal na cidade de São Paulo.
Em juízo, a testemunha Isabely Santos Oliveira disse que  a Rebeca e o marido mensagem perguntando se ela queria ganhar 2mil. Não respondeu e depois falou para irem na sua casa. Eles foram, o Ednei foi na sua casa e desceram na casa dela. Ela explicou para eles o que iam fazer. Não falou a quantidade. Falou que iam pegar no PR e trazer para Avaré. No Paraná, o menino chamou um uber colocou uma mala rosa no carro e em Avaré os policiais pegaram. Desceram na casa da Rebeca e ela explicou então ele sabia da droga. Na delegacia não leu o depoimento. Conhece o Edinei há um ano. Eram amigos, muito próximos, ele ia na casa dele direto. Ele ia na sua também. Sabia que era droga. A Rebeca disse. Primeiro não disse o que era, depois o Rodrigo e ela falou. Quando chegaram no Paraná já sabiam o que era. O Ednei estava próximo quando ela falou que era droga. Prometeu a ele R$ 500,00. Não sabia que ele estava procurando emprego. Ele falou que tinha uma entrevista num shopping. Quem chamou o uber foi um menino que deixou a mala. Não sabe o nome do menino. Encontraram o rapaz porque o Rodrigo passou o número dele. Ele chamou o uber para irem até a casa dele. Foram de ônibus até Londrina, na Rodoviária ele chamou um uber até a casa dele. E outro uber levou até avaré. Tinha uma mulher com ele. Na mala tinha droga (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha WILLIAN SOSSAI disse que é motorista de Uber e, na data dos fatos, através do aplicativo, foi solicitada uma corrida da cidade de Londrina-PR para a cidade de Avaré-SP. Willian pegou o casal na rua Antônio Escudeiro Martins, 254, Conjunto Professora Hilda Mandarino, Londrina-PR. Disse que o casal colocou uma mala cor de rosa no porta-malas do veículo e, então, dirigiram-se para a cidade de Avaré-SP. Não chegou a descer do seu veículo, tendo visto a mala sendo colocada pelo retrovisor do veículo. Logo que chegou na cidade de Avaré-SP, encontrou com uma viatura da polícia militar, e que seus passageiros ficaram de forma diferente, meio apreensivos. Foram abordados pelos policiais militares e que, em revista pessoal, nada foi encontrado com eles. Porém, quando abriram o porta-malas, para a sua surpresa, a mala estava cheia de drogas, ou seja, vários tijolos de maconha, em embalagens plásticas vermelhas. O casal recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo todos conduzidos para o plantão policial. Willian afirmou que não tinha conhecimento sobre o transporte das drogas, permitindo que os policiais olhem em seu celular para verificação de que não há ligações para São Paulo ou mesmo ligações no período da corrida do Uber com o casal.
Em juízo, a testemunha Willian Sossai disse que é motorista de aplicativo. Foi solicitado corrida pelo aplicativo 89 de Londrina até a Rodoviária de Avaré; perguntou se estava correto o endereço, falou que sim. Pediram para abrir o porta malas, eles colocaram a bagagem no porta malas e seguiu viagem. Em avaré os policiais lhe abordaram, parou o carro e eles viram o porta malas e estava cheio de droga. Quem acionou foi Helena e a corrida era paga no dinheiro, receberia em Avaré. Não desconfiou do casal. Porque tinha um casal na casa onde eles saíram, uma criança, uma senhora, se despediram e até choraram. Não desceu do veículo. Quem colocou a mala foi o rapaz que foi junto no carro, na viagem que colocou, o Ednei. Sobre odor de maconha não sentiu. Não ouviu o casal conversando nada suspeito. Eles estavam normal. Na abordagem ficou com medo porque nunca passou por nada disso.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu EDNEI NEVES DA SILVA disse que foi convidado pela Isabely para irem a cidade de Londrina/PR, a pedido da pessoa de Rebeca e de seu marido Rodrigo, ambos moradores da cidade de São Paulo. Isabely disse que receberia R$2.000,00 quando voltasse com a droga para São Paulo, e que lhe pagaria R$500,00 para fazer companhia a ela. Na cidade de Londrina, foram para um lugar que Rebeca e Rodrigo acertaram com Isabely, e que havia um rapaz desconhecido lá. Este rapaz chamou um Uber e, com a chegada do carro, colocou a mala cor de rosa no porta-malas do veículo. Saíram sentido Avaré/SP, onde pegariam um ônibus para São Paulo. Não sabe como os policiais abordaram o carro em que estavam e acharam a droga, e que não sabia que a droga estava no porta-malas do carro e não sabia que era tanta droga assim. Disse que nada sabia desse transporte de drogas de Londrina a São Paulo, e apenas acompanhava Isabely. Declara-se inocente deste crime, porque não traficava, apenas fazia companhia. Ednei disse que, por ser inocente, não vê problema algum em os policiais verem seu celular, autorizando neste ato tal verificação, fornecendo a senha 1198. (fls. 05)
Em juízo, o réu Ednei Neves da Silva disse que a Isabely convidou para ir junto porque ela precisava de dinheiro porque estava grávida e a mãe não sabia. Foi mandada pela Rebeca. Conheceu a Rebeca através dela. E foi lá para pegar uma mala e levar para Avaré. Não sabia o que era, só quando estava indo que ela falou. Não sabia a quantidade (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito previsto no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, V e VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
 De acordo com os relatos dos agentes estatais, enquanto efetuavam o patrulhamento, avistaram veículo ocupado pelo motorista e um casal no banco traseiro, sendo que os últimos, ao perceberem a viatura, apresentaram comportamento suspeito, o que motivou a abordagem policial. Em revista pessoal, nada foi encontrado, porém, com a realização de uma busca veicular, foi localizada no porta-malas uma mala de cor rosa contendo 29 (vinte e nove) tijolos de maconha, embalados em plástico vermelho.
Questionado, o casal confirmou ter saído da cidade de São Paulo, com destino à Londrina, local onde receberam uma mala contendo os entorpecentes. Ednei disse que foi convidado pela adolescente Isabely, a fim de lhe fazer companhia na viagem, pela importância de R$ 500,00. Ela, por sua vez, falou que ganharia R$ 2.000,00 de uma mulher, Rebeca Silva Oliveira, e seu marido, Rodrigo, para transportar a droga coletada até São Paulo.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Os policiais confirmaram o fato, bem como a adolescente Isabely confirmou que desde o início o réu Ednei sabia que iam buscar drogas no Paraná e trazer para São Paulo, onde receberia R$ 500,00. 
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração o comportamento estranho exibido pelo casal ao avistarem a viatura, além do veículo ter placa de mercosul, com um casal atrás e o motorista na frente, mas sem identificação de uber ou táxi.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal e domiciliar, e localizaram 29 tijolos de maconha, embalados em plástico vermelho.
Inquestionável que a ação dos policiais civis se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo químico-toxicológico (fls. 140/143).
Ressalta-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao transportar as drogas.
Ressalte-se mais uma vez que as provas demonstram que o réu sabia do conteúdo da mala como drogas. Assim não há que se falar em erro de tipo, já que o réu sabia do negócio que realizaria, tanto que confessou tal aos policiais quando o abordaram. E ainda a adolescente Isabelly foi firme no sentido que o réu sabia que iam buscar drogas desde o ínicio.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Todavia, em relação à conduta do artigo 35 da referida lei, tem-se que não foi devidamente comprovada, vez que esta se fundamenta na existência de vínculo estável e permanente entre os sujeitos, o que não foi demonstrado.
 Neste sentido: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP. (STJ - HC: 270837 SP 2013/0159054-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 19/03/2015, T6 - SEXTA TURMA Data de Publicação: DJe 30/03/2015).
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei nº 11343/06, já que comprovado que o réu envolveu adolescente para a prática de tráfico de drogas entre Estados da Federação. Pouco importa se foi a adolescente que convidou o réu ou não, já que ele sabia de sua condição de adolescente e foi com ela praticar o crime, o que configura a causa de aumento.
Passo à dosagem da pena.
Desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em razão da quantidade da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/3, fixando-a acima do mínimo legal, em: 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, reduzo a pena em 1/6, para resultar de 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias multa.
Não houve confissão, já que o réu negou ter conhecimento do conteúdo do objeto transportado, somente tendo ciência quando chegaram em Avaré, assim não cabe a referida atenuante.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento da pena dispostas no artigo 40, V e VI, da referida lei, aumento a pena em 1/3, para resultar em: 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão e 740 dias-multa. 
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à grande quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias do fato (tráfico entre Estados da Federação) e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, o que demonstra que o réu se dedicava a atividade de tráfico. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado  nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar EDNEI NEVES DA SILVA, RG: 50931846, à pena de 07 anos, 04 meses e 26 dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 740 (setecentos e quarenta) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso. como incurso na sanção do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei nº 11343/06, absolvendo-o do crime previso no artigo 35 da Lei de Drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII do C.P.P.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, quiçá a gravidade do crime pelo qual ora foi condenado, justificando-se as cautelas por medida da garantia da ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Decreto ainda o perdimento dos bens apreendidos, inclusive o aparelho celular, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido pelas partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu, à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.

Avare, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA