1500203-43.2022.8.26.0574
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... em relação ao crime de associação ao tráfico e pugnou pela condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas (fls. 213/215). A douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado Ryan pelos crimes de tráfico e associação. Pleiteou pela absolvição pelo crime de associação ao tráfico do réu Tiago, e, quanto ao crime de tráfico de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-43.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-43.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171738/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25753852 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2171738 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2171738 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

RYAN DE ANDRÉ GONÇALVES e TIAGO DA SILVA, já qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 35, "caput", e no artigo 33, "caput", ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 24 de junho de 2022, por ovlta das 18h06min, e, em datas anteriores e lugares incertos, mas também na rua Plínio Gerdulo, nº 39,Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, associaram-se entre si para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, inclusive o descrito abaixo.
Consta ainda, que na tarde de 24 de junho de 2022, porvolta da 18h06min, na rua Plínio Gerdulo, nº 39, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, os denunciados guardavam e mantinham em depósito 12 (doze) porções de crack, com peso estimado provisoriamente, em 7,90 gramas, 43 ( quarenta e três)  porções de crack, com peso estimado provisoriamente em 7,20 gramas e 26 (vinte e seis) porções de maconha, com peso de 58,62 gramas, conforme auto de constatação provisória  de fls. 35/39, substância que causa dependência , o que  faziam em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98SVS/MS),  para fins de consumo de terceiros (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação provisória a fls. 35/39, laudo de exame químico-toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado e fotografias de fls. 40/46).
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/63. Por decisão proferida em 25 de junho de 2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em relação ao réu Tiago e concedida a liberdade provisória com medidas cautelares ao réu Ryan (fls. 90/93). Alvará cumprido a fls. 105/106 e Mandado de prisão cumprido a fls.107/108.  Os réus foram notificados (fls.151 e fls. 159) e ofereceram Defesa Prévia a fls.174/176 e fls. 181/183.Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2022, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 186/187). Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação e o réu Tiago foi interrogado. O réu Ryan não compareceu a audiência e teve sua revelia decretada ( fls. 213/216 - gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou  pela parcial procedência da ação, com absolvição dos réus em relação ao crime de associação ao tráfico e pugnou pela condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas (fls. 213/215). A douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado Ryan pelos crimes de tráfico e associação. Pleiteou pela absolvição pelo crime de associação ao tráfico do réu Tiago, e, quanto ao crime de tráfico de drogas, pugnou pelo reconhecimento do §4º, do art. 33 da Lei de Drogas e que seja aplicada a atenuante da confissão (fls.219/224).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados associaram-se entre si, de forma estável e permanente, para a prática do crime de tráfico de drogas na Comarca de Cerqueira César/SP. Assim é que, no dia 24 de Junho de 2022, por volta da 18h06min, no local acima descrito, os denunciados guardavam e mantinham em depósito 12(doze) porções de cocaína, com peso aproximado de 7,90 gramas, 43 (quarenta e três) porções de crack, com peso estimado em 7,20 gramas e 26 (vinte e seis) porções de maconha, com peso de 58,62 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de consumo de terceiros, quando foram surpreendidos por policiais militares. Conforme se infere dos autos, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento no bairro Nova Cerqueira, sendo que ao ingressarem na Rua Plinio Gerdulo, na altura do nº 39, avistaram os denunciados, que ao se depararem com a viatura, dispersaram-se, olhando diversas vezes para viatura, sendo que o denunciado TIAGO tentou esconder um objeto em suas vestes. Ato contínuo, realizada a abordagem, foi constado que o denunciado TIAGO trazia consigo a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em espécie e em diversas notas. Indagado, o acusado TIAGO indicou o local exato em que as drogas eram mantidas. Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão aos acusados e estes foram conduzidos ao plantão policial de Avaré/SP.Anote-se que a natureza e significativa quantidade de droga, a atuação conjunta de ambos os denunciados na prática dos delitos, o local dos fatos e as demais particularidades do caso, nos termos do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a droga apreendida se destinava efetivamente ao consumo de terceiros, bem como que eles estavam associados para a execução desta empreitada."
Examinada a questão à luz da prova produzida, verifico que a pretensão punitiva estatal merecer ser julgada parcialmente procedente, uma vez que não se comprovou a prática do delito de associação para o tráfico. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12),auto de exibição e apreensão (fls.15/16),  laudo de constatação provisória a fls. 35/38, fotografias a fls. 40/46, laudo toxicológico definitivo a fls. 136/140, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai somente sobre o réu Tiago da Silva, no tocante ao réu Ryan André Gonçalves a autoria delitiva não comprovou-se, eis que as provas carreadas aos autos não foram seguras para um decreto condenatório. 
A testemunha de acusação, Emerson de Oliveira Gomes, policial militar, " disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas. No dia os acusados estavam caminhando juntos e quando viram a viatura tentaram se dispersar. O Tiago tentou esconder algo embaixo das vestes, quando realizaram a abordagem viram que era dinheiro. Questionado, Tiago admitiu que estava fazendo o tráfico de drogas ali, sendo o dinheiro proveniente das vendas". 
O policial militar William Peterson Almeida Beppe , "  relatou que estavam em patrulhamento no bairro que é conhecido pela incidência de tráfico de drogas. No dia dos fatos, viram os acusados que ao se depararem com a viatura, cada um tentou seguir um trajeto. Realizaram a abordagem, e Tiago estava tentando esconder algo na camiseta e  viram que era dinheiro. Questionado, Tiago disse que o valor encontrado R$170,00, era proveniente do tráfico e mostrou onde havia mais drogas. Ryan disse que era usuário de drogas." 
Interrogado, o réu Tiago da Silva, admitiu que estava praticado o tráfico de drogas. " Disse que estava desempregado, passando por dificuldades financeiras e começou a traficar. Relatou que chamou Ryan para fumar um baseado, sendo que na hora que ele ia buscar o baseado a polícia chegou e foram abordados. Ryan nem havia comprado, ele o chamou para fumarem juntos. 
Com relação ao réu Ryan André Gonçalves, ainda que plausível, em tese, a versão inicialmente dada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor deles, quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal. 
Ora, para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras. 
No caso sub judice, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório. Não houve provas seguras que vinculassem a droga apreendida aos réus, além de não ter comprovado a divisão de tarefas e participação de todos na empreitada delitiva. 
Assim, havendo dúvidas deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”. Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito. A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida prudente. Não significa a inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado.
Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes e persuasivos alicerçando as afirmações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência. Analisando a recente alteração do art. 155 do Código de Processo Penal, leciona Guilherme de Souza Nucci que:
“a nova disciplina do controle de apreciação da prova integra o sistema da persuasão racional, pois continua a permitir ao magistrado que forme a sua convicção livremente, analisando o conjunto probatório, desde que o faça motivadamente e calcado nos parâmetros constitucionais acerca dos limites ideais para a produção de prova. Esses limites são traçados pelo princípio do contraditório e ampla defesa (...) a meta é a formação da convicção judicial baseada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal.” 
Assim sendo, os elementos de convicção carreados aos autos mostram-se aptos a instaurar a dúvida no espírito do julgador, fazendo com que se prolate um decreto absolutório. Não é demais lembrar que: “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339)” (g.n.).
Nessa razão a absolvição do réu Ryan André Gonçalves da imputação do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.
De maneira diversa, vertente ao réu Tiago as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada por ele. 
In casu, a tipificação do crime de tráfico de drogas in casu extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade e diversidade de drogas apreendidas, do modo pelo qual estava acondicionada- em porções individuais a facilitar a comercialização e disseminação da droga, o local dos fatos, onde é conhecido pela venda de tráfico de drogas e o dinheiro, sem comprovação de origem lícita.
Neste ínterim, ressalte-se que os policiais militares, em depoimentos uníssonos ao prestados na delegacia confirmaram em juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato da testemunha ouvida ser policial nada significa para que sejam desconsiderado seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 
...
“Não se pode 'a priori', negar valor a depoimento de policial, pois todo cidadão tem a seu favor a presunção de honestidade, máxime quando exerce função pública de relevo. Como qualquer outro, o testemunho policial sujeita-se á análise crítica do julgador, que lhe dará o valor probante que merecer” – Relator Juiz João Guzzo, citado por J.L. de Azevedo Franceschini – Tóxicos – fls. 215).  

Considere-se ainda que, em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira lei do silêncio, razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria consagrar a total impunidade. 
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que forma em que estava acondicionada a droga, a quantidade e diversidade de drogas (12 porções de cocaína, com peso de 7,90g, 43 porções de crack , com peso 7,20 gramas  e 26 porções de maconha, com peso de 58,62 gramas), além da confissão do réu Tiago. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De maneira diversa, em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da lei de Drogas), observo que não prova acerca do suposto “animus” associativo entre os réus. Evidenciou-se mais um caso de concurso de pessoas, já que não restou comprovado nestes autos a estabilidade e permanência do tráfico em conjunto. Nesse sentido vem ensinando a doutrina: “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria” (Tóxicos, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 14ª edição, pág. 209/210). No mesmo sentido a jurisprudência: 
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da droga, razão pela qual a simples alegação de ser usuário não basta, por si só, para operar a pretendida desclassificação, mormente quando isolada do conjunto probatório, incumbindo ao réu provar que a substância se destinava para exclusivo consumo pessoal. O crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/2006 não se configura diante de uma associação meramente eventual, mas apenas quando ela for estável e duradoura, ligada pelo animus associativo dos agentes, formando uma verdadeira societas sceleris que não se confunde com a simples co-autoria. Não tendo restado caracterizado que a associação era reiterada, a conduta deve ser considerada mais como uma conseqüência da ação única que deu origem ao tipo principal que é o tráfico de substância entorpecente. (TJ-PR - ACR: 4866746 PR 0486674-6, Relator: Rogério Coelho, Data de Julgamento: 18/09/2008, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7743) (destaquei) 
Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu Tiago da Silva praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu  TIAGO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 e ABSOLVO o réu RYAN ANDRÉ GONÇALVES, já qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Além disso, também ABSOLVO os réus TIAGO DA SILVA e RYAN ANDRÉ GONÇALVES já qualificados, da imputação que lhes foi feita como incursos no art. 35, “caput”, da lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 42 da Lei de Drogas, bem como aos elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal e à sua primariedade (F.A. e certidões a fls. 70/71), fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase,deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que a pena já fora fixada em seu patamar mínimo legal, portanto, mantenho a pena anteriormente aplicada. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de que participe ou integra associação e/ou organização criminosa, faço a diminuição de 2/3 (dois terços). Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES  MESES DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal. 
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Os réus poderão apelar em liberdade, expeça-se, imediatamente, o alvará de soltura clausulado em favor do réu Tiago da Silva. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA