1500204-43.2019.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... si só, não afasta a tipificação do crime de tráfico. Aliás, atualmente, os traficantes vêm utilizando desse modo de agir (distribuição de pequenas porções entre vários entregadores), a fim de dificultar a apreensão da droga e a caracterização do crime de tráfico.
Nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente transporte e traga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-43.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-43.2019.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2032604/2019 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 3468893 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 553/19/309 - DEL.POL.PLANTÃO BIRIGUI, 2032604-57.2019 - Delegacia de Polícia de Coroados
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO BORBA CAVALCANTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo nº 1500204-43.2019.8.26.0603 (Controle nº 266/2019)



VISTOS.



 RENATO BORBA CAVALCANTI e RAPHAEL ZACARONI DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram presos em flagrante delito, denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque,  no dia 02 de fevereiro de 2019, por volta das 13h00min, no cruzamento da Rua João Rugoni com a Rua Nove de Julho, na cidade de Coroados, nesta Comarca de Birigui, transportava e trazia consigo 10 gramas de cocaína na forma de crack distribuídos em 16 (dezesseis) porções e 0,52 gramas de maconha distribuídos em 09 (nove porções), substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos de constatação prévia e exames toxicológicos de fls. 93, 94, 142/144 e 145/147.                            
Na audiência de custódia, foi concedida aos acusados liberdade provisória, com expedição de alvará de soltura (fls. 96/100). 
Oferecida a denúncia, os réus apresentaram defesas escritas (fls. 208/220 e 238/241), sobrevindo o recebimento da denúncia em 08 de novembro de 2019 (fls. 247/248) e a citação dos acusados (fls. 262/264). 
Durante o curso do processo, o réu Raphael Zacaroni do Nascimento faleceu, sendo extinta a punibilidade, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal (fls. 421), prosseguindo os autos em relação ao acusado Renato Borba Cavalcanti.
Na instrução, foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação e 03 (três) testemunhas arroladas pela defesa, sobrevindo ao final o interrogatório do réu Renato (fls. 340 e 433/434). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 446/451).
A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso pessoal. Subsidiariamente em caso de condenação, requereu seja  reconhecido o tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, com a diminuição de pena em seu máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e o direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 454/472). 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06).
A ação penal é procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Nesse sentido, temos: o auto de prisão em flagrante (fl. 01); o boletim de ocorrência (fls. 07/10); o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); a nota de culpa (fl. 16); o depósito judicial (fl. 141); o relatório final (fls. 172/173); os laudos de constatação prévia (fls. 93/94); os laudos periciais (fls. 142/144 e 145/147); os depoimentos das testemunhas; e as negativas apresentadas pelo acusado em ambas as fases da persecução penal. 
O acusado Raphael, na delegacia, disse que combinou com seu colega Renato de comprar crack e maconha para consumirem no clube de pesca, porém foram abordados por policiais militares. Disse que o dinheiro era produto de seu trabalho (fl. 05).
O acusado Renato, em ambas as fases da persecução penal, disse que comprou a droga para consumir no Clube de Pesca Massaguaçu, juntamente com Raphael. Disse que o dinheiro pertencia à Raphael e o carro lhe pertencia (fls. 90 e 433/434).
Contudo, a negativa apresentada pelo réu não merece credibilidade, pois está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal pela conduta efetivamente praticada.  
As testemunhas João Valmir Doná e Vanderlei Nunes de Matos, policiais militares, ouvidos na delegacia e em juízo, disseram que receberam uma denúncia anônima de que um veículo de cor prata, com um adesivo do "Pesqueiro Massaguaçu" estaria sendo utilizado por um rapaz de apelido "Rafa" para distribuir drogas em alguns pontos de vendas no município de Coroados. Durante patrulhamento avistaram o veículo GM/Corsa Hatch, de cor prata, com adesivos do referido pesqueiro, com dois ocupantes. Procederam a abordagem, sendo os ocupantes Renato Borba Cavalcanti e Raphael Zacaroni do Nascimento. O acusado Renato tentou se desfazer dos entorpecentes, abrindo os invólucros e despejando dentro do veículo. No interior do veículo, havia 15 (quinze) papelotes de crack,  09 (nove) "bitucas" de maconha e a quantia de R$ 90,65. Com Raphael localizaram a quanta de R$ 450,00. Renato declarou ser o proprietário do veículo. Em juízo, esclareceram que Raphael chegou a confirmar a prática da traficância, porém, posteriormente, ambos passaram a dizer que eram apenas usuários de drogas e que havia dinheiro também com o acusado Renato (fls. 02/03, 04  e 433/434).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Importante salientar que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, ou em imputar falsamente a ele a prática de conduta definida como crime, sobretudo porque ele não apontou nada que justificasse essa circunstância. 
Relevante mencionar que, mesmo que apresentem algumas divergências, pequenas contradições em seus depoimentos, que não afetam, no substancial, a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um, tratando-se de lapso corriqueiro na evocação da memória descritiva, não maculando o fato principal. Tais divergências, foram todas esclarecidas em juízo, após reperguntas da defesa e do juízo. Aliás, como tem reconhecido a jurisprudência, pequenas contradições demonstram que as testemunhas disseram a verdade e não montaram seus depoimentos.
As testemunhas Alfredo Querino da Silva e Adauto Quirino da Silva, ouvidos em juízo, nada souberam dizer sobre os fatos, apenas disseram que o acusado Renato era usuário de drogas e teceram comentários a seu respeito (fls. 433/434).
A testemunha Demerval Severiano Estácio, ouvido em juízo, disse que trabalhou com o acusado, porém antes dos fatos já não estava mais trabalhando com ele. Relatou que percorriam as cidades para vender títulos do Clube Massaguaçu com o veículo do acusado (fl. 340).
No que se refere aos entorpecentes, a perícia apontou que consistem realmente em “crack” e “maconha” (exame químico-toxicológico de fls. 142/144 e 145/147).
De outra parte, a quantidade de entorpecentes apreendidos, ou seja, 10 gramas de crack, distribuídos em 16 (dezesseis) porções, e 0,52 gramas de maconha, distribuídos em 09 (nove porções); as circunstâncias da abordagem do réu (denúncia de que estaria entregando drogas com o veículo caracterizado do Clube Massaguaçu), a forma de acondicionamento da droga (distribuídas em porções prontas para o comércio), a apreensão de dinheiro; estão a caracterizar a traficância.
Anote-se que o simples de fato de a droga não ter sido apreendida em grande quantidade, por si só, não afasta a tipificação do crime de tráfico. Aliás, atualmente, os traficantes vêm utilizando desse modo de agir (distribuição de pequenas porções entre vários entregadores), a fim de dificultar a apreensão da droga e a caracterização do crime de tráfico.
Nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente transporte e traga consigo para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado. No caso, o réu foi denunciado porque transportar e trazer consigo a droga, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Quanto ao dinheiro apreendido, não há qualquer prova sobre a sua procedência lícita, razão pela qual, diante da prova acima analisada, não há como se deixar de reconhecer que é produto do tráfico de entorpecentes.
Assim, além da robusta prova acima analisada, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal, no artigo 239. Com isso, constata-se que o juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova, e, diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que, por sua ligação íntima com o fato probando, autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. 
Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado transportava e trazia consigo 10 gramas de cocaína e 0,52 gramas de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros.
A conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade. Neste ponto, embora a defesa tenha alegado que era usuário de droga e que o entorpecente apreendido era para seu consumo, tais alegações não restaram comprovadas, pelo contrário, foram afastadas pela prova colhida durante a instrução, que confirmou a prática do tráfico de drogas pelo acusado. Ademais, o réu demonstrou-se lúcido em seu interrogatório. 
Por outro lado, ainda que se admitisse o acusado como usuário, esse fato, por si só, não lhe impediria de exercer a traficância. Muito pelo contrário, há grande afinidade entre uma e outra condutas. Se o réu é usuário há um bom tempo, isso facilita o ingresso no submundo do crime, principalmente no mercado de substâncias tóxicas. 
Diante desse quadro, a condição de ser o agente usuário de droga não exclui a possibilidade de ser condenado como traficante, porque são situações que não se excluem.
Portanto, não há que se falar em desclassificação do crime imputado para o de uso de drogas previsto no artigo 28 da Lei nº. 11.343/06.
Reconheço, pois, a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
O réu não ostenta maus antecedentes e as demais circunstâncias do artigo 59 não lhes são desfavoráveis, não sendo o caso de se aumentar a pena pela quantidade da droga. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem reconhecidas. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena a serem aplicadas, no entanto, preenchidos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, reduzo as penas em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um ano) e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva. 
A redução está sendo aplicada no máximo em razão da quantidade da droga e, nestas condições, deve haver diferenciação no momento da aplicação de causa de diminuição de pena.
Apesar do entendimento jurisprudencial no sentido de que o chamado “tráfico privilegiado” (casos em que incide a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06) não é crime hediondo, entendo que, no caso em especial, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, porque o crime de tráfico de entorpecentes revela gravidade peculiar, que desestabiliza a vida em sociedade, fere de morte a saúde pública, e fomenta, simultânea e irremediavelmente, a violência, a destruição de lares e  famílias e a prática de novos crimes, sobretudo para o fim de viabilizá-lo.
Neste ponto, anoto que a imposição coletiva vinculante quanto à vedação de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta aos condenados pelo crime de tráfico na modalidade privilegiada, determinada pelo voto monocrático do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ª Turma do C. STJ) em sede de HC nº 596.603/SP, foi cassada pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, no julgamento do RE nº 1.344.374, em 01/12/2021, conferindo ao julgador a liberdade de avaliar o regime prisional cabível em cada caso.
O acusado poderá continuar a responder solto a este processo, pois assim permaneceu durante a instrução e não estão presentes os requisitos da custódia cautelar.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RENATO BORBA CAVALCANTI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por entender incabível tal providência. 
Não obstante o julgamento do Habeas Corpus n. 97.256, pelo Supremo Tribunal Federal, no qual se entendeu por inconstitucional a vedação à substituição por penas restritivas de direitos para o crime de tráfico, por afronta ao princípio da individualização da pena, até então não se trata de decisão proferida com efeito erga omnes. 
Foi editada a Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, que, nos termos do artigo 52, inciso X, da Constituição Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, que vedava de forma abstrata (sem análise do caso concreto) a conversão em penas restritivas de direito, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo em decisão no Habeas Corpus já mencionado acima.
Com a mencionada Resolução, não se pode mais afirmar que o efeito do julgamento daquele habeas corpus não é para todos. Entretanto, a intenção do Supremo Tribunal Federal, ao decidir desta forma, e o Senado Federal, ao editar a resolução, foi somente deixar à prudente análise do magistrado do caso concreto se o réu tem ou não direito a ter a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, e não que essa substituição seja admitida em qualquer caso de tráfico de drogas, indistintamente. Pensar assim seria um contrassenso.
Confira, neste sentido, decisão proferida em Apelação Criminal que analisou sentença proferida por este juízo:

"... Inviável, nesse passo, a pretendida substituição carcerária por restritivas de direito, porque, embora o teor da recente Resolução nº. 5/2012 do Senado Federal, fundada na decisão do Supremo Tribunal Federal proferida nos autos do Habeas Corpus, nº. 97.256/RS – mencionado nas razões recursais -, em controle difuso de constitucionalidade, in casu, permanece impossível, data vênia, a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, ou mesmo a concessão de sursis, pois o crime de tráfico de entorpecentes revela a gravidade peculiar que desestabiliza a vida em sociedade e fere de morte a saúde pública, pois enquanto fomenta, simultânea e irremediavelmente – até as pedras estão cansadas de saber -, a violência, a destruição de lares e das famílias e a prática de n crimes, sobretudo para o fim de viabilizá-lo, tanto assim que, por força de norma constitucional, é assemelhado aos delitos hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou com a suspensão condicional da pena, de modo que não se consegue compreender ou avaliar, por mais que se esforce, qual seria a pena substitutiva ou as condições do sursis adequadas ao traficante, emergindo sintomático que – até o momento – jurista sério algum tenha ousado sugeri-las..." (TJ-SP, Apelação Criminal nº 0009435-15.2010.8.26.0077, 5ª Câm. Criminal, rel. Des. Juvenal Duarte, j. 19.04.2012).

Ainda no mesmo sentido, confira julgamento proferido em processo que tramitou por essa comarca de Birigui: 

"Também não faz jus a apelante à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados a tráfico de drogas é incompatível com a gravidade e as circunstâncias em que o crime é cometido, não havendo qualquer tipo de violação ao princípio da individualização da pena.
Este entendimento deve prevalecer, notadamente ao se considerar a vedação expressa trazida pelo artigo 44 da Lei de Drogas.
Com efeito, o benefício consistente na substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tem por objetivo primordial o de possibilitar a ressocialização de indivíduos de baixa periculosidade, que praticaram delitos de pequeno grau de lesividade social.
Traficantes de substâncias entorpecentes, sejam de pequeno, médio ou grande porte, não tem o perfil de iniciar o cumprimento de sua pena que não mediante encarceramento. Mesmo o pequeno traficante merece uma punição severa. Basta que a venda de drogas seja realizada uma única vez, para que cause uma série de malefícios ao consumidor, as quais virão a repercutir a toda a coletividade.
Ressalta-se que uma das exigências previstas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é a de que os motivos e as circunstâncias indiquem como suficiente tal medida, para a repressão do agente da conduta delituosa.
Conforme já fundamentado, tal benefício não se coaduna com as graves consequências que a mercancia de substâncias entorpecentes causa, não só ao usuário, com uma rápida deterioração da sua saúde física e mental, mas também ao corpo social (desestrutura familiar, estímulo à prática de outros crimes, como homicídios, latrocínios, extorsões etc.).
Muito embora o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do “Habeas Corpus” nº 97256/RS, tenha expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no § 4º, do artigo 33, da Lei 11343/06, é de se ressaltar que tal decisão não possui o erga omnis.
E mesmo a resolução nº 5 do Senado Federal, de 15 de fevereiro de 2012, que suspendeu a eficácia da referida expressão, não acarreta direito subjetivo do agente que praticou o grave delito do tráfico de entorpecentes a tal conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Frise-se, ainda, que o artigo 44 da Lei de Drogas mantém tal vedação ao crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput. Considerando que o § 4º é tão somente uma causa de diminuição do delito previsto no caput – e não um crime autônomo -, é possível concluir que a vedação a ele também se aplica.
Neste aspecto, ensina Guilherme de Souza Nucci que “(...) o fato de haver sido prevista uma causa de diminuição de pena para o traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações criminosas, não afasta a tipificação da sua conduta como incursas no artigo 33, caput e § 1º, que são consideradas similares a infrações penais hediondas, como se pode observar pelas proibições enumeradas no artigo 44 da Lei 11343/06. Salienta-se, ademais, o cuidado legislativo em vedar a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, típica opção de política criminal para o tráfico ilícito de drogas. Não se pode criar uma nova infração penal, a partir da mera aplicação de causa de diminuição de pena. Por isso, o tráfico ilícito de drogas será sempre considerado equiparado a hediondo, ainda que comporte, por opção legislativa, pena mais branda, quando os requisitos do § 4º estiverem presentes” (in “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, 5ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2010, p.372).
Desta forma, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo, integralmente, a respeitável sentença de primeiro grau" (Apelação Criminal nº 0002364-20.2014.8.26.0077. Rel. Toloza Neto). 

O acusado foi solto mediante liberdade provisória concedida na audiência de custódia e assim permaneceu durante a instrução, razão pela qual poderá continuar a responder ao processo em liberdade.
A incineração do entorpecente apreendido já foi determinada e realizada a fls. 130/132, nada mais havendo a ser decidido a respeito.
Com fundamento nos artigos 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº. 11.343/06, decreto o perdimento, por serem produtos do tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado, do dinheiro (R$ 540,65 – depósito fls. 141) e do carro apreendidos às fls. 11/12. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se o “Senad” quanto ao perdimento supra determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Diante da natureza dos demais objetos apreendidos (celular e isqueiro), determino, desde já, sua destruição, que deverá ser cumprida somente após o trânsito em julgado, expedindo-se o necessário e comunicando-se a Sala de Armas e Objetos Apreendidos.
Oficie-se também à Delegacia de Polícia de origem, informando sobre o perdimento e destruição, instruindo-se o ofício com cópias.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, ante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu.
Intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, sob pena de extração de certidão para inscrição na dívida ativa e remessa para Procuradoria Geral do Estado. Infrutífera a intimação, ou não efetuado o pagamento, decorrido o prazo de 60 dias, expeça-se certidão para inscrição em dívida ativa e efetue a sua remessa para Procuradoria Geral do Estado, nos termos do artigo 1098, §3º das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P. R. I.
Birigui, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA