1500198-76.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500198-76.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-76.2020.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144566/2020 - DEL.POL.ITAPIRA, 
11891507 - DEL.POL.ITAPIRA, 1298/20/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2144566 - 
DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO LACERDA TRITULI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LUCIANO LACERDA TRITULI, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do
Código Penal, porque, no dia 15 de junho de 2020, por volta das 20h30min, na 
Avenida Brasil, 2897, nesta cidade e Comarca de Itapira, o acusado subtraiu, para 
si, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, contra 
a vítima M.T., um botijão de gás, de propriedade da mesma vítima.

Segundo a inicial, na ocasião dos fatos, o acusado, movido pelo propósito de 

subtrair para si o patrimônio alheio, deslocou-se até a barraca de milho verde de 
propriedade da vítima e lhe pediu a quantia de R$ 20,00. Diante da negativa da 
vítima em lhe dar o dinheiro, o acusado, utilizando-se de um facão, passou a 
ameaçá-la, bem como subtraiu o botijão de gás da barraca, deixando o local. A 
vítima ainda tentou impedir a subtração, segurando o objeto, mas o acusado efetuou 
um golpe com o facão, obrigando a vítima a soltar o objeto e fugir. Na sequência, o
acusado evadiu-se do local e a vítima relatou os fatos aos guardas municipais que 
ali chegaram, acionados por populares.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão 
fundamentada proferida às fls. 39/41.

A denúncia foi recebida aos 22 de junho de 2020 (fls. 59/61). 

O acusado foi citado (fls. 73) e apresentou defesa prévia (fls. 133/139).

Às fls. 108/111, decisão proferida nos autos do Habeas Corpus impetrado pela defesa
do acusado, concedendo-lhe liberdade provisória.

O alvará de soltura foi cumprido em 05/08/2020 (fls.115/118).

Em audiência remota (fls. 189/190), foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada
na denúncia, duas testemunhas de defesa e interrogado o acusado, ocasião em que a 
instrução processual foi encerrada e a Promotora de Justiça apresentou suas 
alegações finais orais, enquanto a defesa requereu prazo para apresentação de 
alegações escritas.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a 
condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a 
materialidade delitivas.

A defesa, em sede preliminar, arguiu a inépcia da denúncia. No mérito, pleiteou a 
absolvição do acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta para o delito 
previsto no artigo 345 do Código Penal, aplicação da pena mínima e da detração 
penal, fixação de regime aberto e concessão ao direito de recorrer em liberdade 
(fls. 193/207).  

Este é‚ em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da denúncia, porquanto a inicial 
contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão do fato imputado ao
acusado, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa. 

Além disso, observo que a questão arguida não passa de repetição do quanto já 
alegado em sede de defesa prévia e, portanto, já foi apreciada na decisão de fls. 
149/150.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, 
no auto de exibição e apreensão de fls. 16, no auto de entrega de fls. 17 e na 
prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos:

A vítima M.T. disse que é vendedor de milho verde e o réu é seu vizinho de bairro. 
No dia dos fatos, ele estava sob efeito de drogas e lhe pediu R$ 20,00. Entregou o 
dinheiro e, depois de um tempo, o réu voltou alterado e lhe pediu mais. Como negou,
ele saiu de perto e voltou com um facão em punho, com o qual cortou a mangueira do 
gás e pegou seu botijão. Para evitar a subtração, tentou conter o réu, segurando-o 
por trás, mas ele o ameaçou com a faca, tentando golpear-lhe no rosto, momento em 
que se evadiu, levando o objeto consigo. Esclareceu que é dono de uma carrocinha de
milho. Informou que conhece a pessoa de Neide Aparecida Moreira, que é namorada do 
réu e não é sócia de sua carrocinha, tampouco do botijão de gás.

A guarda municipal Ednúbia Brito de Sousa disse que, no dia dos fatos, estava em 
patrulhamento pelo local, quando um homem a chamou informando que havia sido vítima
de um roubo. Segundo o ofendido, o réu, que era seu conhecido, ameaçou-o com um 
facão e levou seu botijão de gás embora. Disse que a vítima indicou a casa em que o
réu morava, que era no quarteirão de cima do local dos fatos, para onde se dirigiu 
e o encontrou. Destacou que o botijão roubado estava na garagem da casa do réu. 
Informou que o réu aparentava estar alterado, não sabendo informar se por uso de 
álcool ou droga.

A testemunha de defesa Leila Aparecida Buzana Souza disse que foi vizinha do réu 
por 29 anos e não presenciou os fatos. Durante o tempo em que morou perto do réu, 
ele nunca subtraiu nada de sua casa. Informou que, há cerca de quatro anos, o réu 
era sócio da vítima na carrocinha de milho. Tem conhecimento de que os dois 
romperam a sociedade e que o réu havia emprestado o botijão de gás à vítima. 
Esclareceu que tem conhecimento desses fatos através da mãe do réu e de seu genro.

A testemunha de defesa Benedito Sebastião Gonçalves de Oliveira disse que não 
presenciou os fatos. Conhece o réu desde criança e não sabe se ele era sócio da 
vítima. Nunca ouviu falar que o réu furtou ou roubou bens de terceiros. Somente 
sabe que ele tem problemas com alcoolismo e droga.   

Interrogado, o réu Luciano Lacerda Trituli negou a prática do delito, afirmando que
o botijão de gás lhe pertencia. Na época, era amigo da vítima e, no dia do 
ocorrido, estava na frente da sua residência, quando iniciaram uma breve discussão,
durante a qual se exaltou. Afirmou que tinha feito uso de bebida alcoólica. Depois 
que discutiram, como o botijão era seu e o viu no local, cortou a mangueira e 
resolveu levá-lo consigo. Nunca foi processado criminalmente antes destes fatos. Na
época em que era sócio da vítima, faziam festas juntos e dividiam o lucro. 
Entretanto, por ocasião do ocorrido, não tinham mais a sociedade.

Ao final da instrução, restou incontroverso que o réu praticou o delito que lhe é 
imputado na denúncia. 

A versão apresentada foi refutada pelas seguras palavras da vítima, a qual 
pormenorizou a ação criminosa, afirmando que, após negar a entrega de dinheiro ao 
réu, este o ameaçou com um facão e subtraiu o botijão de gás de sua carrocinha de 
milho.

Ressalte-se que em delitos dessa natureza, a palavra da vítima deve ser levada em 
consideração, inexistindo nos autos comprovação de que possui ela interesse em ver 
condenado um inocente. Além do que, por se tratar de crimes cometidos, na maioria 
das vezes, sem a presença de testemunhas oculares, suas declarações revestem-se de 
especial credibilidade.

Nesse sentido é o entendimento pacífico do C. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 

corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“PALAVRA DA VÍTIMA RELEVÂNCIA - No campo probatório, a palavra da vítima de uma 
extorsão mediante sequestro é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar suas 
atuações e não acusar inocentes” (Apelação nº 0004.623-41.2007.8.2.0268, 8ª Câmara,
Rel. Amado de Faria, j. em 24/11/2011).

“APELAÇÃO - EXTORSÃO - PALAVRA DA VITIMA - VALOR: Em crimes desta natureza, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor 
probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e desde que não 
haja indícios de falsa inculpação.” (Apelação nº 0006117-71.2011.8.26.0050, 15ª 
Câmara Criminal, Rel. J. Martins, j. em 18.06.2013).

Não bastasse o depoimento da vítima, o testemunho da guarda municipal que 
participou da diligência também afastou a negativa do réu, mormente por tê-lo 
prendido em flagrante na posse do objeto subtraído.

Por outro lado, as testemunhas de defesa nada esclareceram de relevante sobre os 
fatos, que sequer presenciaram. Embora Leila Aparecida Buzana Souza tenha afirmado 
que a vítima era sócio de Luciano, nada comprovou nesse sentido. 

Incabível a pretendida desclassificação delitiva para a figura do artigo 345 do 
Código Penal, o qual pressupõe a existência de um direito passível de ser 
questionado judicialmente, o que não restou demonstrado nos autos. No caso, o réu 
não logrou êxito em comprovar a propriedade da res furtiva, restando evidente sua 
intenção de se apossar indevidamente do botijão de gás.

A causa de aumento descrita na denúncia restou sobejamente comprovada.

Pelo que se depreende do seguro relato da vítima, o réu portava uma faca (arma 
branca), com a qual a ameaçou, tentando golpear-lhe para conseguir subtrair o bem. 

Diante de todo o exposto e em face de tão sólido conjunto probatório, impõe-se a 
condenação do acusado pelo crime de roubo majorado. 

Passo à fixação da reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que
não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a 
pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, como já exposto, presente a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma branca (§ 2º, inciso VII), majoro a reprimenda em 1/3, finalizando-
a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) 
dias dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno a reprimenda acima definitiva.

 
O réu cumprirá a pena inicialmente em regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do
Código Penal. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal, já que o crime foi praticado 
com grave ameaça à pessoa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUCIANO LACERDA 
TRITULI, qualificado nos autos, RG nº 27.653.005/SP, à pena de 05 (cinco) anos e 04
(quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-
multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, 
por incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. 

O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim se encontra por força de ordem 
concedida em sede de habeas corpus. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003.

P. I. C.  

Itapira, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

