1500129-96.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500129-96.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-96.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS RAFAEL MANDUCA MONTEIRO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


JONATAS RAFAEL MANDUCA MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, em concurso material com o artigo 307, todos do Código Penal, porque:

1) no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 11:30 horas, na residência situada na rua Manoel Clemente Gonçalves, 181, no Bairro Chácaras TV, nesta cidade e Comarca, mediante escalada, tentou subtrair, para si, 01 furadeira da marca “Mondial”, 01 máquina de serra modelo “tico tico” da marca “Hammer”, 01 lixadeira profissional da marca “Black & Decker”, 01 esmerilhadeira da marca “Black & Decker” e 01 maquita da marca “Vonder”, avaliadas em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), pertencentes à vítima Edgar Maurício de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade; 

2) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço atribuiu a si próprio falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.

Recebida a denúncia (fls. 143/144), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 174/178.

No decorrer da instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 234/235).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (oralmente a fls. 237), enquanto que a Defesa requereu a absolvição do réu no tocante ao delito previsto no artigo 307, em razão da configuração de crime impossível ou pela incidência do princípio da não autoincriminação. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da consunção do crime de falsa identidade pelo de furto, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para ambos os delitos, o afastamento da qualificadora relativa à escalada, a redução da pena em razão da tentativa em seu grau máximo e a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para o cumprimento da reprimenda (fls. 237/241).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 51/52, pelo auto de avaliação de fls. 132/133 e pelo laudo pericial encartado a fls. 160/164.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática dos delitos. Disse que fazia cerca de 16 dias que tinha chegado a Araçatuba com sua esposa, mas como não tinha sido muito bem recebido pela família dela, estava sem lugar pra ficar. Resolveu praticar o furto para levantar dinheiro no intuito de voltar para a cidade de Promissão e, também, porque teve alguns problemas com o PCC. No dia dos fatos, pulou o muro, que tinha em torno de 1,80m ou 2,0m, e foi para os fundos da residência. Pegou as máquinas que ali localizou e colocou dentro de uma caixa. Quando estava saindo, a vítima buzinou. Esclareceu que a casa é de esquina e tem duas entradas, sendo que o portão da garagem é do outro lado de onde estava. No que foi sair pela frente, saiu uma criança de dentro da casa. Deixou as coisas no local, pulou o portão de volta e saiu andando pela calçada. Após, foi abordado pela vítima. Confirmou que para os Guardas Municipais que o abordaram se identificou pelo nome de seu primo Rodrigo, pois estava foragido. Não possuía nem apresentou documento de identidade. Na delegacia, como viu que não conseguiria se passar por Rodrigo, forneceu o telefone de sua esposa. Os policiais ligaram para ela e já vieram falando seu nome correto. Por fim, disse que já foi processado por furto e roubo e não conhecia os guardas que o abordaram.

E a confissão do acusado foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em Juízo. 

Ouvido em Juízo, o ofendido Edgar Maurício de Souza disse que no dia dos fatos foi a um mercado próximo, deixando sua filha em casa. Quando estava passando pelo caixa do mercado, recebeu uma ligação, na qual sua filha lhe informou que havia um homem no quintal, mexendo em suas coisas. Chegou em casa e visualizou o réu, que correu para frente do imóvel, abandonando uma caixa contendo suas ferramentas, próxima ao portão. Correu atrás e o abordou na rua. Acionou a Guarda Municipal, que o prendeu em flagrante. Dentro da caixa havia uma furadeira, uma lixadeira, uma parafusadeira, uma maquita e uma esmerilhadeira. Referidas ferramentas ficavam em um quarto nos fundos da casa. No momento em que o abordou, o réu se desculpou pelo furto e disse assim agiu porque estava devendo para uma pessoa do PCC. Como os portões estavam trancados, acredita que o réu tenha pulado o muro para ingressar na casa. Mais tarde, ligaram da delegacia dizendo que o réu tinha fornecido o nome de um primo como o dele, vez que ele era pessoa procurada pela justiça. Por fim, disse que não conhecia o réu.

O Guarda Municipal Ricardo André Rodrigo, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos foram atender a uma ocorrência de furto a um guarda municipal aposentado. Quando chegaram ao local, a vítima já estava com o réu na calçada. No local, o réu confessou o crime, dizendo que o fez porque estava devendo e se apresentou como Rodrigo. Porém, na Delegacia descobriram que ele possuía outro nome. O réu não apresentou documentos. Soube que na Delegacia ligaram para a esposa do réu, cujo número de telefone foi passado por ele próprio.

Assim, há que se ponderar que além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão, de sorte que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

Anoto que o crime de furto somente não se consumou porque, em razão do telefonema recebido de sua filha, que presenciou o acusado no interior do imóvel, a vítima retornou à residência e surpreendeu o réu em plena prática criminosa, o impedindo de deixar o local na posse dos bens que já havia separado e acondicionado em uma caixa para serem levados.

No mais, a qualificadora da escalada ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 160/161, o qual constatou que “O acesso ao interior do imóvel se deu por meio da escalada do muro de alvenaria na região anterior, que quando nos exames media 2,00 metros de altura em relação ao solo da região interna do imóvel”. Evidente, pois, a escalada, vez que o acesso do réu ao imóvel se deu por via anormal, escalando o alto muro da residência da vítima, o que demanda esforço incomum para adentrar ao interior do imóvel.

Em caso semelhante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, assim decidiu:

“APELAÇÃO CRIMINAL Furto qualificado (Art. 155, § 4º, I e II, do CP) ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA Impossibilidade. Confissão do apelante corroborada pela prova oral e pericial AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DA ESCALADA Descabimento. Laudo pericial a demonstrar que o apelante escalou um muro de quase dois metros de altura FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO Inadmissibilidade. Apelante já condenado pela prática do mesmo delito em questão, não sendo recomendável a fixação do regime mais brando Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001928-81.2006.8.26.0161; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/04/2014; Data de Registro: 14/04/2014). - negritei

O delito previsto no artigo 307 do Código Penal também restou configurado. Com efeito, restou evidenciado que o réu atribuiu a si mesmo falsa identidade ---durante a abordagem e a lavratura do flagrante disse se chamar Rodrigo Fidelis de Souza, nome de seu primo--- para obter vantagem em proveito próprio.

Dessa forma, seu intuito – confesso, como visto - foi tentar safar-se da aplicação da lei penal, pois era foragido da Justiça ---havia dois mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor---, além de ser multirreincidente na prática de crimes contra o patrimônio, conforme certidão de fls. 64/76. 

Em que pese a respeitável tese da Defesa, entendo que o crime de falsa identidade restou caracterizado no caso em tela. 

O fato de o réu desejar furtar-se à aplicação da lei penal não lhe dá o direito de mentir quanto à sua identidade.

Existe um bem maior – que é a fé pública e a boa administração da Justiça – que sobrepõe-se ao desejo pessoal de impunidade. 

Ademais, o direito de defesa não pode fundar-se em comportamentos antijurídicos. 

Pode o réu calar a verdade, encenar versão fantasiosa acerca dos fatos que lhe são imputados, mas nunca praticar um crime a pretexto de se defender de uma acusação. 

Do contrário, teriam os seguidores de tal entendimento de admitir, também, pudesse o acusado de um crime subtrair os autos do processo ou coagir testemunhas no curso da ação penal, tudo em prol do 'direito de defesa', sustentado pelos defensores daquele entendimento. 

Não por outra razão, a jurisprudência pátria vem reconhecendo que “(...) A intenção de autodefesa não exclui o delito de falsa identidade, uma vez que o bem jurídico tutelado, no caso a fé pública, já foi atingida." (TJ-SP 0000235-46.2017.8.26.0559, Relator: Machado de Andrade, Data de Julgamento: 11/03/2020, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/03/2020)”. 

E mais: 

“Falsa Identidade. Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas. Provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. Força probatória dos depoimentos dos policiais, o que, somado a confissão da ré perante a autoridade policial, autoriza a manutenção do decreto condenatório. Exegese da Súmula 522 do STJ: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". Sentença mantida. Recurso desprovido”. (TJ-SP - APR: 15024318820208260047 SP1502431-88.2020.8.26.0047, Relator: RICARDO BARÉA BORGES,Data de Julgamento: 22/02/2021, Turma Recursal Criminal, Data dePublicação: 22/02/2021). 

Vale ressaltar, ainda, que o delito de falsa identidade “é crime formal, bastando para a sua consumação que o autor se autoatribue a falsa identidade, independente da vantagem alcançada ou da produção de dano a terceiro” (TJSP;  Apelação Criminal 0006733-36.2014.8.26.0278; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2016; Data de Registro: 20/01/2017).

Assim, o fato de o réu ter ou não logrado êxito na efetiva obtenção da vantagem desejada, fica na esfera do exaurimento do crime e não em sua caracterização.

Também por isso, não prospera a alegação defensiva de crime impossível, o que somente ocorreria se a falsa atribuição fosse insuscetível de enganar alguém. No entanto, o réu somente foi desmascarado após ser minuciosamente qualificado pela Autoridade Policial durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, após a consumação do delito, como já visto, sendo que o fato de existir a possibilidade de identificação por meio de uma simples pesquisa no banco de dados não torna o crime impossível.

Neste sentido:

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. Aditamento à denúncia rejeitado. Pretensa prática de crime de falsa identidade perante autoridades policiais. Crime de natureza formal. Certeza e inevitabilidade de posterior identificação que não são aptas a elidir a consumação. Conduta não amparada pelo exercício do direito de autodefesa. Indícios suficientes de autoria e materialidade. Exordial acusatória que preenche os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. Recebimento da emenda à denúncia que se impõe. Decisão reformada. Recurso provido”. (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0000374-21.2015.8.26.0477; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2016; Data de Registro: 22/09/2016) – negritei

Por fim, não é o caso de aplicação do princípio da consunção, uma vez não verificada a relação de subsidiariedade entre os crimes de furto e de falsa identidade, porquanto ambos foram desejados pelo réu, com unidade de desígnios autônomos para cada um deles. 

Neste sentido:

“ROUBO e FALSA IDENTIDADE. Autoria e materialidade delitivas comprovadas. Lesões corporais prescindíveis para a caracterização da violência. Desclassificação para o crime de furto inviável. Crime consumado. Inversão da posse dos bens. Precedentes. Atribuição de falsa identidade perante policiais militares. Crime formal. Consumação do delito. Ausência de relação de subsidiariedade entre o roubo e a falsa incriminação. Não aplicação do princípio da consunção. Penas bem dosadas. Apelo desprovido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000074-37.2017.8.26.0591; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/05/2018; Data de Registro: 23/05/2018).

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui péssimos antecedentes criminais e conduta social desajustada, voltada para a prática reiterada de crimes, em especial os contra o patrimônio, conforme se constata das inúmeras condenações não geradoras de reincidência descritas em sua extensa folha de antecedentes (fls. 82/101) e na certidão de fls. 69/81. Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base acima do mínimo legal, em três anos de reclusão e quinze dias-multa para o crime de furto qualificado e em quatro meses e quinze dias de detenção para o crime de falsa identidade.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é multirreincidente pela prática de crime de roubo (fls. 69/70 ---processo nº 1500569-97.2019---, fls. 70 ---processo nº 1503178-20.2019 e processo nº 1504650-56.2019, condenações não utilizadas na fase anterior, pois diversas), razão pela qual aumento a pena base em 1/2, totalizando, assim, quatro anos e seis meses de reclusão e vinte e dois dias-multa para o crime de furto qualificado e seis meses e 22 dias de detenção para o crime de falsa identidade. Presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena base em 1/6, totalizando o importe de três anos e nove meses de reclusão e dezoito dias-multa para o crime de furto e cinco meses e dezoito dias de detenção para o crime de falsa identidade. 

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa do crime de furto, reduzo a pena base em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido (o crime chegou próximo da consumação, vez que o réu já havia separado os bens que pretendia subtrair e estava prestes a deixar o local na posse da res quando a vítima apareceu e o impediu), totalizando, assim, dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa.

 Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONATAS RAFAEL MANDUCA MONTEIRO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de dois anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal e de cinco meses e dezoito dias de detenção por infração ao artigo 307 do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---possui péssimos antecedentes e é multirreincidente---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado para o crime de furto e o semiaberto para o crime de falsa identidade, únicos recomendáveis ao caso.

Considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réu, o regime de pena imposto e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP; Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA