1500885-08.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... policial, o réu admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. 
A própria esposa do réu, ouvida na Delegacia de Polícia, disse que o réu vendia maconha. 
Desse modo, ficou demonstrado que o réu praticava o tráfico de drogas, razão pela qual procede a ação penal. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500885-08.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500885-08.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS DAVI FRANCISCO


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


Vistos.

LUÍS DAVI FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 14 de junho de 2022, por volta de 11h30, na Rua Ângelo Brivio, altura do nº 80, no Bairro Umuarama, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, uma porção de maconha.
Consta, também, que em 14 de junho de 2022, por volta de 11h30, na residência situada na Rua Valentim Rodrigues, nº 276, no Bairro Hilda Mandarino, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, o réu tinha em depósito, para comercialização ilícita, seis porções de maconha.
As sete porções de maconha que o réu tinha em depósito e trazia consigo totalizaram 158,52 gramas, conforme laudo de constatação provisória de fls. 23/26 e conforme laudo químico- toxicológico de fls. 137/139.
O réu foi preso em flagrante e teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (termo de audiência de custódia de fls. 44/45). 
Em sede de habeas corpus, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 63/87).
A denúncia foi oferecida (fls. 126/128) e o acusado apresentou de defesa prévia (fls. 140/157).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução. 
Na audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 211).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do acusado, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 (fls.213/218).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 23/25), laudo químico-toxicológico (fls. 113/115), bem como pela prova oral.
A autoria também ficou provada.
Ouvido em juízo, o policial militar Duilio Alessandro Longhi Baliero relatou que estavam em patrulhamento no momento em que avistaram três indivíduos empurrando o veículo Fiat Palio. Suspeitaram tratar-se de um furto e decidiram realizar a abordagem. Constataram que o carro não era produto de furto. Com Fabrício e Murilo (dois dos indivíduos que empurravam o carro), nada de ilícito foi localizado. Já com o réu Luiz foi localizada uma porção de maconha.  Indagado, o réu disse que era usuário de drogas, relatando que em sua residência havia mais entorpecente destinado ao seu uso. O réu autorizou a realização de buscas em sua residência. Na residência estava a esposa do réu, que, ao visualizar os policiais, dirigiu-se ao banheiro da residência. Em tal local, dentro de um cesto de roupas, havia quatro porções de maconha. Outras duas porções semelhantes foram localizadas atrás do "vitrô" do banheiro.  Indagada, a esposa do réu disse que seu marido vendida entorpecente, via telefone, recebendo através de pix. O réu confessou a venda do entorpecente. A esposa tentou dispensar o entorpecente através da privada, sem sucesso. Na residência, na cozinha, foi localizada uma balança de precisão e dois rolos de plástico filme parcialmente utilizados. O réu e sua esposa foram conduzidos ao plantão policial. Não conhecia o réu. A residência dele não era conhecida como ponto de tráfico de drogas. Com o réu foi apreendido um telefone celular. 
O policial militar Pedro Henrique Brito Pazian confirmou o relato de seu colega de farda. Contou que a esposa do réu tentou dispensar as porções de maconha que havia em sua residência através do vaso sanitário. Em razão do tamanho das porções, tal dispensa não foi possível. A esposa do réu, então, colocou quatro porções de maconha no cesto de roupas e outros duas foram jogadas pela janela. Tal entorpecente foi localizado. Indagada, a esposa do réu relatou que o réu comprava a maconha em pedaços maiores, fracionava e vendia. No armário da residência foram localizados dois rolos de plástico filme parcialmente utilizados e uma balança de precisão. Indagado, o réu confessou que comprava pedaços de 250 gramas de maconha, pela quantia de R$ 400,00. O réu, então, fracionava o entorpecente em porções de 25 gramas e os vendida por R$80,00. A venda era feita por celular e o pagamento era feito via Pix. O réu e sua esposa foram conduzidos à Delegacia. 
A testemunha Murilo dos Santos Vieira disse que conhece o réu há quatro anos e sabe que ele trabalha com entrega de lanches e com música. Não tem conhecimento sobre crime de tráfico de drogas praticado pelo réu. Na data dos fatos, juntamente com Fabrício, empurravam um veículo. Tal veículo era da esposa da testemunha e estava com problemas. Quando iam começar a empurrar o carro, foram abordados pelos policiais militares. Foi realizada revista e não se recorda se algo de ilícito foi localizado. A testemunha e Fabrício foram liberados. Já o réu foi conduzido até a residência dele. Soube que na residência do réu foi localizado entorpecente. 
Ouvida na Delegacia de Polícia, a esposa do réu, Ana Laura Correia da Silva (fls. 06), afirmou que sabia que o réu vendia droga. Reconheceu que houve a apreensão de maconha em sua residência. 
Na fase policial, interrogado perante a autoridade policial, o réu admitiu a prática do crime de tráfico de drogas.
Disse o réu na fase policial: "Que não possui advogado para este ato. Não tem filhos. Nunca foi preso. Sua convivente, Ana Laura, está ciente da prisão. Com relação aos fatos informa que a maconha apreendida pelos policiais militares era sua e iria vender pelo preço de R$80,00 a unidade. Esclarece que Ana Laura é apenas usuária e que não participa do comércio praticado pelo interrogando.  Reserva-se ao direito de prestar outros esclarecimentos em Juízo". (fls.7).
Em Juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que tem uma lanchonete e atua como cantor e que o entorpecente localizado era para seu uso. Estava empurrando o veículo de seu amigo para ajudá-lo. No momento da abordagem, trazia consigo, para seu consumo, uma porção de maconha. Na residência foram localizadas 06 porções de maconha. Tais entorpecentes eram destinados ao seu uso pessoal e de sua esposa, pois ambos utilizam considerável quantidade de droga diariamente. A balança de precisão era de uso culinário de sua esposa, que vende "gelinhos". Já os rolos de plástico filme eram do uso cotidiano da residência. Não trafica entorpecente. Nunca respondeu a processo anteriormente. 
Assim, verifico que a negativa do réu apresentada em Juízo, no que tange ao comércio de entorpecente, restou isolada, diante quadro probatório. 
Isto porque, houve a apreensão de considerável quantidade de droga – maconha (158,52 gramas).
Na fase policial, o réu admitiu a prática do crime de tráfico de drogas. 
A própria esposa do réu, ouvida na Delegacia de Polícia, disse que o réu vendia maconha. 
Desse modo, ficou demonstrado que o réu praticava o tráfico de drogas, razão pela qual procede a ação penal. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei de Tóxicos, fixo pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Com efeito, o réu é primário, a quantidade de droga, em que pese expressiva, não é muito grande, e não há elementos indicativos de que o réu integre organização criminosa ou que se dedicava ao crime.  Assim, aplico o redutor legal e fixo a pena em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
O regime inicial será o aberto, considerando a primariedade do réu, quantidade de droga, montante da pena e a incidência do redutor legal no grau máximo.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar o réu LUÍS DAVI FRANCISCO, qualificado nos autos, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, da Lei n° 11.343/06. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é recomendável ao caso, pois trata-se de crime de tráfico de drogas, de modo que não se mostra suficiente para a reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
O réu poderá apelar em liberdade, haja vista o regime prisional imposto, anotando-se que já está em liberdade.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual, que fica deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 17 de outubro de 2020.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA