1500005-75.2020.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500005-75.2020.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500005-75.2020.8.26.0315
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO MARCOS FALCI DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

LUIZ EDUARDO MARCOS FALCI DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 19 de janeiro de 2020, por volta das 09h49minutos, na esquina da Rua São Salvador com a Rua Santo Ângelo, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 44 "pinos" de crack, com peso líquido de 6,13 gramas, 07 papelotes com cocaína, com peso líquido de 0,62 gramas, e 01 "pinos" de cocaína, com peso líquido de 0,24 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 65/70), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 05 de julho de 2020 (fls.104).
O acusado foi citado (fls.98) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.103). 
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, por meio de alegações orais, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
A defesa do réu, por seu turno, por memoriais, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.208). 

É o relatório do essencial.
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência lavrado sob o n° 43/2020 (fls.13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls.16/17), pelo auto de constatação preliminar de drogas (fls.18/19) e, finalmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls.65/70). 

A autoria é certa.

Carlos José Ferreira dos Santos, policial militar, relatou que visualizou o réu e ele, em seguida, dispensou algo no chão. Disse que conseguiu recolher a sacola por ela dispensada e no seu interior havia crack, cocaína e uma moeda de um real. O réu disse que naquela manhã havia adquirido de um traficante a droga para vender e lucrar com isso. Disse que seu parceiro, com a viatura, acompanhou o réu e conseguiu abordá-lo nas margens de um córrego. 
Moisés Lazaro Rolim Martins, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e visualizaram o réu na Rua São Salvador e ele, ao visualizar a viatura, correu em direção à rua Santo Ângelo dispensando uma sacola de cor amarela. Seu colega de farda desembarcou e recolheu a sacola. Continuou no encalço do réu e o conseguiu deter nas margens de um riacho. Aguardou a chegada de seu colega de farda e em revista nada de ilegal foi encontrado. Indagado, o réu disse que iria vender as drogas para conseguir dinheiro. O réu já era conhecido nos meios policiais. Após os fatos, não visualizou mais o réu.

O réu, interrogado, permaneceu em silêncio.

Não há dúvidas que o réu estava no local, quando visualizado pela viatura policial, para alienar entorpecentes que estavam com ele, mas que os dispensou durante a tentativa de fuga.
Não houve produção de prova em sentido contrário.
Havia dois tipos de entorpecentes no interior da sacola recolhida pelos policiais militares (crack e cocaína) e em quantidade não condizente com a de simples usuário de drogas (44 pinos de crack e 08 de cocaína), demonstrando, sem sombra de dúvidas, que o réu tinha consigo os entorpecentes para posterior venda, conforme por ele mesmo confessado em solo policial.

Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes. 
Quanto às teses defendidas pela nobre Defensora, estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pela nobre defensora, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, não se colhendo maiores informações sobre sua vida social.
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado, folha de antecedentes acostada em fls. 82/83, possui condenações na área da infância e juventude por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes, demonstrando que o acusado se dedicava às atividades criminosas.
Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a acusação penal para condenar LUIS EDUARDO MARCOS FALCI DE OLIVEIRA (RG. Nº 50.036.117), a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 

Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, poderá recorrer em liberdade, vez que não há elementos para o decreto de sua prisão preventiva antes do trânsito em julgado da condenação.

Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.

P.I.C.

Laranjal Paulista, 10 de maio de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA