1500208-13.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027923/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22741844 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2027923 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Pereira dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500208-13.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2027923/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22741844 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2027923 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alan Pereira dos Santos
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 12 "caput" do(a)  10.826/03 
Local: RUA LAURO BORGES DE CARVALHO, 535 
VILA TONINHO - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15077160Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 12 "caput" do(a) LEI 10.826/03 ambos c/c Art. 69 "caput" do(a) CPArt. 33 "caput" do(a) SISNAD e Art. 12 "caput" do(a) LEI 10.826/03 ambos c/c Art. 69 "caput" do(a) CP
Réu Preso






Aos 11/07/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. PATRÍCIA DOSUALDO PELOZO. Presente o réu Alan Pereira Dos Santos, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a) constituído,  DR. RAPHAEL MACHADO BRANDÃO – OAB 422.205. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Rafael Soares e Arlindo Oliveira dos Santos Júnior, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.



ALAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12, da Lei 10.826/03, ambos c.c. artigo 69, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 18h05min, na Rua Lauro Borges de Carvalho, 535, nesta Cidade e Comarca, o réu, após adquirir de terceiro não identificado, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, 11,95 gramas de Cannabis sativa L (maconha); 9.33 gramas de cocaína na forma de crack; 129,88 gramas de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e espaço acima mencionadas, o réu, já qualificado, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, situada na rua Aparecido dos Santos, 509, nesta cidade e comarca, munição de uso permitido, consistente em 04 munições, calibre 38 íntegros, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 25/28), imagens do entorpecente apreendido (fls. 29/32), exame químico toxicológico do entorpecente apreendido (fls. 74/76), laudo da munição apreendida (fls. 104/106) e auto de avaliação indireta da bicicleta apreendida (fls. 107). O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa preliminar à acusação (fls. 108/109). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 110/111). O réu foi citado (fls. 146). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu nulidade por ilicitude das provas em decorrência da nulidade da invasão de domicílio. No mérito pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. Descabida a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois durante patrulhamento de rotina, viram o réu em um bar conhecido pela venda de drogas, na calçada, montado na bicicleta e, com a aproximação da guarnição, o réu demonstrou claros sinais de nervosismo e por essa razão foi realizada abordagem policial. Durante a abordagem, encontraram com ele um pedaço de crack e R$50,00, conduta típica de quem está praticando o comércio ilícito de entorpecente. Ademais, durante a entrevista, o réu confessou que tinha mais droga, dinheiro e munições na sua casa.  Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial  no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806). Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606). Por fim, saliento que irrelevante não constar nos autos o termo de autorização de ingresso dos policiais no imóvel, uma vez que desnecessário diante da situação flagrancial do réu; ademais, em que pese a inexistência de termo de autorização de ingresso autorizado pelo réu, consta do BO/PM a informação de que foi franqueada a entrada dos policiais no local, o que foi corroborado pelo interrogatório do réu em solo policial. No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 25/28), imagens do entorpecente apreendido (fls. 29/32), exame químico toxicológico do entorpecente apreendido (fls. 74/76), laudo da munição apreendida (fls. 104/106), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 11/12), disse que na data dos fatos trabalhou o dia todo como eletricista; o final da tarde foi de bicicleta até um bar no bairro Vila Toninho para comprar maconha para usar com crack; depois que comprou a maconha de um indivíduo que não sabe identificar foi abordado por policiais militares que, em revista, encontraram em seu poder uma porção de crack e outra de maconha, além de uma nota de R$ 50,00. Afirmou que os policiais indagaram se havia mais droga em sua residência, e prontamente disse a eles que sim, que estava guardando drogas e munições de arma de fogo para uma terceira pessoa. Autorizou a entrada do policiais em sua casa e apontou onde tais objetos estavam escondido, sendo que o crack estava na laje da casa e a munição escondida na geladeira. Também havia mais pedras de crack no banheiro, alegando que seria destinado para seu consumo. Alegou que estava guardando drogas e munições para um terceiro indivíduo que não quer identificar, e estava ganhando R$ 300,00 por semana para tanto. Negou que estava realizando o comércio do crack apreendido. Com relação à bicicleta, alegou que a comprou na semana anterior, por R$ 600,00, de uma pessoa desconhecida que lhe ofereceu na rua, e que não sabe a origem dela. Em juízo mudou sua versão. Disse que foi abordado e tinha uma porção de maconha para seu uso. Foi torturado pelos policiais e não tinha nenhuma droga na casa dele. Não falou nada na polícia, foi obrigado a assinar um papel sem ler. Tinha as munições na sua casa porque seu tio caça Java porco no Mato Grosso, e pediu para ele comprar e levar para ele. Comprou as munições por R$ 20,00 cada uma. A versão do réu é pueril e carece de credibilidade, estando absolutamente divorciada das demais provas colhidas nos autos. Os policiais militares Rafael e Arlindo, na fase policial (fls. 08/09 e 10), bem como em juízo, narraram que data dos fatos, por volta das 18h05, patrulhavam pela Rua Lauro Borges de Carvalho, quando viram o réu em um bar conhecido pela venda de drogas, na calçada, montado na bicicleta; com a aproximação da guarnição, o réu demonstrou claros sinais de nervosismo e por essa razão foi realizada abordagem policial. Durante a abordagem, encontraram com ele um pedaço fragmentando de entorpecente do tipo crack, no bolso direito da bermuda, e R$50,00, no bolso esquerdo da bermuda. Indagado sobre os fatos, o réu confessou que estava vendendo entorpecentes e que venderia aquele pedaço de crack por R$ 100,00; quanto à bicicleta respondeu que a comprou de indivíduo pelo valor de R$600,00. Afirmaram que durante a entrevista, o réu confessou que tinha mais droga, dinheiro e munições na sua casa; deslocaram-se até o local apontado pelo réu e, após ter franqueada a entrada, o réu apontou um pote, que estava sobre a mesa da cozinha, com várias porções de crack fragmentado, uma porção de maconha prensada e uma já “dechavada” num saquinho plástico tipo zip; sob a geladeira havia 4 munições de calibre 38 intactas e no forro da sala estava escondida, dentro da lâmpada, uma sacola plástica contendo sete pedaços maiores de crack e R$1.270 em dinheiro. Indagado, o réu alegou que há três meses realizava o tráfico de drogas e que a droga e o dinheiro encontrados em sua posse eram de sua propriedade e oriundos dessa atividade.  Pois bem. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio, bem como que o réu possuía de forma ilícita munições.  Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de patrulhamento de rotina nas proximidades de um bar, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Na calçada do bar avistaram o réu com uma bicicleta, o qual, com a aproximação da guarnição apresentou comportamento suspeito, demonstrando nervosismo com a presença dos policiais. Os policiais procederam à revista pessoal do réu e com ele apreenderam um pedaço de cocaína na forma de crack, bem como a quantia de R$ 50,00. Indagado, o réu confessou informalmente que o entorpecente se destinava a comercialização e que o valor de venda seria em torno de R$ 100,00.  Diante da afirmativa do réu de que guardava mais entorpecente em sua residência os policiais deslocaram-se para até o imóvel onde ele reside e lá apreenderam várias porções de crack e uma porção de maconha prensada, 04 munições de calibre 38 intactas; 07 porções de crack, além da quantia de R$ 1.270,00 em espécie. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Ademais, as declarações dos policiais estão respaldadas pelos documentos acostados aos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 25/28), imagens do entorpecente apreendido (fls. 29/32), exame químico toxicológico do entorpecente apreendido (fls. 74/76) e laudo da munição apreendida (fls. 104/106), que comprovam a natureza das substâncias apreendidas, bem como a potencialidade lesiva das munições. Saliento que aliado aos depoimentos dos policiais o réu, quando interrogado em solo policial, admitiu a apreensão do entorpecente e das munições e afirmou que que parte do entorpecente era para seu consumo, enquanto outra parte e as munições de arma de fogo estava guardando para terceiro que não identificou, o qual lhe pagava R$ 300,00, por semana.  Anoto que é plenamente possível condenação baseada em confissão extrajudicial quando amparada por outros elementos de provas.  Nesse sentido:  Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 3. Hipótese em que a condenação do recorrente não foi pautada unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não ficou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada sua responsabilidade penal. (STJ - AgRg no REsp: 1312089 AC 2012/0063849-8, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Julgamento: 22/10/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/10/2013). A versão do réu de que foi torturado e que não havia drogas na sua casa não convence. Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175). Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que: (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, e não uso próprio. Nesse sentido a diversidade e quantidade de drogas, além de estar guardada de forma separadamente e fracionada pronta para venda a terceiros. Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.  Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. No mais, a quantidade de substância entorpecente apreendida é considerável e, em regra, superior ao uso diário, o que reforça a conclusão de que o entorpecente se destinava ao comércio.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA: Para o delito de tráfico de drogas: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 38/40), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a atenuante da confissão; entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Para o delito de posse irregular de arma de fogo: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 38/40), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada em 01 ano de detenção e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a atenuante da confissão; entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição para serem consideradas.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Anoto que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, pois são delitos autônomos, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas. Totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, e 01 ano de detenção e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de ambas as penas privativas de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALAN PEREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, e 01 ano de detenção e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial aberto. Em razão do regime fixado, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Fica decretada, ainda, a perda dos valores apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Com relação à bicicleta apreendida, não havendo prova de sua utilização para a prática do crime, defiro a restituição ao réu; providencie-se o necessário. Providencie-se, também a destruição das munições apreendidas. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.