1500432-81.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença 
condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa 
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-81.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2033969/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 22849723 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 846/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2033969 - 01º D.P. 
CAMPINAS, 846/22/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2033969/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE COSTA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Carlos Henrique Costa Lima, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, e do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c.
art 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 06 de fevereiro de 2022, no período da manhã, 
na Rua Sete de Setembro, 322, Ponte Preta, nesta cidade e comarca de Campinas, o 
réu, previamente acordado e agindo com unidade de desígnio com outro indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, 03 (três) laptops, 05 (cinco) aparelhos celulares, um medidor de 

 
temperatura e umidade e um pen-drive, bens pertencentes à empresa vítima Hsgk 
Comercio e Serviços Eireli.
Consta, ainda que, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 15h35min, na Rua 
Sete de Setembro, 322, Ponte Preta, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu, 
previamente acordado e agindo com unidade de desígnio com outro indivíduo não 
identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante escalada e rompimento 
de obstáculo, cinco quilos de fios de eletricidade, avaliados em R$ 190.00 (cento e
noventa reais), bens pertencentes à empresa vítima Hsgk Comercio e Serviços Eireli,
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade
Auto de prisão em flagrante (págs. 06/07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 12/15); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 16/17) auto de
exibição e apreensão (págs. 18/19); relatório final (págs. 89/92); relatório de 
investigação (págs. 152/161) e laudo pericial (págs. 139/148 e 164/171).
Por decisão proferida em 15 de fevereiro de 2022 (págs. 115/116) a denúncia foi 
recebida e o réu foi citado para apresentar defesa preliminar, a qual fez por meio 
da Defensoria Pública (págs. 187/190). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi 
ouvido o representante da vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. O assistente de acusação relatou que 
reiteraria os termos do Ministério Público.
A defesa, em memorial (págs. 254/262), pleiteou pela absolvição pelo primeiro 
furto.  Subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento das qualificadoras, 
compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência e aplicação 
do redutor no patamar máximo ante a forma tentada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou inconteste frente ao auto de prisão em flagrante, o
boletim e ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição e apreensão, 
relatório de investigação e o laudo pericial supramencionado. 
A autoria, de mesma sorte, restou comprovada por toda a prova oral amealhada no 
caderno processual, que esteve sob vigilância dos princípios constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa.  
Vejamos.
A vítima “A.B.D.”, em sede administrativa, declarou que, por volta das 15 horas, 
foi avisado por vizinhos de que seu estabelecimento comercial havia sido invadido 
por dois indivíduos. Foi até o local e, no caminho, encontrou uma guarnição da 
guarda municipal, os intercedeu e pediu socorro. Todos até o local e encontraram os
dois indivíduos no andar de cima do estabelecimento, que fugiram ao perceberem a 
presença dos guardas municipais. Em sequência, escutou um barulho de uma das telhas
que cederam e um dos indivíduos caiu de oito metros de distância e presenciou a 
ambulância do SAMU socorrendo o réu. Ainda, no andar em que eles se encontravam, os
guardas municipais encontraram vários fios de cobre e, na delegacia, os recebeu. 
Afirmou que, pela manhã, também foram subtraídos 03 (três) laptops, 05 (cinco) 
aparelhos celulares e um medidor de temperatura e umidade, acreditando que os dois 
indivíduos possam ter subtraído mais cedo. Por fim, reconheceu dentro da mochila do
réu um pen drive como sendo de propriedade de sua empresa e também foram 
encontradas diversas ferramentas que poderiam arrombar imóveis como, alicates, 
facas, chave de roda, talhadeira e serras. 
 Em juizo, declarou que, na data dos fatos, houve dois episódios de práticas 
delitivas; pela manhã, foi notificado pela vizinha e, quando chegou na empresa, o 
furto já teria ocorrido. Chamou a Polícia e foi almoça. Após,  novamente foi 
notificado pela vizinha e, quando retornou, havia dois indivíduos no local e a 
Polícia, que já estava por perto, conseguiu conter um dos indivíduos. Os indivíduos
levaram celulares, notebooks e outros objetos da empresa. Eles entraram pela janela
dos fundos; na primeira oportunidade, as câmeras de segurança gravaram a entrada de
quatro pessoas e, na segunda oportunidade, apenas duas pessoas. Nesta segunda 
oportunidade, em revista ao acusado, foi localizado objeto que teria sido furtado 

na parte da manhã, quando ocorreu o primeiro furto. O indivíduo foi apreendido 
ainda dentro da empresa, e os objetos identificados que haviam sido separados para 
o furto foram fios de cobre e peças do ar condicionado. Na primeira empreitada 
houve arrombamento e sobre a segunda, acredita que os indivíduos entraram da mesma 
forma. Informou que um aparelho furtado custa em torno de R$ 40.000,00 (quarenta 
mil reais). Não soube informar se algum funcionário foi convencionado ao delito. 
Reconheceu o réu em juízo.
A testemunha Gilson Silva Garcia, guarda municipal, em sede administrativa, 
declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega de farda 
quando foi solicitado pela vítima sobre um furto. Na ocasião, foi informado que 
dois indivíduos haviam invadido a empresa da vítima e continuavam dentro do local. 
Assim, deslocaram-se até o estabelecimento e encontraram com dois suspeitos no 
andar de cima da empresa, que ao perceberem a presença dos guardas municipais, 
evadiram-se escalando o telhado de amianto. Em seguida, o acusado caiu de uma 
altura de oito metros em razão das telhas que não aguentaram seu peso, logo, foi 
abordado pelos policiais, que acionaram o SAMU para socorrê-lo. Todavia, o segundo 
indivíduo fugiu e na mochila que Carlos usava, foram encontradas diversas 
ferramentas que poderiam arrombar imóveis como,  alicates, facas, chave de roda, 
talhadeira e serras, além de um pendrive, reconhecido pelo representante como 
pertencente à empresa. Por fim, souberam que o réu seria encaminhado para a UTI e 
apresentaram a ocorrência na delegacia. 
Em juízo, declarou que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados acerca de
furto em andamento. Quando chegaram ao local, localizaram os indivíduos no telhado 
da empresa e, em determinado momento, um deles caiu e ficou gritando de dor. Não 
visualizou as filmagens da entrada dos indivíduos, mas que a vítima afirmou que o 
indivíduo já teria entrado na empresa anteriormente. Na bolsa do réu foi encontrado
um pendrive que havia sido furtado na parte da manhã, e que os objetos separados 
para furto eram alguns fios de cobre.
A testemunha Gilson da Silva Pietro, guarda municipal, em sede administrativa, 
apresentou a versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega
de farda. 
Em juízo, declarou que estavam em patrulhamento quando foram solicitados pelos 
funcionários da empresa noticiando um furto. Ao chegar, adentrou na empresa e, 
durante a varredura, percebeu duas pessoas no telhado e que, nesse momento, os 
indivíduos tentaram correr mas um deles o telhado quebrou e caiu da altura de 08 
(oito) metros; o segundo conseguiu se evadir. Não tinha acesso direto aos 
indivíduos pois estava no interior da empresa, apenas visualizando os indivíduos. O
réu, ao cair, teve ferimentos graves e foi direcionado ao hospital. Recebeu a 
informação do proprietário da empresa de que o réu já teria entrado na empresa 
anteriormente. Durante a varredura notaram muitas coisas fora do lugar. Com o réu 
foi localizado pertence que a vítima já teria dado falta desde a primeira 
empreitada. O local por onde os indivíduos entraram foi pela parte superior da 
empresa próximo ao escritório.
O réu Carlos Henrique Costa Lima, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que 
estava na empresa para furtar os fios de cobre, mas que foi sozinho. No local 
encontrou outro indivíduo também furtando. Negou já ter entrado no local 
anteriormente e que a mochila encontrada com ele já lhe pertencia, bem como o pen 
drive teria encontrado no momento em que chegou no telhado e então o pegou. Já foi 
condenado por furto e roubo anteriormente. Acredita que era por volta de 10h30min o
momento em que estava no telhado. Estava no local a uns 10 minutos até a Polícia 
chegar.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovados os delito 
previstos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV e artigo 155, §4º, I, II e IV cc.
artigo 14, II, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal, imputados ao 
réu.
Conforme apurado, o réu, previamente acordado e agindo com unidade de desígnio com 
outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, 03 (três) laptops, 05 (cinco) aparelhos 

celulares, um medidor de temperatura e umidade e um pen-drive, bens pertencentes à 
empresa vítima Hsgk Comércio e Serviços Eireli.
Ainda, na mesma data, conforme o apurado, o réu, previamente acordado e agindo com 
unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para 
proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, cinco quilos de fios 
de eletricidade, avaliados em R$ 190.00 (cento e noventa reais), bens pertencentes 
à empresa vítima Hsgk Comercio e Serviços Eireli, somente não consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade
Neste azo, as acusações ao indivíduo encontram-se plausíveis diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 4°, incisos I, II e 
IV, do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e a 
respectiva conduta dos réus, pois tal prática consiste, eminentemente, de subtrair 
para ambos, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não 
seja de sua propriedade, mediante rompimento de obstáculo e escalada, .      
Já o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 4°, incisos I, II e IV, 
c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o
tipo penal e a respectiva conduta dos réus, pois tal prática consiste, 
eminentemente, de tentar subtrair para ambos, coisa alheia móvel que não esteja sob
sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante rompimento de 
obstáculo e escalada.  
Ouvida, a vítima esclareceu acerca dos fatos e de como foi comunicado por terceiro 
acerca dos dois eventos. E um primeiro momento, realizada a averiguação no local, 
observou os objetos que foram furtados. Destacou que observou a ação criminosa por 
meio das imagens das câmeras de segurança e da participação de quatro indivíduos.
Já na segunda oportunidade, destacou que o objeto encontrado com o réu havia sido 
furtado anteriormente, na primeira ocasião em que o local foi invadido.
Os guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, 
coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a
abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu 
poder.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são 
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de guardas municipais e demais agentes públicos de segurança não
podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como 
qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
É mister salientar, quando as testemunhas prestam depoimentos coerentes e seguros, 
inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas teriam sido 
inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto 
condenatório.
De igual forma, nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar os réus da prática do crime em questão.
O acusado, todavia, não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos 
amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Ante o conjunto probatório, imperioso acolher os argumentos da exordial acusatória.
A dinâmica dos fatos permite concluir que o acusado esteve presente nas duas 

oportunidades, ou seja, no furto consumado realizado na mesma data durante da 
madrugada, bem como no furto tentado realizado no período vespertino, ocasião em 
que foi abordado.
Reitera-se que, dentro os bens subtraídos, há na narrativa do representante da 
vítima que parte deles foi identificado ainda na primeira oportunidade, após 
chegarem ao local pela manhã. Certo que dentre esses bens estava um pen drive então
localizado na mochila do acusado quando este despencou do telhado e foi abordado.
Frisa-se que no relatório de investigação há visualização da ação dos indivíduos e,
como ponderado pela vítima que assistiu à gravação, as caraterísticas físicas de um
dos indivíduos que ingressaram no local na primeira ação corresponde com as 
características físicas do réu.
Prosseguindo quanto à ação delitiva, o acusado, nas duas oportunidades, não atuava 
sozinho, carecendo de comprovação a ausência de vínculo associativo quando das 
empreitadas criminosas. Não bastasse, as imagens mostram que o réu e outras pessoas
não identificadas agiam em conjunto.
Logo, em que pesem os argumentos declinados pelo acusado, sua versão se mostrou 
isolada do conjunto probatório produzido em juízo.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
Ainda, nas duas oportunidades, comprovadas as qualificadoras da escalada e do 
rompimento de obstáculo restaram comprovadas.
Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra 
a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse 
efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402).
Nesse sentido: “Furto qualificado consumado. Reprimenda reduzida. 1.Conjunto 
probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. 
2.Qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, do Código Penal) não 
caracterizada, eis que o laudo pericial é inconclusivo quanto ao dano às telhas. 
3.Qualificadora da escalada (art. 155, §4º, II, do Código Penal) configurada, uma 
vez que o acusado adentrou na residência da vítima utilizando-se de instrumental 
(escada), o que revela esforço incomum. 4.Consumação do crime evidenciada pela 
posse mansa e pacífica do objeto, ainda que por breve espaço de tempo, bem como 
pela retirada da esfera de vigilância da vítima. 5. Reprimenda deve ser reduzida. 
Pena base fixada no mínimo legal. Agravante da reincidência compensada com a 
confissão nos termos do artigo 67 do Código Penal. Não reconhecimento da causa de 
aumento do art. 155, §1º, do Código Penal e nem da causa de diminuição do art. 26, 
do Código Penal. 6.Regime aberto, tendo em vista a quantidade da pena e o tempo de 
prisão cautelar já cumprido. 7.Pena fixada em um 02 (dois) anos de reclusão, em 
regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal. Recurso
parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 0002970-20.2012.8.26.0400; Relator 
(a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Olímpia - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/03/2014; Data de Registro: 
21/03/2014)
Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se 
comprovou a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II do §4° do
artigo 155 do Código Penal. 
O laudo pericial de págs. 139/148 descreve que as imagens de págs. 141 mostram as 
vias de acesso dos indivíduos, quais sejam: "Escalada do muro de alvenaria de um 
imóvel da Rua Antonio Sarmento, tendo assim conseguido acessar e caminhar pelo 
telhado do imóvel de interesse pericial (Fotografias 2a a 4b)
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO 
QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se 
falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono 
em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.”(TJSP; 
Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; 
Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
 Quanto a qualificadora prevista no inciso I do §4° do artigo 155 do Código Penal, 

referente ao rompimento de obstáculo, está amplamente comprovada frente ao firme 
manancial probatório.
Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do 
CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a 
destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do 
ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos 
etc.), sejam quais forem os expedientes empregados”(RT 535/323).
Nada obstante, o apontamento feito pelo laudo pericial consubstancia-se com os 
depoimentos das testemunhas, trazendo maior firmeza e coesão a todo conjunto 
probatório, não deixando dúvidas quanto à incidência da qualificadora de rompimento
de obstáculo.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.
O primeiro furto restou consumado. Não satisfeitos, o réu e seus comparsas 
retornaram ao estabelecimento e iniciaram em continuidade a subtração de outros 
bens que não conseguiram levar na primeira oportunidade, este, no entanto, restou 
interrompido pela atuação da Guarda Municipal.
Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a 
execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas 
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividida em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito - 
cogitativo - até sua respectiva consumação. 

Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; 
posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os 
elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à 
execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação 
do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição 
legal da infração. 

Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no 
caso em apreço.

Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente 
começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 

Frisa-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.

Reitera-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços,nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito. 
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito,menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Deste modo, apreciados fatos em que os bens ainda estavam dentro 
do condomínio, fixa-se a redução máxima de 2/3(dois terços). 
Observo, por fim, que ante o conjunto probatório colhido em juízo,os delitos de 
furto consumado e o de furto tentado foram praticados em continuidade delitiva.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
  Passo a dosar a pena.
 Em relação ao delito descrito no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código 

Penal.
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal 
não observado para fins de reincidência (Processo 0008012-30.2004.8.26.0562 – pág. 
99), bem como a existência de três qualificadoras o que, por si só, já traz uma 
maior gravidade para conduta e revela maior culpabilidade, majoro a pena em 1/4, 
fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa. 
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente específico (proc. 0000153-
46.2016.8.26.0366 – fls. 98) majoro a pena em 1/3 (um sexto), resultando em 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. 
A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).
Não há atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há circunstâncias a serem observadas. 
Em relação ao delito descrito no artigo artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. 
art 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal 
não observado para fins de reincidência (Processo 0008012-30.2004.8.26.0562 - pág. 
99), bem como a existência de três qualificadoras o que, por si só, já traz uma 
maior gravidade para conduta e revela maior culpabilidade, majoro a pena em 1/4, 
fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente específico (proc. 0000153-
46.2016.8.26.0366 – pág. 98) majoro a pena em 1/3 (um sexto), resultando em 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.
A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).
Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa. 
Na terceira fase, diminuo a pena em ⅔ (dois terços) em razão da tentativa, 
resultando-a em 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 04 
(quatro) dias-multa. 
Atentando-se que os delitos foram praticados na  forma do artigo 71 do Código 
Penal, aumento apena do delito de maior gravidade em 1/6, resultando a pena em 03 
(três) anos,  10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE COSTA
LIMA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos,  10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa,  por
infração ao artigo 155, §4°, incisos I, II e IV, artigo 155,§4°, incisos I, II e 
IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, ante o quantum da 
pena aplicado, gravidade dos delitos, antecedentes criminais, reincidência 
específica do acusado que, em liberdade voltou a delinquir, não se mostrando 
suficiente para a reprimenda a aplicação de regime mais brando.
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo 
inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 

recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos subjetivos previstos 
no artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reicidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário e lance o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
