1500771-38.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... demonstrado, de qualquer ótica que se adote, o tráfico de entorpecente. 
Destaca-se, outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500771-38.2022.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500771-38.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÉSSICA MAIARA QUINZOTE e outros



Vistos. 


JÉSSICA MAIARA QUINZOTE, WILLIAM HENRIQUE DOS SANTOS NOBRE e THIAGO SCAGLIONE LIMA, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06.
Isso porque, no dia 26 de junho de 2022, às 12h04min, na Rua Antônio Ricci, n.º 13, COHAB II, nesta cidade e comarca de São Manuel, os acusados tinham em depósito, para a entrega a consumo de terceiros, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como,  nas mesmas condições de tempo e espaço, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente as condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Os réus foram presos em flagrante delito e o expediente policial distribuído a este Segundo Ofício Judicial, o qual, após as manifestações das partes, decidiu pela conversão da prisão em flagrante do acusado Thiago em preventiva, da acusada Jéssica em prisão domiciliar e concessão de liberdade provisória ao acusado William, com a fixação de medidas cautelares outras (p.111/115).
Oferecida denúncia, foi determinada a notificação dos acusados nas p.194/195 para apresentação de defesas preliminares.
Por decisão datada de 14 de julho de 2022 (p.211/212) foi acolhido o pedido formulado pela defesa da acusada Jéssica para substituição da prisão domiciliar por medidas cautelares diversas da prisão.
Os acusados foram notificados nas p.230- Thiago, p.277-William e p.279-Jéssica e ofereceram defesas preliminares nas p.282/289-Jéssica, p.294/295- Thiago e p.296/300-William.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 04 de agosto de 2022 (p.305/307).
A revisão da necessidade da manutenção da custódia cautelar do réu foi realizada às p.391/392 (CPP, artigo 316, parágrafo único, incluído pela Lei 13964/19).
Designada audiência de instrução, a mesma foi  realizada por meio virtual, oportunidade na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha arrolada pela defesa da ré Jéssica e uma arrolada pela defesa do réu Willian, sendo os réus interrogados ao final, conforme gravação audiovisual juntada nas p.413.
Encerrada a instrução criminal, por meio de memoriais escritos o d. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado.(p.420/436)
A seu turno a n. Defesa Técnica do réu William postulou por sua absolvição sustentado a ausência de provas que comprovasse que o acusado tenha concorrido para a prática do tráfico de drogas ou, ainda, em observância ao princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em observância ao princípio da eventualidade, pugnou pela desclassificação da conduta a ele imputada na denúncia para a prevista no artigo 28 da Lei  de Drogas.  (p.437/444).
Já a N. Defesa técnica do réu Thiago arguiu, preliminarmente, a nulidade processual sob argumento que os policiais adentraram a residência  com base em denúncias,  sem qualquer autorização válida ou mandado judicial, além de não terem cientificado o acusado que poderia fazer uso de seu direito constitucional ao silêncio, sustentando a ilicitude da prova. No mérito, pugnou sua absolvição sustentando a insuficiência de provas para alicerçar um decreto condenatório no tocante ao tráfico de drogas, assim como em relação ao crime de associação para o tráfico por não ter havido investigação prévia ou diligência posterior capaz de comprovar a existência do animus associativo.Subsidiarimente, em caso de condenação, postulou: i) pelo reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea; ii) pela substituição da pena corporal por restritiva de direitos; iii) aplicação da detração penal; iii) a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; iv) que possa apelar em liberdade. (p.445/465)
Por fim, a n. Defesa Técnica da ré Jessica, arguiu preliminar de nulidade da busca domiciliar, salientando que não houve consentimento para que os policiais adentrassem no imóvel ou justa causa para tanto, bem como pela concessão da gratuidade da justiça. No mérito, postulou por sua absolvição sustentando a aplicação do princípio do in dubio pro reo e que a prova produzida nos autos se trata de mera conjecturas e ilações e que não existe provas suficientes para a condenação. Em caso de eventual condenação, salientou que encontram-se presentes os requisitos legais para substituição da pena corporal por restritivas de direito, a fixação da multa no mínimo legal e que possa eventualmente apelar em liberdade. (p.466/485)
O Ministério Público se manifestou acerca das preliminares arguidas nas p.491/494.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
De plano, afasto a alegação de nulidade processual arguida pelas combativas Defesas técnicas dos acusados Thiago e Jéssica, pois, ao contrário do alegado, restou demonstrado nos autos que a ação policial foi motivada por fundada suspeita decorrente de diversas denúncias acerca da prática do tráfico no local em que abordados, frise-se, crime  de natureza permanente, com informação da existência de grande quantidade de entorpecentes, fato  constatado in loco,  aliado a tentativa de fuga dos réus William e Thiago e à admissão deste que trazia consigo uma porção de crack, somada à conduta da própria acusada que voltou correndo para o imóvel, tentando fechar a porta da cozinha, o que afasta qualquer mácula na ação policial.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICILIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial. 3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.”(STJ - AgRg no AREsp: 2035493 AM 2021/0399385-1, Data de Julgamento: 14/06/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 20/06/2022)

Afasto, ainda, a nulidade arguida sob fundamento de que não foi observado o direito constitucional do réu Thiago manter-se em silêncio durante a abordagem policial que culminou na sua prisão em flagrante, pois além de se tratar de hipótese de nulidade relativa, em que se deve demonstrar o efetivo prejuízo, o que não ocorreu, in casu, eventuais irregularidades ocorridas na fase pré-processual não tem o condão de contaminar a ação penal em se tratando de peças meramente informativas.
Nesse sentido: 
"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas - Inquérito policial - Peça meramente informativa - Preliminarmente - Nulidade do Flagrante - Ausência de assinatura do paciente no termo de interrogatório e nota de culpa produzidos durante a fase policial - NÃO VERIFICADO - Assinatura digital pela autoridade policial que possui fé pública para a prática dos atos inerentes à investigação - Vícios do inquérito que, ademais, não viciam a ação penal - Prejuízo não demonstrado. Da mesma forma, não se vislumbra qualquer ofensa ao preceituado no art. 304, § 3º, do CPP. Por fim, também não se verifica a ilegalidade do auto de prisão em flagrante no tocante à confissão informal do paciente aos policiais, quando de sua abordagem, que seria ato nulo porque não foi precedido da advertência acerca do seu direito constitucional ao silêncio - NÃO VERIFICADO - O direito ao silêncio, nos termos do artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, é garantido ao preso, ao indiciado e ao acusado na persecução penal. Entretanto, não se exige que tal garantia seja anunciada pela autoridade policial no decorrer de diligências que culminam na prisão em flagrante de algum investigado.(...)" (TJ-SP - HC: 21940136720208260000 SP 2194013-67.2020.8.26.0000, Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 15/09/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/09/2020)
E não havendo outras questões preliminares ou de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

A materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecente restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de p.05,  Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 13/18, Auto de Exibição e Apreensão de p. 21/22, Laudo Pericial de Objeto de p.231/243 e  Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 244/246, que atestou a natureza entorpecente das substância apreendidas, com resultado positivo para cocaína e Tetrahidrocannabinol.
No tocante à autoria, observo que a acusada Jessica Maiara Quinzote, em solo policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (p.10), enquanto que o acusado William Henrique dos Santos Nobre, alegou que estava no local apenas para adquirir uma porção de maconha para seu consumo, negando qualquer relação com a prática do tráfico (p.11).
Por sua vez, o acusado Thiago Scaglione Lima, ouvido na p.12, admitiu a prática do tráfico, alegando que estava guardando a droga para um indivíduo pelo qual receberia a quantia de R$2000,00.
Já quando de seu interrogatório judicial, negou os fatos narrados na denúncia. Alegou  que possuía uma dívida desde o ano de 2016, quando então foi preso pela primeira vez e o traficante para o qual devia perguntou se ele iria voltar para o tráfico  e, diante de sua negativa, ele  questionou como iria quitar sua dívida e, por isso, acabou aceitando levar as drogas apreendidas para a cidade de Botucatu como forma de compensação. Disse que havia pego a droga naquele mesmo dia e somente passou na casa de sua cunhada para retirar uma porção de maconha que pretendia vender para William e uma de crack para si próprio, a qual colocou no bolso e entregou a um policial, já na Delegacia de Botucatu. Que o restante da droga foi apreendida pelos policiais dentro da mochila que havia deixado na cozinha, junto com alguns petrechos,  enquanto sua esposa estava no quarto e nem chegou a vê-la.  Que levou a droga até a casa de sua cunhada porque seus filhos estavam na sua casa e não queria expô-los. Disse que sua cunhada e sua esposa não tinham conhecimento das drogas. Que conheceu William porque a esposa dele tinha amizade com a sua e já haviam feito uso de maconha juntos, mas ele não sabia que estava na posse de toda aquela droga, tampouco iria comercializá-la, pois é trabalhador e laborava de segunda a sábado. Disse que não seria “burro” de fracionar e comercializar os entorpecentes naquele local, expondo seus familiares e que todos os petrechos apreendidos também estavam na mochila juntamente com as drogas. Por fim, disse que estava trabalhando como eletricista desde quando deixou o sistema prisional fazia cerca de um ano e meio.
Por sua vez, o réu William Henrique dos Santos Nobre negou os fatos narrados na denúncia, alegando que, naquele dia, Thiago lhe telefonou e disse que era para ir ao “Buracão”, local onde costumavam fazer uso de drogas juntos, sem o conhecimento de suas esposas, mas não o localizou lá e, ao voltar para sua casa, viu a motocicleta dele estacionada em frente a  residência do seu cunhado, onde resolveu entrar. Que estavam na cozinha quando ouviu um barulho no portão e, ao sair para ver o que ocorria, visualizou uma viatura policial descendo a via pública e acabou sendo abordado ao tentar sair com sua motocicleta, porém nada de ilícito foi apreendido em seu poder, apenas seu aparelho celular e a quantia de R$50,00. Não sabe como Thiago adquirido a droga que fariam uso juntos, tampouco sabe se ele estava praticando o tráfico. Que conhecia Thiago fazia cerca de seis meses e que ele trabalhava como eletricista. Por fim, disse que, no dia da prisão, não chegou a ver a ré Jéssica e, ao que sabe, ela fazia sobrancelhas. 
A seu turno, a ré Jéssica Maiara Quinzote disse que mantém união estável com o réu Thiago há cerca de onze anos e negou os fatos narrados na denúncia, alegando que, naquele dia, foi à casa de sua irmã, por volta do meio dia, para recolher alguns pertences de seu filho, que havia pernoitado lá, mas sua irmã e seu cunhado não se encontravam. Que ficou no quarto conversando ao telefone com sua outra irmã, quando ouviu seu amásio Thiago entrar no imóvel e, logo em seguida, ouviu um vizinho gritar o nome de seu cunhado e, quando abriu a janela do quarto para verificar o que estava acontecendo, viu os policiais e correu até a cozinha para sair do imóvel, momento em que se deparou com uma mochila com drogas, ficou assustada e  voltou para o quarto, mas enroscou o pé na alça da mochila que estava aberta, espalhando a droga. Que voltou para a cozinha para sair do imóvel e, quando já se encontrava na metade do corredor, foi abordada pelo policial que perguntou acerca da existência de drogas no local e acabou sendo encurralada para dentro do imóvel onde ele viu a droga. Disse que foi conduzida ao quarto e questionada acerca da existência de arma, o que negou e, nesse momento, já havia outros policiais no imóvel que também perguntavam sobre armas e, diante disso, começou a abrir as portas dos guardas roupas para verificarem que não havia nada. Que os policiais revistaram a casa e perguntaram quem era o terceiro indivíduo, o que negou porque não havia visto William no imóvel e foi conduzida à Delegacia de Polícia, onde foi questionada acerca do ocorrido e optou por permanecer em silêncio. Disse que havia um notebook no quarto e que foi apreendido pelos policiais, mas que eles nada mencionaram a respeito. Que desconhecia o envolvimento de seu companheiro com drogas, porque ele negou o fato quando o questionou e estava trabalhando com seu tio como eletricista há cerca de um ano, embora tivesse estranhando seu comportamento e notasse que ele estava alterado, desconhecendo, ainda, que ele estava na posse das drogas para pagar um dívida antiga com traficantes. No mais, disse que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente de seu trabalho e que nunca teve uma vida luxuosa.    
Luis Fernando Pompermayer Ayres, Delegado de Polícia, declarou que estava presidindo o plantão da Delegacia Seccional de Botucatu, quando os três réus foram apresentados por policiais militares desta urbe, bem como os entorpecentes e diversos petrechos para preparação de drogas apreendidos em poder deles. Que não presenciou os fatos, dos quais tomou conhecimento pelos policiais militares, deliberando por lavrar o auto de prisão em flagrante em desfavor dos três. O réu Thiago assumiu a propriedade da droga, dizendo que a responsabilidade seria somente dele, enquanto que o réu William alegou que estava no local com o fim de adquirir uma porção de droga de Thiago, enquanto que a ré Jéssica optou por permanecer em silêncio.Que em poder da ré Jéssica foi apreendida cerca de R$90,00 e uma pequena quantia com o réu William, mas que não se recordava se também foram aprendidos aparelhos celulares e que não houve nenhuma reclamação dos réus acerca da atuação dos policiais.    Disse não conhecia os réus dos meios policiais, mas foi informando pelos policiais que o réu Thiago era conhecido. 
Eduardo Correa Boffi, policial militar, narrou  que o réu Thiago era conhecido dos meios policiais como sendo o gerente do tráfico de drogas em um dos bairros desta cidade de São Manuel, juntamente com a esposa e comparsas, ostentando uma forte posição no crime organizado local. Esclareceu que na condição de gerente do tráfico, ele possui um papel importante, pois adquire a droga e fraciona para que seus comparsas, entre eles o réu William, pessoa de confiança de Thiago, incumbido de realizar a distribuição das drogas para a venda nos bairros Cohab's I, II e III, sob seu comando e, por tal razão, dificilmente seria encontrado na rua comercializando os entorpecentes. Na data dos fatos, recebeu denúncia, via 190, que dois indivíduos haviam chegado em uma motocicleta, um deles o gerente do tráfico de drogas, que já sabiam se tratar do acusado Thiago. Que se deslocaram até o local indicado, tratando-se de uma edícula que de propriedade da tia de Jéssica, com portão e um corredor extenso que dá acesso somente ao imóvel, onde se deparou com o acusado William já na calçada e, ao notar a presença das viaturas policiais, ele tentou retornar para dentro, mas acabou sendo abordado, enquanto que o acusado Thiago também estava vindo por esse corredor e, ao notar suas presenças, tentou voltar, mas também acabou sendo detido pela equipe. Nesse momento, a ré Jéssica saiu da edícula, viu o que estava acontecendo e correu, sendo perseguida por ele próprio e, mesmo tentando fechar a porta, pode visualizar quando ela arremessou uma mochila para o cômodo do fundo, sendo detida na cozinha.  Que a edícula é composta por uma única porta de entrada onde fica a cozinha e que, tanto do lado direito, como do esquerdo, é guarnecida por quartos. Em todo chão da cozinha havia muitos petrechos utilizados para o fracionamento e embalagem das drogas para deixá-las pronta para a venda, como balanças de precisão, as quais estavam ligadas, quase quatro mil eppendorfs vazios e a mesma quantidade de saquinhos plásticos, personalizados com cor específica para identificar o traficante, além de fitas adesivas, utilizados para embalar as drogas. Constatou que já estavam fracionando uma porção de crack, com algumas porções já embaladas em saquinhos roxo. Pediu para que a acusada Jéssica pegasse a mochila que ela havia arremessado para o quarto e, quando ela trouxe, havia drogas embaladas no seu interior e, por isso, não conseguiu identificar  sua natureza. Indagada a respeito de todos os petrechos e da droga que estava na mochila, ela negou ter qualquer relação com aquilo, afirmando que pertenciam a seu namorado Thiago. Disse que a ré Jéssica não foi submetida a revista pessoal pela ausência de uma policial feminina e, nesse caso, pediu apenas para que esvaziasse os bolsos e que ela nunca foi flagrada em pontos comuns de traficância ou comercializando drogas. Nesse momento, informou os fatos a outra equipe que estava com os outros dois réus detidos e o acusado Thiago alegou que estava guardando a droga para um amigo, enquanto que William se declarou usuário que estava no local para adquirir maconha, mas se tratou apenas de um argumento para se desvencilhar da prática do tráfico, porque, além de não haver maconha aberta, nenhuma porção da droga foi apreendida com ele e que ambos estavam juntos, conforme delatado. Disse que ambos eram conhecidos dos meios policiais e que o acusado Thiago fazia pouco tempo que estava em liberdade, pois já havia sido preso pelo tráfico, outras vezes, enquanto que William, embora não ostente passagem criminal anterior, era alvo de  inúmeras denúncias de que auxiliava Thiago na distribuição das drogas no Bairro Cohab. Disse que Jéssica auxiliava o réu Thiago, cedendo locais para o fracionamento das drogas, participando de todo trabalho manual, mas que não participava das negociações. Que somente na Delegacia de Polícia foram verificar quais eram os entorpecentes que estavam na mochila, se tratando de mais de um quilo e meio de cocaína pura, quantidade esta que poderia ser multiplicada por três ou quatro vezes na mão do traficante quando fracionada. Também foram apreendidos mais de um quilo e meio de maconha e mais de seiscentas gramas de crack, além de um aparelho celular, bem como quantias em dinheiro na posse dos réus Jéssica e William, mas que não eram provenientes da venda de drogas porque eles não vendem drogas individualmente, e sim realizam a distribuição para posterior recolhimento do dinheiro. Que ninguém autorizou a entrada da polícia no imóvel. Que não houve campana prévia ou outra forma de observação para que fosse certificado que se tratava de um local utilizado na prática do tráfico diante das diversas denúncias, tanto de moradores de bairro diretamente aos policiais, como na base da polícia, além de informações do setor investigativo da Polícia Civil que dava conta do armazenamento de drogas naquele local, além de nova denúncia realizada na data dos fatos. Disse que foi a primeira abordagem que realizou nos réus Thiago e Jéssica e que Thiago foi submetido a revista pessoal por outra equipe, mas, ao que soube, nada de ilícito foi apreendido em poder dele No mais, disse que desconhece se na Delegacia de Polícia ele entregou alguma porção de droga que estava no bolso dele.      
No mesmo sentido foram as declarações do também policial militar Luis Huggler Júnior, acrescentando, apenas, que fazia pouco tempo que estava na cidade, mas já havia realizado patrulhamento pelo local, em data anterior, por haver informações que o imóvel era utilizado como ponto de distribuição de drogas Disse, ainda, que na frente da residência havias duas motocicletas estacionadas e que, durante a abordagem policial, apenas os três réus estavam no imóvel.  
Reginaldo Donizete Dias Vieira, testemunha arrolada pela defesa do réu William, disse que o conhece há cerca de sete meses, por trabalharem juntos, e desconhece o envolvimento dele com a prática do tráfico de drogas ou que ele seja usuário de entorpecentes. No mais, disse que ele nunca causou problemas no serviço. 
Vera Lucia Sbrunhera disse que conhecia a ré Jéssica há quatro anos, pois moram próximas. Que presenciou sua abordagem policial, ocorrida na casa da irmã dela, onde também se encontrava o réu Thiago, mas não sabe o que eles estavam fazendo no local e nunca percebeu movimentação estranha de pessoas ou ouviu comentários acerca do envolvimento deles com o tráfico de drogas. Ao que sabe, Jéssica nunca esteve envolvida com o tráfico de drogas, tampouco era usuária de drogas, e ela trabalhava num salão e chegou trabalhar com ela, durante a pandemia, na confecção e embalagens de máscaras. Por fim, desconhece qualquer fato que desabone a sua conduta.  
Assim, a cabo da instrução criminal, restou incontroverso nos autos a apreensão de grande quantidade de drogas de variadas naturezas, além de petrechos comumente utilizados para seu fracionamento e embalamento, fato confirmado tanto pelo réu Thiago, como pela ré Jéssica.
A par disso, o réu Thiago assumiu a posse dos entorpecentes, alegando que os estava levando para cidade de Botucatu, como forma de quitação parcial de uma dívida antiga com um traficante, tendo, apenas, parou na residência de sua cunhada para retirar uma porção de crack para consumir e outra de maconha que pretendia vender ao acusado William, restando, pois, bem demonstrado, de qualquer ótica que se adote, o tráfico de entorpecente. 
Destaca-se, outrossim, que o tipo penal do tráfico prevê diversas condutas, bastando uma delas para consumação do crime. Quem traz consigo a droga, ou a mantém sob guarda ou em depósito, já consumou a infração. Ou seja, para configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão.
A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas(REsp 1708569).
Em contrapartida, a prova oral não demonstrou com a segurança necessária o envolvimento dos acusados William e Jéssica na prática do tráfico de drogas e associação deles ao corréu  Thiago para fracionar e distribuir a grande quantidade de drogas apreendidas. 
A despeito das declarações do policial Eduardo de que o local era utilizado para armazenamento de grande quantidade de drogas, e que o acusado Thiago era conhecido dos meios policiais como sendo o gerente do tráfico naquela região, enquanto que o réu William seria seu comparsa, tudo com o auxílio da ré Jéssica, não houve campana prévia, tampouco investigações anteriores a fim de comprovar essa de forma segura essa narrativa.
Acrescenta-se que o corréu Willian foi abordado quando deixava o imóvel e nada de ilícito foi apreendido em seu poder.
Já a versão dada por Jéssica, ao negar  veementemente seu envolvimento com o tráfico exercido por seu companheiro, alegando que sequer tinha conhecimento da existência de drogas na residência de sua irmã,  até a ação policial, quanto então se deparou com uma mochila na cozinha, contendo entorpecentes em seu interior e, ao tentar voltar para o quarto, acabou enroscando o pé na sua alça e espalhando as drogas e petrechos pelo cômodo, não restou refutada de forma segura pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Aliás, foi nesse sentido as declarações dos policiais ouvidos quando enfatizaram que havia muita droga e diversos petrechos espalhados pelo chão da cozinha, razões pelas quais sua versão não merece ser desprestigiada, vez que compatível com a cena por eles visualizada na cozinha do imóvel. 
Desta feita, a negativa de autoria sustentada pelos acusados William e Jéssica milita em favor deles, na medida em que os indícios de autoria relatados durante a investigação policial não restaram confirmados de forma segura e robusta pelo conjunto probatório coligido em Juízo e sob o crivo do contraditório, não se contentando o Direito Penal com meras suposições evasivas para sustentar um decreto condenatório. 
Neste sentido decisões indicadas “in” Código Penal e a Interpretação Jurisprudencial, editora Revista dos Tribunais, primeira edição, de Alberto Silva Franco e Outros, das quais destaco: 
“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta com cunha de certeza, a absolvição do réu se impõe” (TJSP- AP- Rel. Hoeppner Dutra- RJTJSP 10/545).
“Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (TJMT-AP- Rel. Paulo Inácio Dias Lessa- RT 708/339).

Na esteira do magistério de Guilherme de Souza Nucci, não há se confundir indício e presunção, na medida em que aquele consiste num fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autoriza, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outras circunstâncias; enquanto esta não é um meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª ed., p. 542 e 545).
Já com relação ao crime de associação para o tráfico na medida em que não houve campana ou uma investigação anterior que demonstrasse a união de esforços e a divisão de tarefas entre os réus, o que sequer restou demonstrado nos autos, aliado aos parcos elementos indiciários constantes dos autos demonstram-se  insuficientes para caracterizar o delito em questão, devendo a dúvida quanto à societas sceleris ser interpretada em favor dos réus. (STJ - REsp: 1994101 SP 2022/0091018-5, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Publicação: DJ 29/06/2022)  
Em remate, de rigor tão somente a condenação do acusado Thiago pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
Passo a dosar a pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, notadamente a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, duas delas dotadas de alto poder destrutivo e viciante, aliado à  elevadíssima quantidade de embalagens,  demonstrando que seriam fracionadas em milhares de porções individuais para abastecer diversos ponto de tráfico, causando incalculáveis danos à saúde e segurança públicas, sabidamente com o aumento de outros crimes, ensejando, portanto maior reprovabilidade na sua conduta, fixo a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, a saber, 6(seis) anos e 8(oito) meses de reclusão e 666(seiscentos e sessenta e seis) dias multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão, ainda que parcial,  bem como a agravante decorrente da reincidência do réu, procedo à compensação entre ambas. 
Não há causas de aumento de pena a considerar.
Inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 que é para casos especialíssimos, não sendo a hipótese dos autos, face a reincidência do réu, além de restar devidamente demonstrado nos autos sua dedicação à atividade criminosa. 
Nessa toada, torno as penas definitivas em tal patamar.
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante de sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, 'c', da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada diante da reincidência do réu, além de ser o mais adequado à repressão do tráfico ilícito de entorpecente, delito equiparado aos hediondos, uma vez afastada a sua modalidade privilegiada, e que atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, na medida em que contribui para o aumento desenfreado da violência, em conexão com outros delitos como furtos, roubos, homicídios, etc., prejudicando milhares de jovens e famílias inocentes, devendo, portanto, ser repreendida de forma enérgica e severa pelas autoridades judiciárias. 
A hediondez do crime e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada vedam a sua substituição por restritivas de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, além de tais medidas não se mostrarem suficientes e adequadas no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente diante dos efeitos nocivos da droga à saúde pública e ao bem estar social.
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do réu se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, a fim de evitar que a traficância seja disseminada entre a sociedade, pondo em risco milhares de vidas inocentes que aliado aos maus antecedentes e  à reincidência do acusado, ambos pela prática do tráfico de drogas,  se mostra necessário diante do evidente risco de reiteração delitiva,  tal como constou da decisão que decretou sua prisão preventiva, observando-se, nesse sentido  o recente julgamento pelo C. STJ no RHC 153.622/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021.
ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal em epígrafe para o fim de:
A)CONDENAR o acusado THIAGO SCAGLIONE LIMA como incurso  no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   aplicando a pena privativa de liberdade de 6(seis) anos e 8(oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 666(seiscentos e sessenta e seis) dias multa, no valor unitário mínimo legal, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação feita na denúncia como incurso no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
B)ABSOLVER os réus JÉSSICA MAIARA QUINZOTE e WILLIAM HENRIQUE DOS SANTOS NOBRE, da imputação que lhes foi feita na denúncia, como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Mantenho a custódia cautelar do réu Thiago, nos termos da fundamentação do julgado, recomendando que permaneça no local onde se encontra recolhido até o trânsito em julgado.
Arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, ficando deferida a gratuidade processual postulado, observando-se o quinquídio legal.
Havendo numerário apreendido nos autos pertencentes aos acusados Jéssica e William, bem como um aparelho celular apreendido com este (p.21/22 e 160/162) e considerando os termos deste julgado, transitado em julgado e mantidos os termos aqui lançados, fica, desde já autorizada sua restituição, expedindo-se o necessário e observadas as cautelas de praxe.
Arbitro os honorários à defensora dativa nomeada nos autos no valor máximo da tabela em vigor, expedindo-se certidão oportunamente.  
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."
P. I.C.

São Manuel, 04 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA