1500003-33.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... ele era conhecido por envolvimento em tráfico de drogas. O Carlos Alexandre também faz parte do tráfico de drogas. O réu estava na residência junto com familiares. Não presenciou o momento em que iniciou a ocorrência porque estava em outro local e se deslocou para lá presenciando o réu dizer que tinham intrujado drogas nele. Havia civis na rua que ouviram barulho.    

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500003-33.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500003-33.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3000712/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22274545 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RAFAEL HENRIQUE SANTOS PEDRO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.



Trata-se de ação penal em desfavor de Rafael Henrique Santos Pedro, como incurso no artigo 331, do Código Penal, eis que no dia 18 de junho de 2021, por volta das 10h40, na Rua Henrique Trinca, nº 186, Vale do Redentor II, nesta cidade e comarca, desacatou o funcionário público Tiago Policcici de Oliveira no exercício da função.


A denúncia de págs. 42/45 veio amparada no Boletim de Ocorrência nº 839/2021 – de págs. 01/02. 



O réu foi citado (págs. 71).

A denúncia foi recebida aos 01 de setembro de 2022.

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal. O policial confirmou ter sido desacatado. A narrativa dos policiais é verossímil. O réu, embora tenha negado o desacato, disse que não conhecia Tiago e não tinha contato com ele, de modo que nada dá suporte a uma eventual narrativa indevida pelo policial. Indica os maus antecedentes de pgs. 32/34 e também é reincidente. Rejeita a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A defesa, por sua vez, alega que a ação penal é totalmente improcedente, pois ausente prova da autoria e materialidade. A prova acusatória restringe-se aos depoimentos de policiais militares, vítimas, e devem ser analisados com reserva. Havia outras pessoas no local e não foram indicadas como testemunhas de acusação. Porém, os policiais não apresentaram prova robusta pelo suposto delito. Invoca o princípio do in dubio pro reo diante da fragilidade do conjunto probatório. Reitera que não há prova ou indício de prova a fim de que pudesse ser impugado ao acusado a conduta descrita na inicial acusatória. Falta a prova pré-constituída da autoria delitiva, carecendo a ação de justa causa, o que leva ao juízo de presunção de inocência e não-culpabilidade. Cabe ao Ministério Público comprovar o crime, não devendo ocorrer inversão do ônus probatório, não sendo cabível que o réu prove sua inocência. A certeza que se tem está limitada aos depoimentos das vítimas, sem nenhuma outra prova a acrescentar. Requer a absolvição na forma dos incisos III, V e VII do art. 386 do CPP. 

*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.

O crime de desacato é de mera conduta. Não há falar-se em provas da materialidade. Contudo, dúvidas não pairaram acerca da sua consumação, diante das provas colhidas nestes autos. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.


*****

1.2 - ) Das provas da autoria.

Tiago Policcici de Oliveira informa que no dia em questão, enquanto saia da sua residência para deslocar-se ao serviço, o réu passou com uma motocicleta e insultou dizendo que a ROCAM não pegava ele e queria ver se o "Oliveira" conseguiria pegá-lo. Ele fez manobras perigosas. Deparou-se posteriormente com o réu que adentrou na casa dele. Ele disse que era o controlador do tráfico no bairro, chefe do PCC e que não "tinha para a polícia ali". Falou que a polícia só prende intrujando. Ele chamou outro rapaz chamado Carlos Alexandre e ambos repetiram as ofensas. Eles disseram que a prisão só prende intrujando e que o Cabo Braga faz prisões com tal procedimento. Ele resistiu à prisão.  No local dos fatos havia uma certa vizihança, bem como outra pessoa já citada, o Carlos Alexandre. Havia populares. 

Nilton Geraldo Darroz relata que na data dos fatos estavam em patrulhamento e foram acionados para apoiar o policial Oliveira. Havia informação de que vários indivíduos estavam cercando o policial. O Rafael dizia que mandava no crime e mandava no bairro. Ele acusou o soldado Oliveira de intrujar drogas. Ele estava bastante exaltado e ele acusava os policiais Rivaldo e Cabo Braga de ter intrujado drogas nele.  Conhecia o réu porque ele era conhecido por envolvimento em tráfico de drogas. O Carlos Alexandre também faz parte do tráfico de drogas. O réu estava na residência junto com familiares. Não presenciou o momento em que iniciou a ocorrência porque estava em outro local e se deslocou para lá presenciando o réu dizer que tinham intrujado drogas nele. Havia civis na rua que ouviram barulho.    

O réu Rafael Henrique Santos está preso por tráfico de drogas.  Tem 21 anos.  Trabalha como barbeiro.  É solteiro, não tem filhos. Estudou até o segundo colegial. Não usa drogas. Tem outra versão sobre os fatos. Era um dia comum, pegou seus irmãos e levou para a escola porque sua mãe trabalha cedo. Voltando em casa, trombou uns moleques de moto, todos sem capacete. Assim que estava chegando em casa, entrou em casa e foi abrir a barbearia. Os moleques de moto pararam e perguntaram sobre a barbearia. Falou que eles poderiam ir lá. Aí eles se depararam com o policial Tiago, mas os moleques correram. Então o policial resolveu abordá-lo dizendo que o depoente estava correndo de moto dele e que era para colocar a mão na cabeça. Falou que não ia colocar a mão na cabeça porque estava indo trabalhar e o policial nem estava de farda. Ele ligou para um companheiro dele que anda de moto também. Chegou a outra moto lá. Saiu seu tio, sua mãe, sua tia para ver o que estava acontecendo. O Tiago colocou a arma na cabeça do depoente e falou que o depoente era "bunda mole". Falou que não tinha como assumir algo que não era seu. Não falou que o Braga lhe forjou. Disse que foi preso, inocente, em 2019. Ficou quatro meses preso, sendo inocente. Foi confundido com um tal de Luis Felipe. Foi encurralado na parede e foi preso de novo e não reagiu, estava parado. Não correu, não fez nada. Foi algemado e levado para a delegacia. Eles deram o depoimento deles. Foi detido e ficou até meio dia e depois foi liberado. No momento que foi abordado não tinha ninguém, mas quando vieram outras motos fazendo barulho gritou para sua tia e seu tio. 

*****

2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.


A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 


Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)

O policial Tiago confirmou ter sido desacatado, o que foi confirmado pelo policial Darroz. 

Mister registar que o depoimento do ofendido também é meio de prova legalmente admitido e disciplinado no artigo 201 do CPP. Portanto, ao contrário do que a defesa sustenta, não há nenhuma invalidade nesse meio de prova, pois caso o Legislador pretendesse sua exclusão, bastaria que assim determinasse.  
A alegação defensiva de que havia civis nas imediações e que não foram arrolados pela acusação não aproveita ao réu, pois tais testemunhas poderiam perfeitamente terem sido arroladas pela própria defesa ao pretender demonstrar realidade diversa daquela exposta pelas testemunhas de acusação que compuseram o rol acusatório. 
Conforme artigo 156 do CPP "A prova da alegação incumbe a quem a fizer [...]". Portanto, não se trata de qualquer inversão do ônus da prova, mas sim de aplicação da dinâmica probatória imposta pelo devido processo legal.  

Apropriados os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

À míngua de contraprovas nada autoriza que o Juízo fundamente a sentença em sentido oposto àquele que vem esclarecido pelos depoimentos dos policiais. 


Tem-se, portanto, de um lado, as versões uniformes e harmônicas dos policiais e, de outro lado, relato do réu desacompanhado de qualquer prova capaz de lhe dar suporte. 

Conforme o escólio de Souza Nucci “desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é o funcionário. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas.”

Houve enquadramento do fato à norma. Está evidenciado nos autos que o réu desacatou funcionário público no exercício regular de sua função. 

Acerca da tipicidade da conduta, o E. Superior Tribunal de Justiça, após decisão isolada que propugnava a incompatibilidade do crime de desacato com tratados internacionais, reviu seu próprio posicionamento e assentou: 

STJ-) AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DESACATO. ART. 331 DO CP. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. ART. 13 DA CONVENÇÃO AMERICANA SOBRE DIREITOS HUMANOS. TIPIFICAÇÃO COMPATÍVEL. PRECEDENTE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (Agravo em Recurso Especial nº 1.071.275/SC (2017/0062787-0), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe 09.06.2017).


STJ-) HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE DESACATO. TRANCAMENTO DA REPRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE DO TIPO PENAL COM A CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. NÃO OCORRÊNCIA. QUESTÃO PACIFICADA NA TERCEIRA SEÇÃO. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. (Habeas Corpus nº 401.516/SC (2017/0125216-3), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe 02.06.2017).

No processo 0003329-22.2015.8.26.0575 este Juízo enfrentou a tese de atipicidade do crime de desacato, consignando: 

"É do conhecimento do Juízo que a 5ª Turma do E. STJ decidiu recentemente que "desacato não é mais crime".  Os ministros votaram com o relator do caso, Ribeiro Dantas. Extrai-se do voto que "não há dúvida de que a criminalização do desacato está na contramão do humanismo porque ressalta a preponderância do Estado -personificado em seus agentes- sobre o indivíduo". "A existência de tal normativo em nosso ordenamento jurídico é anacrônica, pois traduz desigualdade entre funcionários e particulares, o que é inaceitável no Estado Democrático de Direito preconizado pela Constituição Federal de 88 e pela Convenção Americana de Direitos Humanos. Impõe-se divergir, respeitosamente.  Este Juízo não consegue identificar preponderância do Estado sobre o indivíduo, desde que o indivíduo não ataque o Estado e queira prevalecer sobre este por meio do  desrespeito, ofensa, achaque. O que se pune é o abuso contra o Estado enquanto este, por intermédio de seus agentes, exerce suas funções, zelando pela supremacia do interesse público. A rigor, é o interesse da Sociedade, ou seja, de uma coletividade de indivíduos que está sendo representada pelo Estado e merece a proteção penal como ocorria até então.  Se um elemento da sociedade se rebela contra ela praticando atos de desrespeito, menosprezo, ofensa àqueles legitimados para preservar o interesse público resguardando a ordem e a legalidade, a sanção penal é não só cabível, mas também necessária. O novo entendimento pode privilegiar o abuso de direito, o desrespeito, a rebeldia infundada, o acinte, o menosprezo, contemplando um indivíduo em detrimento da civilidade, da urbanidade, dos princípios básicos de convivência harmônica e dos bons costumes. Relega a coletividade de individuos, a Sociedade - ratio essendi do Estado - enquanto um de seus elementos ganha liberdade para atacar a Administração Pública."     

Como se vê, a mesma Corte Superior alterou em curto espaço de tempo seu entendimento, de modo que o posicionamento deste Juízo permanece em sintonia com a jurisprudência recente do E. STJ. 

No crime de desobediência ou descumprimento de determinação judicial o sujeito passivo é a Administração da Justiça e não a vítima.

O estado de nervosismo e exaltação do réu não tem o condão de afastar o dolo do crime de desacato. 

Neste sentido: 

TJSP-) DESACATO - RECURSO DA DEFESA QUE BUSCA ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO - NÃO ACOLHIMENTO - CRIME COMETIDO EM MOMENTO DE IRA OU NERVOSISMO - IRRELEVÂNCIA - CAUSAS QUE NÃO EXCLUEM O CRIME OU ISENTAM DE PENA - RECURSO NÃO PROVIDO AMEAÇA - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO QUE BUSCA A CONDENAÇÃO DO RÉU - ACOLHIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - RECURSO PROVIDO.  (Apelação nº 0010870-82.2014.8.26.0077, 9ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, Rel. Amaro Thomé. j. 24.11.2017).


Portanto, ao dizer que o policial não era capaz de prendê-lo e que mandava na localidade e que "não tem para a polícia aqui", além de que a polícia necessitava de utilizar de expediente criminoso de "intrujar" drogas para executar prisões, agiu o réu com o manifesto propósito de desrespeitar o policial, menoscabando sua respeitabilidade. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 42/45, para CONDENAR RAFAEL HENRIQUE SANTOS PEDRO pela prática do crime capitulado no artigo 331 do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. 


O réu ostenta maus antecedentes pois condenado definitivamente aos autos do processo 1500664-17.2019.8.26.0575 – Trânsito em julgado para a defesa em 07.07.2020 (conforme certidões de págs. 33).

 
Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade do desacato.

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que as consequências são normais ao crime em questão. 

Por força da reincidência, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal de 7 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias multa, calculados na razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato, cada dia-multa.

Ausentes agravantes. Registre-se que a condenação nos autos 15000664-17.2019.8.26.0575 está em duplicidade na certidão de pgs. 32/34, havendo reprodução da mesma condenação com o número do processo de execução 0000359-39.2021.8.26.0575. O processo 1500902-65.2021.8.26.0575 não conta com registro de trânsito em julgado e os fatos são posteriores (25.11.2021) - pgs. 34. Portanto, a rigor não existe outra condenação por fato anterior com trânsito em julgado antes dos fatos imputados na denúncia. 

O réu era menor de 21 anos à época dos fatos, nascido aos 10.05.2001. Reconduzo a pena ao mínimo legal de 6(seis) meses de detenção e 10(dez) dias-multa, diante da atenuante da menoridade relativa.

Ausentes causas de diminuição ou aumento, torno definitiva a pena supra. 

Inviável a aplicação de mera multa, pois o réu está preso por outro processo, o que demonstra ser insuficiente a mera sanção pecuniária. 

Fixo o regime SEMIABERTO para cumprimento da pena, conforme faculta o § 3º do art. 33 do Código Penal, diante dos maus antecedentes.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelo mesmo motivo, eis que ausente o requisito previsto no artigo 44, III, do Código Penal. 

Processo afeto ao sistema dos juizados especiais criminais, isento de custas e despesas. 

Honorários do dativo na forma do convênio OAB-DPE. Expeça-se certidão. 

Faculto ao réu que recorra em liberdade, pois respondeu ao processo em liberdade. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto, devendo o réu ser apresentado para regular audiência de custódia. 
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

P.I.C
Sao Jose do Rio Pardo, 01 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA