1500680-20.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500680-20.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-20.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042362/2021 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 16215975 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 976/21/203 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2042362 - DEL.POL.GUARUJA, 976/21/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DO NASCIMENTO FILHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
José Carlos do Nascimento Filho, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33,"caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 14 de fevereiro de 2021, por volta das 15:05 horas, na Rua União, próximo ao nº 200, Parque Enseada, nesta cidade e comarca de Guarujá, durante a pandemia de Covid-19, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, droga consistente em 58 (cinquenta e oito) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 9, o auto de constatação preliminar de fls. 10 e a fotografia de fls. 18.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 78, 82/84), que não comportou acolhimento, e a denúncia foi recebida (fls. 90/91).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado na droga apreendida (fls. 74/76).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 182). A instrução foi declarada encerrada e o representante do Ministério Público nada requereu, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal. A defesa, no entanto, requereu o prontuário de atendimento médico do réu na UPA da Enseada na data dos fatos, o que foi deferido (fls. 181). 
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade do delito  restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 172/180).
Nos memoriais, a defesa requereu a improcedência da ação com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime inicial diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 200/206).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, pelo auto de constatação preliminar de fls. 10, pela fotografia de fls. 18, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/76, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Afirmou ser usuário de maconha e na data dos fatos se encontrava no local da abordagem policial. O interrogando pediu quatro porções de maconha ao traficante e as recebeu, porém, antes de cobrar pela droga, o traficante se ausentou por uns instantes para esconder o restante da droga destinada à venda. Quando o traficante retornou, não deu tempo de cobrar do acusado, que guardava consigo R$ 48,00 (quarenta e oito) reais, pois nesse momento os policiais militares chegaram e ambos correram, mas somente o acusado foi detido, o traficante conseguiu fugir. Os policiais encontraram na posse do acusado as quatro porções de maconha que ele havia acabado de comprar. E em seguida, também encontraram a droga que o traficante saiu para esconder. Os policiais, quando da prisão em flagrante do acusado, alegaram que toda a maconha encontrada e apreendida pertencia acusado, o que não procede (fl. 7).
Em seu interrogatório judicial, o réu negou a autoria dos fatos. Afirmou ser usuário de maconha e na data dos fatos foi ao local para comprar drogas para consumo pessoal. Comprou quatro porções da droga, mas não chegou a efetuar o pagamento, pois os policiais chegaram na hora e o acusado saiu correndo com o traficante, que conseguiu fugir, e o acusado foi preso. Por cada porção de maconha, o interrogando pagaria R$ 5,00 (cinco reais). No momento da fuga, o traficante dispensou a sacola com a maconha na rua, a qual foi encontrada pelos policiais militares. O interrogando não portava nenhuma sacola, e não conhece os policiais que fizeram a abordagem. O interrogando alega ter sido agredido pelos policiais. Não foi levado à UPA da Enseada para atendimento (fls. 182).
  Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico drogas, e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial militar Edinaldo Souza de Oliveira, em juízo, relatou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina com seu colega, o policial Michel Clodoaldo, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita com uma sacola azul na mão. Assim que notou a presença da viatura, o indivíduo - que estava sozinho, não havia ninguém junto com ele - correu na direção de uma viela e foi alcançado logo em seguida. No interior da sacola azul que estava na mão do acusado, foram encontradas 58 (cinquenta e oito) porções de maconha, e na carteira do acusado foi encontrada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), em dinheiro trocado. O acusado reagiu à prisão e foi necessário utilizar algemas para contê-lo. O local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas. Em juízo, o depoente reconheceu o réu como sendo o indivíduo que segurava uma sacola azul na data dos fatos e empreendeu fuga quando avistou a viatura policial, não logrando êxito em seu intento. O acusado não estava ferido, quando foi detido, e passou pelo exame médico de praxe na UPA da Enseada. O depoente se lembra de já ter apreendido o réu quando ele era adolescente infrator por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas  (fls. 19, 182).
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial militar Michel Clodoaldo da Silva Rosário. A testemunha relatou que estava em patrulhamento de rotina na Rua União, na data dos fatos, quando a equipe avistou o acusado em atitude suspeita na posse de uma sacola - o acusado estava sozinho entre a Rua União e a viela que dá acesso à Rua Araguaçu. Quando o acusado percebeu a chegada da viatura policial, empreendeu fuga na direção da viela, momento em que o depoente desceu da viatura  e foi no encalço do réu, conseguindo detê-lo no meio dessa viela. No interior da sacola que estava na mão do acusado, de cor azul esverdeado, o depoente encontrou droga e dinheiro. A sacola apreendida na posse do acusado era a mesma sacola que a equipe viu o acusado segurando, na chegada da viatura ao local dos fatos. José Carlos do Nascimento Filho reagiu, no momento da detenção, e foi preciso imobilizá-lo e algemá-lo. O depoente não se lembra se o réu disse algo no momento de sua detenção. O local dos fatos é conhecido ponto de drogas. O depoente não conhecia o acusado (fls. 182).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos das testemunhas e da prova material apreendida nos autos, sem dúvida, o entorpecente apreendido foi encontrado com o réu e era destinado para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, em local conhecido pela venda de drogas, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado, diante da quantidade e da forma de acondicionamento do entorpecente apreendido, e de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do réu, restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória. 
Diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o acusado trazia consigo e guardava o entorpecente, e o entorpecente era destinado para a entrega a consumo de terceiros, ante a conduta do acusado narrada pelos policiais que fizeram a abordagem e a prisão em flagrante do acusado. Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentarem o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito:
“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo, infelizmente, comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...)” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).
Nesse sentido, ainda:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3 -Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, uma vez evidenciado que o entorpecente apreendido com o réu era destinado para o consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. Deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos, verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020 após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia de Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade.
Ainda na segunda fase, não obstante a atenuante da menoridade do acusado, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, deixo de reduzir a pena uma vez que a atenuante não pode levar a pena-base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa   nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu foi detido na posse de drogas e dinheiro em notas trocadas, bem como já foi condenado recentemente por ato infracional análogo ao crime previsto no artigo 33, “caput”, do Código Penal, conforme fls. 19 e 50/66 (Processo nº 1503652-34.2018.8.26.0223, Vara da Infância e Juventude de Guarujá), demonstrando, pois, que se dedica ao crime de tráfico de drogas e não se trata de traficante eventual, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. 
Torno definitiva a pena aplicada. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena - nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra José Carlos do Nascimento Filho para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao disposto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá apelar em liberdade.
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade policial competente requisitando a incineração da porção de droga reservada para eventual contraprova. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, uma vez que se trata de produto do tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para o cumprimento.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P.I.C.Guaruja, 05 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA