1500446-11.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico, como no caso.
Posto isto, inalteradas as penas, vão definitivas. 
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na denúncia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  03 de março de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500446-11.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
ALEXANDRE CORREA PEREIRA


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.






ALEXANDRE CORREA PEREIRA, vulgo borboleta, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2020, por volta de 15 horas e 40 minutos, na Rua Xavantes, n. 1390, bairro Jardim Aeroporto, nesta cidade e Comarca, mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes em 17,32 g (dezessete gramas e trinta e dois decigramas) de Cocaína, vulgarmente conhecida como “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, logrou-se apurar, na data supra, o acusado utilizava o seu imóvel residencial como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Ali ele adquiria, embalava, guardava e vendia as substâncias.
 Nas circunstâncias de tempo supra, avisados (denúncia anônimas), das atividades criminosas do agente, policiais militares rumaram para a casa que ele habitava, no escopo de apurar a veracidade de tais notícias. Ao divisarem-no do lado externo do imóvel, perceberam o instante em que Alexandre se abaixou e colocou algo próximo de seus pés, no chão. 
Os policiais, suspeitando da atitude, o revistaram vindo a encontrar com ele a quantia de R$ 37,30 (trinta e sete reais e trinta centavos). Na sequência, apreenderam, no interior do objeto descartado pelo acusado, 05 (cinco) porções de cocaína. Ainda, após Alexandre haver franqueado a entrada dos policiais em sua casa para uma vistoria, logo na entrada da residência, atrás do portão da garagem, no chão, foram encontradas 20 (vinte) pedras presas em plástico, em forma de tranças, semelhantes à outras encontradas consigo.
Posteriormente, no interior do armário de cozinha do imóvel, foram encontradas duas embalagens plásticas contendo 38 (trinta e oito) pinos de eppendorf, vazios, de diversas cores, 25 (vinte e cinco) pedras semelhantes à droga cocaína, envoltas em papel alumínio, 01 (uma) tesoura pequena, 02 (duas) colheres de plástico pequenas, 01 (um) papel com anotações de vendas e 01 (um) rolo de papel alumínio parcialmente usado (págs. 23/25). Inquirido, o acusado declarou que as aludidas substâncias entorpecentes eram destinadas para uso próprio.
Ato contínuo, Alexandre foi preso em flagrante (pág. 06).
Vieram aos autos, Laudo de Exibição e Apreensão às páginas 09/10; Laudo Pericial Definitivo às páginas 88/89; Laudo de exame químico-toxicológico às páginas 85/87.
A denúncia foi recebida às páginas 63/66. 
Manifestação do Ministério Público (pág. 42), solicitando convertida a custódia em prisão preventiva.
O réu, devidamente citado (págs.67/69), apresentou defesa prévia às páginas 43/44, 112/113. Requereu o reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante delito, com consequente relaxamento da prisão, expedindo-se o alvará de soltura. Protestou pela oitiva de testemunhas de defesa, as mesmas da acusação, requerendo a intimação destas. Protestou pela juntada de documentos durante a instrução do processo e eventuais declarações sobre o comportamento do réu. Requereu Justiça Gratuita (pág. 116).
Foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (págs. 45/46, 51/52).
Denúncia recebida (págs. 117/118).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas, arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo, ao final, o réu interrogado, conforme páginas 133 a 136.
O acusado negou a prática do crime em tela.
Em alegações finais (págs. 143/150), o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, considerando os maus antecedentes e a reincidência do acusado (págs. 82/84), cujo indivíduo possui condenações transitadas em julgado pelos crimes de ameaça, descumprimento de medida protetiva e roubo circunstanciado, é vedada a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n 11.323/06. Ademais, é reconhecida a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Considerando tais fatos, o cumprimento da pena deverá ser fechado. Requereu que seja declarada a perda da quantia monetária apreendida.
A Defesa do Réu, por sua vez (págs. 155/163), postulou pela rejeição da denúncia com relação à prática do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Alegou que o denunciado tanto não traficava drogas que, prontamente, franqueou a entrada dos policiais para averiguação. Alegou que os policiais foram diretamente para o armário da cozinha da residência deste, sem ao menos revistar outros cômodos. Alegou que na denúncia anônima recebida pelos policiais não ficou claro se o suposto traficante seria o denunciado ou seu irmão, Sérgio Corrêa Pereira, vulgo Baleia, pois, ambos são considerados similares no que tange à aparência física. Alegou que o irmão do denunciado é conhecido na região e responde por tráfico de drogas e outros. Alegou que não há elementos suficientes para concluir que as drogas pertencem à Alexandre, sendo baseada a denúncia contra este somente no depoimento dos policiais. Alegou que os entorpecentes que foram encontrados junto ao denunciado eram destinados para uso pessoal, sendo o acusado um usuário compulsivo. Alegou que os agentes policiais que testemunharam possuem conflito de interesses, uma vez que participaram ativamente das diligências que culminaram na prisão do denunciado. Alegou que inexistem elementos suficientes a incriminar o denunciado.
Requereu que o denunciado seja absolvido, por ausência de provas. Requereu que, pelo princípio da eventualidade, seja desclassificada a conduta para a prática do artigo 28 da Lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas.
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 

FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelo Réu, que mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 17,32 g (dezessete gramas e trinta e dois decigramas) de Cocaína, vulgarmente conhecida como “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente a droga em questão, Cocaína, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo de Exame Toxicológico Provisório às páginas 85/87 e Laudo Pericial Definitivo às páginas 88/93.
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
R.C.P., policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, juntamente com sua equipe, realizava patrulhamento de rotina nas imediações do bairro Jardim Aeroporto. Na ocasião, recebeu uma denúncia anônima de que um indivíduo de nome Alexandre, morador da Rua Xavantes, n. 1390, estaria praticando o tráfico de drogas. Ao se deslocar para o local, a equipe encontrou o indiciado Alexandre Corrêa Pereira parado na frente de sua residência. Este, ao perceber a aproximação da equipe de policiais, rapidamente colocou um compartimento no chão, próximo aos seus pés, conteúdo o qual foi, posteriormente, identificado como Cocaína, havendo 5 (cinco) pedras desta. No mais, em busca pelo local, lograram êxito em encontrar no armário da residência, contendo duas embalagens plásticas contendo 38 (trinta e oito) pinos de eppendorf, vazios, de diversas cores, 25 (vinte e cinco) pedras semelhantes à droga cocaína, envoltas em papel alumínio, 01 (uma) tesoura pequena, 02 (duas) colheres de plástico pequenas, 01 (um) papel com anotações de vendas e 01 (um) rolo de papel alumínio parcialmente usado (págs. 23/25). 
No mesmo sentido, foram as declarações do policial militar T. M. O., que também participou da diligência e corroborou a narrativa de seu colega de farda.
O réu Alexandre, em seu interrogatório, negou a prática do crime de tráfico, alegando que os entorpecentes eram de uso pessoal, algo totalmente excluído pelas circunstâncias do fato, acondicionamento, denúncias anônimas que davam conta da traficância e mesmo encontro de dinheiro, afinal, de comezinho saber que usuários tudo o que têm gastam em drogas e até vendem bens pessoais e de familiares para comprar mais e enquanto têm (o dinheiro ou objetos transformáveis) não param de usar.
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos linhas a seguir. 
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que o réu mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 17,35 g (dezessete gramas e trinta e cinco decigramas) de Cocaína.
O Réu Alexandre, em seu interrogatório, negou as acusações, somente dizendo que os entorpecentes eram de uso pessoal, sendo este usuário compulsivo de “crack” há 12 anos e que estava em situação de rua (afirmação incoerente, visto que este fora encontrado na entrada de sua residência).
Ora, também não se diga que, eventualmente, o domicílio do acusado foi revistado sem mandado, pois, citaram os policiais que o Réu franqueou a entrada da equipe de policiais. Ademais, diante da situação de, após a denúncia de tráfico de drogas ser, confirmada pela droga encontrada com o Réu e pela quantia de dinheiro que este portava, sendo esta composta, majoritariamente por moedas e notas de valor baixo, nada mais justo e até mesmo exigência que os policiais assim fizessem, no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de até mesmo de suposta prevaricação, no mínimo falta funcional, diante das evidências que no local em questão poderia haver quantidades ainda maiores.
Exatamente como acabou se confirmando com encontro de anotações de vendas na casa e drogas no armário da cozinha, além de materiais que são tipicamente utilizados para a fabricação e venda de entorpecentes, sendo a posse das drogas crime permanente, portanto, na residência ocorria um crime (estava em curso permanentemente), sendo dever da polícia militar a repressão e estancamento de condutas tais, de maneira que totalmente despicienda a ordem judicial para ali entrar enquanto o crime se desenvolve.
Veja-se, neste sentido, que não foi em decorrência da inicial "denúncia" sobre a atividade ilícita a entrada na casa, como dito, pois, foi surpreendido o Réu portando as drogas de fato, então, não se trata da substituição da investigação necessária pela polícia judiciária e sim atividade da polícia ostensiva, a militar, e, embora, a regra seja a inviolabilidade do domicílio, na situação já explanada dever legal o exame.
Penso que a casa é, de fato, o asilo inviolável do cidadão, conquista antiga, até mesmo o direito e a justiça tendo que respeitá-la como fundamental que é, segundo a CR/88, salvo em casos excepcionais, que este se enquadra, como dito. 
Diante disso, e não tendo prova ABSOLUTAMENTE isenta em contrário, TENDO sido apreendida drogas, dinheiro e material propício para a produção e venda de entorpecentes com ele, como o comum quando vendem drogas, não se faz possível acreditar nesta versão apresentada pelo Réu, meramente negativa, conforme já visto supra, tendo em vista que o tipo penal pune aquele que realiza a traficância ou meramente guarda, tem em depósito e porta para fins de tráfico.
Desse modo, o argumento da defesa no sentido de desclassificação do delito não merece prosperar, uma vez que as características da traficância restaram devida e sobejamente comprovadas. Veja-se, a quantidade de drogas encontrados com o Réu impossibilita o pensamento de que as drogas eram para uso próprio, uma vez que era uma quantidade considerada alta, ou seja, impossível pensar que esta droga seria usada pelo próprio acusado em tela.
Lado outro, em nada contamina a prova testemunhal o fato das testemunhas da ocorrência serem os policiais, inclusive probos e que nem o Réu disse terem algum motivo outro para o acusarem, estapafurdiamente, mesmo inocente, afinal, o que não poderia é justamente o contrário logicamente, ou seja, serem chamadas pessoas para testemunhar algo que não tivessem visto.
Neste diapasão, observo que o delito de tráfico está devidamente comprovado pelo que nos Autos consta. 
Também, portanto, o argumento da defesa no sentido de ausência de provas para a condenação do Réu não merece prosperar, pois ficou muito evidente pelas provas produzidas a autoria e culpabilidade do Réu.
Lado outro, não há o que se falar em confusão entre ele e o irmão, pois, o Réu que foi flagrado com drogas. Se o irmão também é criminoso, segundo argumenta, ai já seria outra situação e não está sendo, nem de longe, tratada nos autos.
Então, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita do Réu, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Desse modo, tenho que o delito encontra perfeitamente caracterizado e o Autor corretamente identificado.
Logo, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o crime de tráfico, ou seja, mais precisamente a do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06. 
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apresenta vários envolvimentos anteriores (págs 29/31), alguns em andamento e dois deles com trânsito em julgado, não tendo se passado cinco anos entre tal data e o cometimento do presente, pelo que um deles será usado como antecedentes, nesta fase e outro na fase própria para fins de reincidência; à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, maus-antecedentes do Réu, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que resulta em 5 anos e 10 meses e a multa pecuniária, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o Réu possui reincidência, não apresentando, atenuantes, portanto, vai a pena novamente majorada de 1/6, o que resulta em  6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor mínimo legal, conforme acima.
III- PENA DEFINITIVA
Na fase, saliento que o Réu não faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando em conta que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ele tem antecedentes e reincidência, como vimos, inclusive especifico.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico, como no caso.
Posto isto, inalteradas as penas, vão definitivas. 
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na denúncia de fls. 56/60, para o fim de CONDENAR ALEXANDRE CORREA PEREIRA, já qualificado, como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e a multa pecuniária, em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte após julgamento de inconstitucionalidade do STF em controle concentrado. Ipsis litteris: 
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.     (Vide Resolução nº 5, de 2012)
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal), a circunstância desfavorável e reincidência existentes.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o Réu respondeu a todo o processo preso, assim continuará, com mais razão agora que condenado, já que, inclusive, reincidente e com antecedentes específicos, assim, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional a qual me filio. 
Recomende-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.    
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 03 de março de 2022.