1500389-35.2020.8.26.0025
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS.  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500389-35.2020.8.26.0025 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-35.2020.8.26.0025
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2207647/2020 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 8834625 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 633/20/301 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2207647 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATALIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos, etc.

NATALIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA e MARCIA CRISTINA DE PONTES SILVA, devidamente qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nas penas artigo 157, §2º, II, c.c. o artigo 61, II, 'h' e 'j', e artigo 14, II, todos do CP.
Consta da denúncia de fls.102-104 que na tarde do dia 08 de agosto de 2020, durante o período de pandemia, na rua Frei Marcelino de Albuquerque, n. 273, Vila Ribeiro desta cidade e Comarca de Angatuba, NATALIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA, qualificada a fls. 26, e MARCIA CRISTINA DE PONTES SILVA, qualificada a fls. 22, previamente conluiadas e com unidade de desígnios, mediante meio que reduziu a possibilidade de resistência da vítima, tentaram subtraíram dinheiro pertencente à vítima idosa Ismael Manoel Machado, com 75 anos à época dos fatos. Consta que o crime não se consumou porque enquanto aguardavam o sonífero ministrado à vítima fazer efeito, um parente chegou na residência fazendo com que as res desistissem da empreita.
A denúncia foi recebida em 26/3/2021 (fl. 106).
Devidamente citadas (fls. 168 e 170), as rés apresentaram resposta à acusação às fls. 178-179 (ré Márcia) e 187-190 (ré Natalia) por intermédio de defensor nomeado.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem ainda interrogadas as rés ao final.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição ´por ausência de provas.
É o breve relatório. Fundamento e decido. 
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas.
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória. 
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime. 
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico.  
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova". 
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.4-5), Auto de Reconhecimento (fls.10-11), Laudo de Lesões Corporais (fls.14-15), documentos médicos (fls.81-89), tudo aliado à prova oral colhida.
Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório. 
A investigação dos fatos teve início com o comparecimento da vítima em Delegacia para narrar os fatos. Consta do histórico do Boletim de Ocorrências que (imagem extraída da fl.5): 
  
Por tais razoes as rés foram denunciadas como incursas nas sanções do artigo 157, §2º, II, c/c o artigo 61, II, 'h' e 'j', e artigo 14, II, todos do Código Penal.
Em juízo os fatos foram confirmados. 
A vítima ISMAEL MANOEL MACHADO relatou em audiência de instrução que “tomou uma limonada e chegou a cair. Elas estiveram em sua casa, queriam água gelada, fizeram limonada. Elas que quiseram fazer. Ficou cismado. Enquanto isso elas fizeram. Primeiro chegaram em sua casa 11 e pouco e estava fazendo almoço e elas disseram que voltaria depois. Umas quatro e pouco elas voltaram pedindo água, quando entrou elas entraram atrás. Entraram e foram fazer limonada. Tomou um gole da limonada e já ficou ruim, dormiu umas três noites. Não levaram nada porque chegou o marido da neta em casa. Depois que elas saíram, caiu. Adrian chegou, que é casado com uma neta. Elas não levaram nada. Soube em Itapetininga que elas tinham feito a mesma coisa para umas 15 pessoas, inclusive uma pessoa elas mataram. Em Itapetininga reconheceu as acusadas. No momento do reconhecimento em Itapetininga não teve dúvidas sobre quem eram as pessoas. As rés ficaram uns 20 minutos em sua casa. Quando elas falaram de dinheiro disse que não tinha dinheiro em casa. Elas disseram que uma delas tinha dinheiro em casa, para ver se o depoente também tinha dinheiro. Elas perguntaram do dinheiro depois de tomar a limonada. Adrian chegou e quando elas viram elas já saíram, antes de o depoente chegar a cair. Ficou uma noite no hospital, mas ficou três noites que respondia, mas não sabia de nada. Tem uma casa nos fundos da sua, foi de onde veio o Adrian. Foi sorte a sua, pois poderia ter sido levado para o mato. Diz que a polícia foi na casa, mas não sabe se pegaram a limonada. Desconfiou que era sonífero porque tomou uns três goles e caiu. Ninguém disse que tinha sonífero, elas não disseram nada. Na Santa Casa não ouviu ninguém falar, mas disseram que tinha algo na bebida. Fez exames, foi para o hospital logo que caiu. Tem diabetes, mas nunca teve desmaios e nada. Estranhou com a presença delas na casa, pois não as conhecia. Não disse para as rés que alguém chegaria. Na primeira vez que elas vieram elas não quiseram entrar porque estava fazendo almoço, depois que voltaram é que entraram. Adrian nem chegou a conversar com as rés, elas já viram e saíram. Quem fez a limonada foi uma das mulheres. Adrian tinha chegado no lote, mas não tinha entrado na sua casa, acha que elas não viram. Quando Adrian chegou ainda estava bem. No hospital disseram que foi algo que colocaram na sua bebida e por isso aconteceu de ficar mal. Três dias passou como se estivesse morto. Ficou sabendo que as rés fizeram com outras pessoas na Delegacia de Itapetininga. Soube de um eu ficou três dias no mato e encontraram. Ficou impressionado e medroso com essas coisas” (destaquei).
O informante ADRIAN MANOEL MARINO, marido da neta da vítima, pessoa que interrompeu a ação das rés, narrou em audiência que “tinha acabado de chegar do serviço, morava nos fundos da casa da vítima. Quando passou não corredor as duas estavam na cozinha conversado com ele. Ela disfarçou dizendo que tinha gostado do lugar. Quando retornou ele não estava muito bem e elas já saíram do lugar. Quando voltou a vítima já estava quase inconsciente. Só depois que ele melhorou, ele contou sobre o que tinha acontecido. Disse que tinham dado um suco para ele e depois ele passou mal. No reconhecimento em delegacia não teve dúvidas. Apenas uma reconheceu a outra não. Seria a mesma que estava com o número 1 na data de hoje. Não chegou a conversar com as rés no dia. Reconheceu uma delas porque viu uma delas na hora que chegou em casa”.
O Delegado de Polícia que atendeu à ocorrência, a testemunha AGNALDO NOGUEIRA RAMOS, afirmou que “começaram a ocorrer vários casos de idosos que eram abordados por mulheres. Num primeiro momento tentavam estelionato, não conseguiam e passavam a ministrar remédios para as vítimas para ter acesso a cartões e bens das vítimas. O senhor Ismael, consta que elas abordaram na frente de sua casa, ganharam confiança e entraram na casa, dando uma limonada para ele beber. Chegou um parente da vítima e elas acabaram indo embora, Ismael passou mal. Natalia confessou o crime do senhor Ismael. Infelizmente uma das vítimas que foi medicada foi a óbito em Cesário Lange. O senhor Ismael foi socorrido rapidamente. Não há dúvida da autoria porque a vítima reconheceu e a Natália confessou, dizendo que lembrou bem do caso do Ismael, que tinham chegado cedo e voltaram mais tarde. Que ministraram remédio para a vítima para pegar cartões e fazer empréstimos. Lhe parece que sim que a vítima reconheceu as rés. 
O investigador de polícia que participou da apuração dos fatos, a testemunha ADRIANO AUGUSTO LEITÃO, relatou que “estavam ocorrendo golpes desse tipo na cidade e ao redor. Elas pegaram muita confiança no que estavam fazendo, e começaram a errar. Uma das vítimas elas levaram na casa delas, e essa vítima levou a polícia ao local depois. Uma das transferências das contas das vítimas elas fizeram para a conta delas mesmas, nisso identificaram. Quanto ao Ismael elas passaram de carro na casa e ficaram de voltar mais tarde. À tarde, voltaram e conversaram, acabaram entrando na casa e fizeram uma limonada para ele. Nisso chegou um parente da vítima e elas foram embora. Ismael passou mal. Foi o vulgo boa noite cinderela. Não foi apreendido, pois na hora a pessoa passou mal e foi para o hospital, somente depois foi feito o boletim de ocorrências. O BO só foi lavrado muito depois, pois a vítima passou mal e somente depois que voltou à consciência para narrar os fatos”.
As acusadas NATALIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA e MARCIA CRISTINA DE PONTES SILVA negaram a prática dos fatos em juízo.
A ré Natalia, porém, confessou parcialmente os fatos em solo policial. Interrogada poucos dias após os fatos disse que “entrou na casa da vítima em companhia de sua tia Marcia (corré). Sua tia preparou a limonada e tomou com a vítima. Resolveram deixar o local sem levar nada porque sua tia teria compromisso” (fl.26).
O quadro probatório é suficiente para a condenação das rés.
É certa a participação das acusadas no evento, em que pese a negativa de autoria realizada durante a instrução processual.
A vítima reconheceu as rés após os fatos, em solo policial. Assim também o fez o informante Adrian (fls.8-11).
O informante Adrian, em Juízo, novamente reconheceu a ré Natália. 
Embora em audiência a vítima não tenha reconhecido as acusadas, é de se ressaltar que desde os fatos já se passaram vários meses.
Além disso, Ismael já tem mais de 77 anos de idade, não sendo possível cobrar que recorde com clareza das rés, em especial no presente caso, no qual as características físicas podem ter sido alteradas alo longo dos meses.
Com efeito, as rés estão presas desde outubro de 2020, conforme informações complementares disponíveis no SAJ (prisão nos autos 500818-16.2020.8.26.0279 e 500830-30.2020.8.26.0279, tempo suficiente para alterar as condições físicas que apresentavam na época dos fatos, ainda em liberdade.
Ademais, não foram apontados motivos razoáveis para supor que a vítima e o informante tenham efetuado reconhecimento deliberado para prejudicar as rés, as quais sequer conheciam.
Em soma, o depoimento do Delegado de Polícia encarregado do caso é esclarecedor, revelando a testemunha a inexistência de dúvidas da autoria em razão da confissão inicial da ré Natália.
De fato, a confissão na seara policial insere as rés no local do crime, permitindo afirmar que são autoras do delito a elas imputado.
Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume especial relevância, sobretudo quando é coerente e harmônica com os demais elementos probatórios, descrevendo de forma clara e precisa a ação dos agentes, como é o caso dos autos.
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).
Por outro lado, é importante ressaltar que a palavra de agentes públicos configura prova de especial relevo, eis que são funcionários que gozam de fé pública e prestaram compromisso de dizer a verdade.
Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nessa linha de raciocínio, colaciona-se precedente do C. STJ:
"PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS.  ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido" (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016) (grifei).
Em relação à adequação típica, correta a proposição do Ministério Público.
Estabelece o art. 157, do CP, ser crime punido com reclusão de quatro a dez anos e multa “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”.
No caso em análise a violência na prática do crime é denominada imprópria.
Com efeito, não apenas o emprego de violência física ou grave ameaça são meios que conduzem à impossibilidade de resistência da vítima. Ministrar medicamentos para dopar a vítima igualmente configura a conduta descrita no tipo, pois se trata de meio hábil para retirar a possibilidade de resistência por parte da vítima.
Neste sentido já decidiu o E. TJSP:
“APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. Caracterizado o crime de roubo mediante violência imprópria, nos termos da denúncia. Apelada que sedou a vítima, reduzindo sua capacidade de resistência, com escopo de subtrair seus bens. Autoria e materialidade comprovadas. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. Incogitável a desclassificação para o delito de furto. ... RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA” (TJSP;  Apelação Criminal 1507302-89.2019.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021) (grifei).
E restou suficientemente demonstrado que houve emprego de substância apta a dopar a vítima.
É certo que não houve apreensão da limonada ofertada à vítima nem realização de exame para constatar a substância ingerida por ela.
Todavia, foi somente com a melhor no quadro clínico de Ismael que os fatos vieram à tona, quando ele contou a versão do ocorrido aos familiares.
Nesse contexto, observo que os fatos descritos na denúncia ocorreram no dia 8 de agosto de 2020. Somente em 17/8/2020 a vítima e o informante Adrian estiveram em Delegacia registrando a ocorrência e narrando o ocorrido (fl.5).
A demora se justifica ante a peculiaridade do ocorrido. Segundo narrativa da vítima, além de ter passado uma noite no hospital, durante três dias não sabia onde estava, alegando que se sentia “morto”.
Os efeitos da substância ministrada, como se vê, causaram alterações na vítima, fazendo com que a notícia dos fatos à autoridade policial só fosse realizada mais tarde.
Quando lavrado o Boletim de Ocorrências já não existiam vestígios para averiguar. Naturalmente a limonada foi descartada e a substância já havia sido eliminada do corpo da vítima.
Nesse contexto, aplicável a disposição do art. 167 do CPP: “Art. 167.  Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Se os vestígios desapareceram por ocasião do registro da ocorrência, a prova oral pode suprir a ausência do exame.
E no presente caso tal prova revelou-se satisfatória.
Isso porque a vítima foi firme em sua versão, de que tomou um único gole da bebida produzida pelas rés, sendo suficiente para que passasse mal.
De fato, Ismael permaneceu internado em razão do ocorrido (fls.81-89) e narrou que por três dias sentiu sonolência.
O informante Adrian confirmou que a vítima passou mal logo após a saída das rés da residência.
Segundo o Delegado de Polícia responsável pelo caso, as acusadas já eram conhecidas por atuarem de forma similar em inúmeros outros casos. As certidões de antecedentes de fls. 125-129 e 142-147 revelam que, de fato, as rés respondem por inúmeros crimes patrimoniais.
Nos autos nº 1500119-69.2020.8.26.0232 as rés respondem por crime de latrocínio, narrando a denúncia que à vítima foram ministrados tranquilizantes.
Os inúmeros elementos somados permitem concluir que no caso dos autos as rés ministraram substância que dopou a vítima Ismael.
E o propósito das acusadas era, de fato, subtrair bens pertencentes à vítima.
Segundo narrado pelo Delegado e pelo Investigador de Polícia, há indícios de que as rés agiram da mesma forma em inúmeros outros casos, tentando cometer estelionatos e progredindo para furtos e roubos quando não alcançavam o primeiro intento. O propósito sempre é similar, subtrair dinheiro e cartões das vítimas, para realizar saques e empréstimos.
No caso em análise a vítima foi clara ao narrar que as acusadas lhe questionaram se guardava dinheiro em casa. A fim de que se abrisse e revelasse o dado, chegaram a afirmar que uma das rés praticava esse fato, de guardar dinheiro em espécie em sua casa.
A vítima também foi coesa ao afirmar que apenas revelou que não tinha o dinheiro após já ter ingerido a bebida preparada pelas rés, o que torna claro que no momento em que executaram o plano de tolher a possibilidade de resistência da vítima as rés acreditavam que na casa encontrariam bens de valor.
Não bastasse, a ausência de bens em poder da vítima não ampara a tese de crime impossível.
Isso porque o crime impossível exige a absoluta impropriedade do objeto. Sendo relativa, configurada a tentativa (STJ, REsp. 1.340.747/RJ).
E no tocante à tentativa, evidenciada nos autos em razão da interrupção da conduta das rés pela chegada do informante Adrian.
A prova colhida aponta que logo em seguida à ingestão da bebida por Ismael, o informante Adrian, que residia em um cômodo aos fundos da casa da vítima, chegou ao local, o que fez com que as rés abandonassem o local, deixando de consumar o intento.
A tentativa já restava configurada, pois a vítima já estava prestes a perder o poder de resistência, constando que desmaiou minutos após ter ingerido a limonada.
O fato de um parente da vítima chegar no local frustrou o prosseguimento da conduta pelas rés.
Por outro lado, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, do CP.
Não há dúvidas de que as acusadas agiram em conjunto, sendo da confissão extrajudicial da ré Natália que se colhe que ambas estiveram na residência da vítima.
Ademais, a vítima e o informante Adriam foram claros em apontar para a presença de duas mulheres na residência de Ismael.
Assim, contrariamente ao que foi sustentado pelas Defesas, as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização das rés é medida de rigor. 
Ré Natália
A culpabilidade, compreendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é exacerbada no caso da ré.
A acusada agiu de maneira premeditada, pois esteve na residência no período da manhã, retornando à tarde, de antemão tomando conhecimento da rotina da vítima.
Além disso, agiu de maneira fria, direcionando sua conduta contra pessoa sabidamente vulnerável. 
A atuação demonstrou desprezo pela condição da vítima.
O atuar foi sistemático, empregando os mesmos meios para se envolver em 16 ocorrências similares. De efeito, consta da certidão de antecedentes o registro dos autos n. 1500119-69.2020.8.26.0232, com julgamento pela condenação confirmado em segundo grau, aguardando trânsito em julgado de condenação. Nesse caso as rés são acusadas da prática do crime de latrocínio, sendo o modus operandi similar ao caso dos autos, no qual, ao que tudo indica, ministraram tranquilizante para a vítima.
Destaca-se a crueldade concreta do crime praticado e apurado nos autos, com engodo da vítima, aproveitando-se de sua inocência e idade, ministrando substância que poderia ter causado consequências mais graves à saúde do idoso.
Analisando a certidão do cartório distribuidor criminal (fls. 142-147) e folha de antecedentes (fls. 130-141), verifica-se que a ré possui a título de maus antecedentes (condenação pelo processo nº 1502154-85.2020.8.26.0269, data do fato em 14/01/2020, anterior ao apurado no presente feito, e trânsito em julgado para a defesa em 23/06/2021 – em consulta aos autos). Tratando-se de condenação definitiva por fato praticado anteriormente a este processo, e trânsito em julgado superveniente, pode ser utilizada como maus antecedentes de acordo com a jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp: 1557396 PR 2019/0236547-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020). Consigno que a condenação havida no processo n. 00109239-39.2018.8.26.0624 (data do fato em 29/10/2016 e trânsito em julgado para a defesa em 09/0/2019), será utilizada na segunda fase da dosimetria penal.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam aferi-las. Consigno que o histórico de envolvimento em ocorrências policiais não pode ser utilizado para valoração negativa pela personalidade ou conduta social, pois dizem respeito a eventuais maus antecedentes ou reincidência.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime são desfavoráveis, mas sopesadas em conjunto com a análise da culpabilidade.
As consequências são desfavoráveis. A vítima precisou ser internada em razão da ingestão da substância ministrada pelas rés. Além disso, narrou ter passado mal por três dias e que ficou com muito medo em decorrência dos fatos, revelando-se abalada com os acontecimentos.
O comportamento da vítima. não contribuiu com a conduta.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, ausentes atenuantes. Consigno que a confissão da ré foi parcial, não envolvendo elemento constitutivo do tipo, ou seja, não englobou o fato de terem ministrado substância que retirou da vítima a capacidade de resistência. Logo, não pode configurar como atenuante, pois não implicou em assunção da responsabilidade pelo ocorrido. 
Presente as agravantes de ter o crime sido praticado contra vítima maior de 60 anos (art. 61, II, h, CP) e da reincidência (art. 61, I, CP). 
Deixo de considerara a agravante da alínea j do inciso II do art. 61 do CP, eis que a prática do fato não foi facilitada pela ocasião da pandemia, não tendo a acusada se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem entendendo o E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Portanto, agravo a pena fixando-a em 07 (sete) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, presente a causa geral de diminuição da pena relativa à tentativa (art. 14, II, CP).
Assim, reduzo a pena em 2/3, em razão de ter a ré ficado distante da consumação do delito.
Diminuindo a pena, resta fixada em 02 (dois) anos 04 (quatro) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Presente, ainda, causa especial de aumento de pena, consistente no concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP). Assim, aumento a pena em 1/3, restando definitivamente fixada em 03 (três) anos 01 (um) mês e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49). 
Regime inicial de cumprimento de pena: Nos termos do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista a reincidência acima verificada, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos ou sursis: em razão da violência empregada no cometimento do crime e da reincidência, não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), ou de suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 

Ré Márcia
A culpabilidade, compreendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é exacerbada no caso da ré.
A acusada agiu de maneira premeditada, pois esteve na residência no período da manhã, retornando à tarde, de antemão tomando conhecimento da rotina da vítima.
Além disso, agiu de maneira fria, direcionando sua conduta contra pessoa sabidamente vulnerável. 
A atuação demonstrou desprezo pela condição da vítima.
O atuar foi sistemático, empregando os mesmos meios para se envolver em 16 ocorrências similares. De efeito, consta da certidão de antecedentes o registro dos autos n. 1500119-69.2020.8.26.0232, com julgamento pela condenação confirmado em segundo grau, aguardando trânsito em julgado de condenação. Nesse caso as rés são acusadas da prática do crime de latrocínio, sendo o modus operandi similar ao caso dos autos, no qual, ao que tudo indica, ministraram tranquilizante para a vítima.
Destaca-se a crueldade concreta do crime praticado e apurado nos autos, com engodo da vítima, aproveitando-se de sua inocência e idade, ministrando substância que poderia ter causado consequências mais graves à saúde do idoso.
Analisando a certidão do cartório distribuidor criminal (fls. 125-129) e folha de antecedentes (fls. 115-124), verifica-se que a ré possui a título de maus antecedentes (condenação pelo processo nº 1502154-85.2020.8.26.0269, data do fato em 14/01/2020, anterior ao apurado no presente feito, e trânsito em julgado para a defesa em 23/06/2021 – em consulta aos autos). Tratando-se de condenação definitiva por fato praticado anteriormente a este processo, e trânsito em julgado superveniente, pode ser utilizada como maus antecedentes de acordo com a jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp: 1557396 PR 2019/0236547-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2020). Consigno que a condenação havida no processo n. 00109239-39.2018.8.26.0624 (data do fato em 29/10/2016 e trânsito em julgado para a defesa em 09/0/2019), será utilizada na segunda fase da dosimetria penal.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam aferi-las. Consigno que o histórico de envolvimento em ocorrências policiais não pode ser utilizado para valoração negativa pela personalidade ou conduta social, pois dizem respeito a eventuais maus antecedentes ou reincidência.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime são desfavoráveis, mas sopesadas em conjunto com a análise da culpabilidade.
As consequências são desfavoráveis. A vítima precisou ser internada em razão da ingestão da substância ministrada pelas rés. Além disso, narrou ter passado mal por três dias e que ficou com muito medo em decorrência dos fatos, revelando-se abalada com os acontecimentos.
O comportamento da vítima. não contribuiu com a conduta.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, ausentes atenuantes.
Presente as agravantes de ter o crime sido praticado contra vítima maior de 60 anos (art. 61, II, h, CP) e da reincidência (art. 61, I, CP). 
Deixo de considerara a agravante da alínea j do inciso II do art. 61 do CP, eis que a prática do fato não foi facilitada pela ocasião da pandemia, não tendo a acusada se aproveitado desse contexto para a prática criminosa. Este vem entendendo o E. TJ-SP: "FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E CONCURSO DE AGENTES E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA – ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – PROVA ROBUSTA A INCRIMINAR OS RÉUS – QUALIFICADORAS COMPROVADAS NOS AUTOS – MAJORANTE BEM DEMONSTRADA – DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA – IMPOSSIBILIDADE - PENAS COMPORTAM ATENUAÇÃO – REDUÇÃO DA PENA-BASE – AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, 'j', CP – REGIME INICIAL MANTIDO – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (TJSP;  Apelação Criminal 1521477-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021).
Portanto, agravo a pena fixando-a em 07 (sete) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal, ausentes causas de aumento e de diminuição. 
Na terceira fase da dosimetria penal, presente a causa geral de diminuição da pena relativa à tentativa (art. 14, II, CP).
Assim, reduzo a pena em 2/3, em razão de ter a ré ficado distante da consumação do delito.
Diminuindo a pena, resta fixada em 02 (dois) anos 04 (quatro) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Presente, ainda, causa especial de aumento de pena, consistente no concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP). Assim, aumento a pena em 1/3, restando definitivamente fixada em 03 (três) anos 01 (um) mês e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49). 
Regime inicial de cumprimento de pena: Nos termos do artigo 33, do Código Penal, tendo em vista a reincidência acima verificada, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos ou sursis: em razão da violência empregada no cometimento do crime e da reincidência, não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), ou de suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 
Considerações Finais: Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Não há bens a serem encaminhados para destruição. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para:
1) Condenar NATALIA APARECIDA NOGUEIRA VENTURA à pena 03 (três) anos 01 (um) mês e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
2) Condenar MARCIA CRISTINA DE PONTES SILVA à pena 03 (três) anos 01 (um) mês e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II c/c o artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Permito que as rés recorram em liberdade em relação ao presente feito, o que não interfere na prisão decretada em autos diversos.
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que lhes concedo nesta data. 
Arbitro honorários em favor do advogado dativo nomeado no patamar máximo da Tabela, expedindo-se oportunamente a respectiva certidão.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome das rés no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação das rés, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação das rés.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Angatuba, 11 de abril de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA