1500828-27.2019.8.26.0075
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500828-27.2019.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500828-27.2019.8.26.0075
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2213819/2019 - DEL.POL.BERTIOGA, 3843387 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2213819 - DEL.POL.BERTIOGA, 2131/19/204 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAMIRES DE SOUZA LIMA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

LUCAS RAMIRES DE SOUZA LIMA e BEATRIZ DA SILVA REIS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia  19 de julho de 2019, por volta das 22h40, Rua Oswaldo Cruz, 869 Vila Tupi - Jd Paulista, nesta cidade e comarca de Bertioga, os acusados guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 1 (uma) porção de maconha (1 (um) pedaço grande e alguns pequenos), com massa total de 271g , 98 porções de cocaína, com massa total de 18g e um galão com 850ml de inalante (conhecida como “lança perfume” ou “loló”) e 21 frascos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão fls. 10/11, autos de constatações as fls. 12/15, fotografias de fls. 16/17 e laudo pericial de fls. 44/49.
Devidamente notificados (fls. 251), os acusados apresentaram resposta escrita à acusação (fl. 256/257 e 259/260). 
Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 262).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório dos acusados. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo sido concedido prazo para a Defesa apresentar memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento.  
A Defesa de LUCAS e BEATRIZ (fls. 298/313 e 314/328), por sua vez, alegando a insuficiência de provas de autoria e materialidade delitiva, bem como a existência de contradição e dúvida entre os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, pugnou pela improcedência do pedido condenatório. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da forma privilegiada do delito com a possibilidade de manejo de recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias de fls. 19/20 e laudos periciais de fls. 44/46, 47/49 e 50/52, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina. 
A testemunha Valdete Cassamani, ouvida em Juízo, disse que ficou surpresa com a chegada dos policiais. Que estava quase dormindo com seu marido. Que alugou um quarto para os réus em seu quintal, um quarto e banheiro. Que policiais tacaram pedrinhas em sua janela, para não assustar. Que quando saiu da casa, avistou os policiais. Que os policiais pediram autorização para entrar em sua casa. Que os policiais disseram que pegaram uma pessoa que contou que havia drogas no quarto de sua residência. Que só Lucas morava nesse quarto, durante um mês e meio, aproximadamente. Que viu Beatriz com Lucas no máximo duas vezes. Que os policiais revistaram o quarto e acharam as drogas. Que no dia estava apenas Beatriz no quarto. Que estava no local quando os policiais avistaram as drogas. Que não sabia que se tratava de drogas. Que inclusive achou que era cloro, e utilizou para lavar seu quintal. Que não entrou no quarto com os policiais quando acharam as drogas. Que nunca suspeitou de nada. Que depois dos fatos, os réus nunca mais entraram em sua residência. Que só Lucas tinha a chave do quarto. Que não tem permissão de entrar nos quartos alugados. Que nunca viu movimentação estranha.
A testemunha Clayton Bezerra Peixoto, policial militar, ouvido em Juízo, disse que não se recorda muito bem dos fatos. Que chegou em uma residência, alvo de denúncia de tráfico. Que era a casa de uma senhora, que franqueou a entrada e informou que havia uma casa nos fundos. Que não se recorda bem, mas saiu espontaneamente a ré do quarto. Que a ré demonstrou nervosismo. Que sentiu um forte cheiro de maconha vindo da casa. Que a ré falou que seu namorado era traficante. Que a ré tinha dinheiro dentro das calças. Que não se recorda da quantia em dinheiro. Que a ré mostrou onde estavam as drogas. Que não lembra se teve contato com o réu no dia dos fatos. Que os entorpecentes estavam acondicionados em tijolos. Que não se recorda de outras drogas além da maconha apreendida. Que a proprietária do imóvel, que morava na casa da frente, informou que havia um rapaz que morava nos fundos da casa. Que não conhecia a proprietária da casa. Que a proprietária informou que a casa dos fundos era alugada.
A testemunha Marlon Thierre Durval Cerqueira, policial militar, ouvido em Juízo, disse que estavam patrulhando. Que Beatriz estava na calçada e entrou dentro da casa. Que chamou na residência e apareceu uma senhora, proprietária do local. Que na frente era a casa da proprietária e havia mais dois cômodos que a proprietária alugava. Que avistou a ré no quintal. Que ao indagar a ré, perguntou por que ela havia corrido para dentro da residência, e esta disse que ficou assustada. Que indagada a ré, esta falou que morava no Guarujá e que estava na casa de seu namorado. Que a ré alegou que havia drogas dentro da residência, dentro de um guarda-roupas. Que encontrou a droga com base no relato da ré. Que havia maconha, crack e lança perfume. Que a ré, ao saber que que seria revistada por uma policial feminina, informou que havia uma certa quantia em sua calcinha, aproximadamente, trezentos reais. Que era um quarto e um banheiro. Que quando a ré abriu a porta sentiu forte odor de maconha. Que o réu Lucas não estava do local. Que conduziram a ré até a delegacia. Que reconhece a ré presente em audiência. Que não teve contato com o réu Lucas. Que perseguiu a ré cerca de vinte a trinta metros até ela conseguir entrar no imóvel.
Interrogado, o réu Lucas Ramires de Souza Lima negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que no dia dos fatos, estava viajando. Que tinha brigado com Beatriz. Que por estar revoltado, foi surfar. Que emprestou a casa para um indivíduo. Que Beatriz tem comércios na cidade e que no dia dos fatos ela foi lhe procurar em sua residência. Que as drogas não lhe pertenciam, pertenciam a Bruno. Que namora Beatriz há três anos. Que Beatriz não tinha a chave de sua casa. Que a chave da casa estava com Bruno. Que Beatriz não conhecia Bruno. Que foi viajar fazia três dias antes dos fatos. Que voltou de viagem no dia seguinte dos fatos. Que ficou sabendo dos fatos por terceiros. Que hoje em dia não namora mais a ré. Que não foi ouvido na delegacia. Que falou para seu advogado que a droga era de Bruno. Que conhecia Bruno de seu comércio. Que depois dos fatos, não teve mais notícias de Bruno. Que atualmente mora com os pais.
Interrogada, a ré Beatriz da Silva Reis negou a prática dos crimes a ela imputados. Disse que uma semana antes dos fatos, brigou com Lucas. Que quando foi procurar Lucas, um rapaz que não conhecia, estava na residência. Que ele era branquinho e baixinho. Que só ficou sabendo que o nome do rapaz era Bruno, pois este lhe contou. Que atualmente não namora mais Lucas. Que foi ouvida na delegacia. Que leu e assinou seu interrogatório na delegacia, mas que não concorda com o que estava escrito.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam os réus, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-los.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelos réus encontra-se em total dissonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão, não estando também em harmonia com o relato da proprietária do imóvel onde os entorpecentes foram encontrados e que também prestou depoimento em Juízo
Os policiais, muito embora não tenham recordado com detalhes os fatos descritos na denúncia pelo natural decorrer do tempo (cerca de 3 anos da data dos fatos), apresentaram depoimentos coesos e compatíveis, conforme depoimentos supra destacados.
As versões apresentadas pelos réus na audiência de não se sustentaram, sobretudo quando da tentativa de imputar a terceiro a propriedade dos entorpecentes a terceiro (Bruno), não sendo crível ter sido a moradia entregue a pessoa que nem era tão próxima aos réus para que nela esse terceiro pudesse encontrar outra pessoa. Além disso, se Bruno amigo fosse, saberiam os réus o seu paradeiro e teriam, minimamente, apontado sua qualificação em defesa para que fosse ele responsabilizado pelos fatos articulados nestes autos.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais, segundo afirmaram e foi confirmado pelos próprios acusados, sequer conheciam os réus, e interesse algum teriam em prejudicá-los imputando-lhes falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias de fls. 19/20 e laudos periciais de fls. 44/46, 47/49 e 50/52 confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é extremamente elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas “cocaína”, entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Insurgência apenas contra a dosimetria – Fixação das penas-bases do tráfico no mínimo legal – Não cabimento – A natureza nociva do entorpecente (Cocaína) justifica tratamento penal mais severo – Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Acusado que se dedica à atividade criminosa do tráfico, não se podendo olvidar que se trata de réu reincidente – Fixação de regime prisional mais brando e substituição da pena do tráfico por restritivas de direitos – Descabimento – O montante das penas, a presença de circunstância judicial desfavorável e a gravidade concreta do comportamento e a recidiva motivam a imposição do regime inicial fechado e a negativa da substituição penal – Recurso defensivo não provido. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0000218-16.2017.8.26.0557, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do Julgamento: 31/01/2019)”. Portanto, deve a pena-base sofrer acréscimo em razão do que foi exposto. Quanto aos antecedentes, verifica-se que os réus não os possuem (fls. 213/217 e 219/221), pelo que nada em seu desfavor deve ser valorado.  Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social dos réus, tampouco quanto à personalidade dos agentes. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face dos réus. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes, tampouco atenuantes genéricas de pena, pelo que mantenho para ambos os réus como intermediária a pena-base fixada, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Ausentes causas de aumento de pena. Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da quantidade de drogas apreendidas com os réus – 1 (uma) porção de maconha (1 (um) pedaço grande e alguns pequenos), com massa total de 271g , 98 porções de cocaína, com massa total de 18g e um galão com 850ml de inalante (conhecida como “lança perfume” ou “loló”) – , entende-se que o redutor deva ser aplicado no patamar mínimo, qual seja, 1/6 (um sexto).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no piso legal, para ambos os réus.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77, ambos do Código Penal (quantum de pena), deixa-se de substituir ou suspender a pena dos réus.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR os réus LUCAS RAMIRES DE SOUZA LIMA e BEATRIZ DA SILVA REIS, como incursos no artigo 33, “caput”, § 4º da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Ausentes os requisitos legais estampados pelo art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal, CONCEDO aos réus o direito de recorrer em liberdade.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Concedo aos réus os benefícios da assistência judiciária, isentando-os de custas processuais.

P.I.C.
Bertioga, 13 de maio de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA