1500627-03.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2021
... quando receberam informação de roubo. Após o roubo, o acusado entrou em um veículo e fugiu do local. Após, procederam a abordagem do acusado, que acabou confessando o crime. Em revista veicular, encontraram o celular e a bolsa da vítima. Disse que a vítima reconheceu o acusado em solo policial como autor do crime. Aduziu que localizaram no veículo uma empunhadura de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500627-03.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2049941/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 16350661 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1437/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2049941 - 04º D.P. CAMPINAS, 1437/21/010 - 04º D.P. CAMPINAS, 2049941/2021 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Eduardo Pereira dos Santos,  já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta das 18h25min, na Rua Mogi Guaçu, altura do numeral 100, Jardim Flamboyant, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bolsa feminina, cor preta, 01 (um) cartão bancário e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes à vítima “M.R.R.D.”

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/17); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 18); auto de exibição e apreensão (pág. 19); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 21); relatório final de investigação (págs. 75/76); laudo pericial do objeto (pág. 180/187).

Recebida a denúncia em 26 de fevereiro de 2021 (págs. 125/127), o acusado foi devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 153), o que fez por meio de seu Advogado constituído (págs. 156/176). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou, preliminarmente, pela correção do termo de interrogatório em sede policial, tendo em vista que, o acusado não estava na presença do advogado, apesar de constar no referido termo. No mérito, requereu pela absolvição, tendo em vista que o acusado é dependente químico. Requereu a instauração de incidente mental; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, atenuante da confissão, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar arguida pela defesa não merece prosperar. 

Consigne-se que o ato produzido em fase de inquérito policial não trouxe nenhuma relevância para o desfecho da demanda, não maculando de qualquer forma o procedimento. 

Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada diante do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de reconhecimento de pessoa, auto de exibição, apreensão e entrega, relatório de investigação e laudo pericial do objeto.

Outrossim, a autoria restou inconteste, ante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “M.R.R.D.”, em sede administrativa, disse que, na data e local dos fatos, caminhava pela calçada, quando foi abordada por um indivíduo, o qual dizendo estar portando arma de fogo na cintura, e mediante grave ameaça, obrigou a lhe entregar sua bolsa. A vítima relatou que o rapaz ainda questionou sobre o aparelho celular , tendo a declarante dito que estava dentro da bolsa. Em seguida, o indivíduo disse para “andar e não olhar para trás”, o que foi obedecido pela vítima. Ao chegar em casa, a vítima recebeu uma ligação da Polícia Militar, comunicando que haviam encontrado sua bolsa com o aparelho celular e detido uma pessoa. Em sede policial, reconheceu a bolsa, o aparelho celular como sendo de sua propriedade, assim como reconheceu o capturado como sendo o autor do delito que mediante grave ameaça, simulando estar portando arma de fogo, subtraiu seus bens. 

Em juízo, reconheceu o acusado como autor do crime. Que o réu surgiu da outra direção da calçada, informou que estava armado e pegou a bolsa da vítima. Na bolsa havia RG, celular, cartão de crédito e chave. Disse que na cintura do acusado havia um objeto em relevo. Depois de pegar a bolsa, o acusado disse para a declarante não olhar mais para trás. Informou que a bolsa foi recuperada. Disse que fez o reconhecimento na delegacia. 

A testemunha, Ederson Carlos Querichelli, Policial Militar, em sede administrativa, relatou que ele e seu parceiro foram notificados via Copom sobre um roubo a um transeunte, ocorrido na Rua Mogi Guaçu, número 100, Chácara da Barra, e que o assaltante, após praticar o delito, teria fugido em um veículo Fiat Uno vermelho, de placas BOZ-9499. Que em posse do emplacamento e da características físicas do indivíduo repassados pelo Copom, o depoente e seu parceiro diligenciaram pelas imediações, logrando visualizar o veículo, o qual deslocava-se em direção a favela, conhecida como “buraco do sapo”. No momento em que o suspeito desembarcava do veículo, o depoente e seu parceiro abordaram o indivíduo identificado como sendo Eduardo Pereira dos Santos. Ao ser questionado, Eduardo confessou ao depoente e a seu parceiro que minutos antes, havia roubado uma mulher na Rua Mogi Guaçu, esclarecendo ainda que havia estacionado o veículo Fiat Uno naquela via desembarcou do carro e ao ver uma transeunte sozinha, anunciou o assalto subtraindo a sua bolsa. Em vistoria no veículo, o depoente localizou a referida bolsa dentro da qual continha em seu interior um aparelho celular da marca Samsung e um cartão bancário em nome de M.R.R.D., ora vítima. No interior do veículo foi encontrado ainda uma empunhadeira de furadeira, de cor preta, que o abordado confessou ter utilizado para intimidar a vítima. O depoente contratou a vítima, a qual confirmou que a vida havia sido assaltada minutos antes na rua Mogi Guaçu. 

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando receberam informação de roubo. Após o roubo, o acusado entrou em um veículo e fugiu do local. Após, procederam a abordagem do acusado, que acabou confessando o crime. Em revista veicular, encontraram o celular e a bolsa da vítima. Disse que a vítima reconheceu o acusado em solo policial como autor do crime. Aduziu que localizaram no veículo uma empunhadura de furadeira que foi utilizada para efetuar o crime. 

A testemunha, Erick Gabriel Caetano da Silva, Policial Militar, ouvida exclusivamente em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e harmonia com o informado por seu colega de farda. 

A testemunha de defesa Hélcio Pereira dos Santos, ouvida exclusivamente em juízo, disse que conhece o acusado é seu irmão. Disse que o réu é usuário de drogas. 

A testemunha de defesa Debora Regina Maximiano Leite, ouvida exclusivamente em juízo, disse que é esposa do acusado. informou que o réu é usuário de cocaína. 

O acusado, Eduardo Pereira dos Santos, em sede administrativa, na presença de seu advogado, manifestou-se pelo desejo de permanecer em silêncio.

Em juízo, confessou o crime, mas disse que não estava com arma de fogo. Disse que no dia dos fatos teve uma briga com seu irmão e esposa. Informou que é dependente químico. Que estava trabalhando e que não cometia crime de roubo desde 2012.  

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito  previsto no artigo  157, caput, do Código Penal  imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o réu, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, 01 (uma) bolsa feminina, cor preta, 01 (um) cartão bancário e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), de propriedade da vítima “M.R.R.D.”

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.

Frisa-se que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceu o réu em solo policial (fls. 07) e em juízo, momento em que reafirmou as circunstâncias do delito.

Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não podendo ser desmerecida para os esclarecimento dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente. Sendo assim,o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.

Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Nada obstante: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).

Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi, é prova robusta e segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento. 

Neste sentido: “ no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão da “res furtiva” em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois,“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).

Outrossim,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Advogado.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 

Vislumbra-se que, no caso em apreço, a violência e a grave ameaça restaram comprovadas vez que o acusado simulou estar armado, bem como se utilizou de uma empunhadura, o que impôs medo e temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência. 

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.

Além disso, o réu se utilizou de uma empunhadura de furadeira para intimidar a vítima. O laudo pericial do objeto, às fls. 180/187, atestou que embora não seja possível determinar o grau de similaridade com a arma de fogo, fato é que “a depender da habilidade do operador, o objeto pode ser utilizado para infringir danos (contundente) e ainda utilizada para ameaçar pessoas”, além de constatar que “dependendo das condições de luminosidade e da habilidade do operador em manuseá-las, pode ser utilizada na prática de delitos.”

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM 47/274).

Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).

Não há que se argumentar a inexistência de grave ameaça perpetrada pelo réu, caso contrário, a vítima não teria consentido, de livre e espontânea vontade, que Eduardo pegasse a bolsa, sem oferecer qualquer resistência.

No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado. 

Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Sendo assim, ante os elementos probatórios amealhados no autos do processo, certo é que se revestem de robustez e consistência suficiente a respaldar decreto condenatório. 

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Outrossim,  não basta a mera alegação de dependência química ou uso de drogas para que se reconheça a exclusão da culpabilidade. Mister se faz que haja sério e fundado indício que essa dependência atingiu a capacidade de entendimento do réu sobre a ilicitude de sua conduta, o que não ficou evidenciado nos autos de forma a demonstrar ao menos a necessidade de instauração de qualquer incidente.  Ao contrário, em seu interrogatório, o réu demonstrou plena capacidade de entendimento. Ademais, a  solicitação de vaga para tratamento ocorreu um mês após a prisão do réu.

Por fim, a mera manifestação de desejo de reparar o dano por parte do réu ou da família, é insuficiente para a exclusão da condenação, não constituindo ao menos circunstância atenuante.

Data venia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 

Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 0055955-48.2012.8.26.0114 - fls. 43/44), majoro a pena em 1/3 (um terço). Em seguida, verificada a atenuante da confissão, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Deixo consignado que a agravante da reincidência específica deve preponderar sobre a confissão. Embora a segunda revele intenção de colaborar com a Justiça, a reincidência demonstra que a condenação anterior não surtiu o efeito de ressocializar o agente. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem analisadas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.

O dia multa valerá ao mínimo legal.

Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista o quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como a reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

Campinas, 27 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA