1500668-85.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... em análise, o réu foi preso em flagrante por crime de tráfico de drogas (Processo nº 0115398-55.2021.8.19.0001 – fls. 254). 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado ao desconto da reprimenda imposta ao acusado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500668-85.2020.8.26.0618 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXWELL JULIO ILVA

Vistos.

MAXWELL JULIO ILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1° e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), todos do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 14 de julho de 2020, por volta das 03h30min, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública, na Rua Vereador Vitório Cassiano, nas proximidades do nº 31, Carangola, neste município e Comarca, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo – janela de atendimento -, um aparelho televisor, avaliado em R$ 250,00, pertencente a EDIVALDO DE MENDONÇA. Segundo o apurado, MAXWELL, determinado a praticar furto, arrombou a janela de atendimento do “trailer” de lanches da vítima e lá ingressou; em seguida, tentou se apropriar do aparelho de televisor que havia ali e levá-lo consigo, subtraindo-o. Ocorre que a vítima, cientificada por terceiros, rumou ao local e surpreendeu o réu com a televisão, ainda no interior do “trailer”. Policiais militares conduziram o acusado à Delegacia de Polícia.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03 e fls. 13), boletim de ocorrência (fls. 04/06), imagens do local (fls. 21/25), relatório final de inquérito policial (fls. 56/57) e laudo pericial de constatação e descrição de rompimento de obstáculo (fls. 87/91 e fls. 101/105).
Dispensada a audiência de custódia, por decisão de fls. 37/39, foi concedido o benefício de liberdade provisória em favor do réu, mediante o cumprimento de medidas cautelares. 
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2020 (fls. 74/75).
Após infrutífera tentativa de localização, o réu foi citado por edital (fls. 115/117), tendo sido determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional com fundamento no art. 366, do CPP (fls. 125), bem como decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 132/133). A prisão foi efetivada em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 189).
Tendo em vista a citação pessoal do réu (fls. 177), foi revogado o decreto de suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 201).
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 205/210). Alegou que o laudo pericial para constatação do arrombamento seria inconclusivo. Asseverou que nenhum objeto ou ferramenta foi encontrado com o acusado. Pugnou pelo reconhecimento do estado de necessidade e, consequentemente, pela extinção da punibilidade e absolvição sumária. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade de furto simples com a causa de aumento de ter sido praticado em repouso noturno. 
Não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 212/214).
Nesta data, durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, pediu a condenação do réu, enquanto a Defesa sustentou a absolvição com fundamento na fragilidade probatória e na excludente de estado de necessidade, pugnando, subsidiariamente, pelo afastamento da qualificadora, reconhecimento da tentativa e concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03 e fls. 13), boletim de ocorrência (fls. 04/06), imagens do local (fls. 21/25), relatório final de inquérito policial (fls. 56/57) e laudo pericial de constatação e descrição de rompimento de obstáculo (fls. 87/91 e fls. 101/105).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
A vítima EDIVALDO DE MENDONÇA, perante a autoridade policial (fls. 09), relatou: é proprietário do carrinho de lanches denominado Altas Horas e, foi acionado por vizinhos do local onde se encontra instalado seu carrinho de lanches pois, ouviam barulho vindo do interior do carrinho, razão pela qual imediatamente acionou um carro de aplicativo e se dirigiu para o local dos fatos onde constatou que alguém teria arrombado a janela de atendimento do carrinho e, ao abrir a porta do carrinho flagrou a pessoa do indiciado mexendo em uma televisão que se encontrava dentro do carrinho, momento em que o conteve e acionou a polícia militar (sic).
A testemunha JOSE EVARISTO DA SILVA FILHO, policial militar, em sede de inquérito (fls. 07), relatou: que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de tentativa de furto em estabelecimento comercial ocorrido na Rua Vereador Vitório Cassiano nº. 31, bairro Carangola, nesta cidade para onde procederam deslocamento e lograram localizar a Vítima EDVALDO DE MENDONÇA, mantendo custodiado a pessoa do Indiciado MAXWELL JULIO ILVA, o qual passou a noticiar que é proprietário do carrinho de lanches denominado Altas Horas e, foi acionado por vizinhos do local onde se encontra instalado seu carrinho de lanches pois, ouviam barulho vindo do interior do carrinho, razão pela qual imediatamente acionou um carro de aplicativo e se dirigiu para o local dos fatos onde constatou que alguém teria arrombado a janela de atendimento do carrinho e, ao abrir a porta do carrinho flagrou a pessoa do indiciado mexendo em uma televisão que se encontrava dentro do carrinho, momento em que o conteve e, em seguida entrevistou a pessoa do Indiciado MAXWELL JULIO ILVA, este negou os fatos afirmando que apenas se encontrava entregando curriculum, razão pela qual foi dada a voz de prisão e, conduziram as partes para este Plantão Policial para o registro da ocorrência e adoção das medidas de polícia judiciária cabíveis ao caso em tela (sic).
De forma uníssona, o também policial militar TIAGO FERNANDO DE CARVALHO relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 08). 
Inquirida em juízo, a testemunha JOSE EVARISTO DA SILVA FILHO afirmou que por volta de uma ou duas horas da manhã foram acionados via Copom pelo proprietário de um carrinho de lanches, o qual havia detido o acusado dentro do carrinho de lanches mexendo na televisão de seu estabelecimento. No local, depararam-se com o acusado sentado, sob a custódia da vítima, bem como constataram que a fechadura havia sido arrombada, mencionando a existência de uma barra de ferro nas cercanias. O acusado teria alegado que estaria no local para entrega de currículo, aparentava estar lúcido e com ele não foi encontrado nenhum currículo.
Por sua vez, a testemunha TIAGO FERNANDO DE CARVALHO também confirmou que foram acionados e se depararam com o réu já sob custódia da vítima, apontando que o "trailer" havia sido arrombado e que notou uma barra de ferro nas proximidades.
De outro lado, o réu MAXWELL JULIO ILVA, em solo policial (fls. 11), relatou: (...) acerca dos fatos ora apurados afirma que nega que tenha arrombado a janela do carrinho de lanches e, que fora flagrado no interior do carrinho; afirma que se encontrava no local dos fatos pois saiu para entregar curriculuns e, retornava para sua residência; por fim afirma que nega que estivesse no local dos fatos com intuito de furtar (sic).
Em juízo, o réu MAXWELL JULIO SILVA negou o cometimento do crime descrito na inicial, alegando que na data dos fatos passou todo o dia entregando currículos, à noite se aproximou do carrinho de lanches da vítima e solicitou que lhe fosse doado um lanche, tendo o proprietário afirmado que ao final do expediente lhe daria. Por volta das três horas da manhã, quando o dono do carrinho se preparava para fechar, o interrogando teria se aproximado para solicitar o lanche prometido, momento em que teria sido insultado e agredido pela vítima com um “mata leão”; quando recobrou a consciência, a polícia já estava no local.
Como se vê, não há dúvidas sobre a prática da infração penal pelo acusado, o que se extrai especialmente das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas na fase policial, logo em seguida à prisão em flagrante delito, somados aos depoimentos das testemunhas sob o crivo do contraditório e aos demais elementos de provas produzidos no curso do processo, em especial, ao auto de prisão em flagrante (fls. 03 e fls. 13), ao boletim de ocorrência (fls. 04/06), às imagens do local dos fatos (fls. 21/25) e ao laudo pericial de constatação e descrição de rompimento de obstáculo (fls. 87/91 e fls. 101/105), tudo a apontar o imputado como autor do delito, ficando demonstrada a prática do crime de furto. 
Ora, o réu foi flagrado pela vítima dentro do “trailer”, após ter rompido a janela de atendimento do estabelecimento, quando estava prestes a subtrair um televisor, circunstâncias ratificadas pelas testemunhas ouvidas em juízo. 
A vítima, aliás, asseverou ter visto o réu mexendo no televisor e seria mesmo natural que ele tivesse visado justamente o bem mais valioso do local.
Digno de nota que os vestígios deixados pelo réu eram recentes, tendo ele sido flagrado, logo em seguida, mexendo no televisor já dentro do "trailer", sem notícia de qualquer outra pessoa nas proximidades, não restando dúvida de que foi ele quem arrombou o local, tanto mais porque ambas as testemunhas, na presente data, mencionaram a existência de uma barra de ferro do lado de fora do estabelecimento ("foram constatadas amolgaduras e remoção de tinta de aspecto recente e compatíveis com as produzidas a guisa de alavanca e esforço físico na extremidade inferior direita da janela de atendimento na porção direita, referência de quem está na via pública e olhando para o trailer” – fls. 88).
Não impressiona o fato de a barra de ferro não ter sido citada no laudo, porque o objeto da perícia foi a parte interna – e não externa – do "trailer".
Por outro lado, a tese exculpatória do réu, além de inverossímil, tendo sido alterada sempre que ele foi ouvido, não contou com evidência mínima. Nenhum currículo foi visto em poder do réu, não sendo mesmo usual que fosse distribuído de madrugada. Sobre a alegação de que o flagrante tivesse sido forjado pela vítima, sequer foi mencionada pelo réu aos policiais ou ao delegado de polícia, não contando com qualquer amparo na prova.
Cumpre esclarecer que as palavras da vítima e das testemunhas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das pessoas ouvidas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, suas palavras hão de ser prestigiadas, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Lembre-se que o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). 
As circunstâncias dos fatos, portanto, deixam clara a intenção do imputado em praticar o crime de furto do televisor. 
Ademais, não há que se falar em excludente de ilicitude do estado de necessidade, pela prática de furto famélico. Além da ausência dos requisitos do art. 24, do CP, a vingar essa tese alternativa, qualquer pessoa em dificuldade financeira estaria autorizada a subtrair pertences alheios, o que não é aceitável. 
Neste caso, além da fragrante ausência de prova a amparar a tese do réu, importa salientar que a Prefeitura local fornece apoio a moradores de rua, assim como instituições de caridade e igrejas. 
A qualificadora relativa à destruição e rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, inciso I, do CP) restou provada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos dos policiais militares, que asseveraram que a janela de atendimento do “trailer” teria sido arrombada, além das conclusões do laudo pericial (“foram constatadas amolgaduras e remoção de tinta de aspecto recente e compatíveis com as produzidas a guisa de alavanca e esforço físico na extremidade inferior direita da janela de atendimento na porção direita, referência de quem está na via pública e olhando para o trailer” – fls. 88), não havendo dúvidas de que a tentativa de furto se deu por meio de esforço incomum para alcançar os objetos.
Além disso, possível o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno. O crime ocorreu durante o horário de descanso, após às 24h, inclusive quando o estabelecimento comercial já tinha encerrado suas atividades. Importa destacar que a causa de aumento não depende de o local estar habitado ou de a vítima estar repousando ou não. O agente que pratica o furto à noite, como no presente caso, busca agir numa situação em que o patrimônio tem menor vigilância, não só por vítima ou testemunhas estarem repousando, mas também pela menor luminosidade no horário, o que facilita a ação clandestina. O mesmo ocorre quando for o caso de estabelecimento comercial. Assim, a causa de aumento não pode ser afastada, pois, para a punição mais severa, basta a maior vulnerabilidade à prática do delito em horário de pouca movimentação e vigilância. 
Nesse sentido: “FURTO - Pena - Causa especial de aumento - Repouso noturno - Alegação de que a vítima não estaria em efetivo repouso - Irrelevância - CP, artigo 155, parágrafo 1º. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do CP, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de a vítima estar ou não, efetivamente, repousando” (STJ - REsp. n° 509.590 - SP - 5a T. - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 09.09.2003 - DJ 06.10.2003).
Por fim, cumpre destacar que o crime não se consumou, uma vez que o acusado, embora tenha adentrado no interior do “trailer”, não entrou, sequer por breve espaço de tempo, na posse do objeto que pretendia subtrair, tendo em vista que a vítima e os policiais o surpreenderam e impediram de prosseguir com seu intento. 
Por isso, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, razão pela qual o réu deve responder pelo delito em sua forma tentada.
De resto, à vista da prova produzida nos autos, não restou demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de “Covid-19”, em razão do que, entendo, de rigor, o afastamento da incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Dessa forma, a conduta praticada pelo réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §§ 1° e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são neutras , de modo que a pena-base será fixada no mínimo legal, de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e está presente a agravante da reincidência (Processo nº 0001758-22.2014.8.19.0033 – art. 213, c/c art. 14, II, do CP – fls. 253), de forma que a pena merece ser elevada nesta fase, no importe de 1/6 (um sexto), alcançando dois anos e quatro meses de reclusão, além de onze dias-multa.
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada de 1/3, visto que o crime foi praticado durante repouso noturno (art. 155, §1º, do CP), perfazendo três anos, um mês e dez dias de reclusão, além do pagamento de catorze dias-multa. 
Ainda, está presente a causa de diminuição consistente na tentativa. Considerando que o “iter criminis” foi percorrido em estágio intermediário (tendo sido o réu detido quando já estava no interior do “trailer”, enquanto mexia na televisão), a pena deverá ser reduzida em metade. 
Assim, a pena ficará definitivamente estabelecida em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 7 (sete) dias-multa.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando que o réu é reincidente por crime grave, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que não seria socialmente recomendável em face da condenação anterior, assim como incabível a concessão do "sursis". Não foge à vista, ademais, que, logo em seguida ao fato ora em análise, o réu foi preso em flagrante por crime de tráfico de drogas (Processo nº 0115398-55.2021.8.19.0001 – fls. 254). 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial semiaberto se mostra mais adequado ao desconto da reprimenda imposta ao acusado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu MAXWELL JULIO ILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §§ 1° e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão, nos termos do art. 112, da LEP (Precedente: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda).
A manutenção da custódia cautelar do acusado justifica-se em razão desta sentença penal condenatória, permanecendo incólumes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, conforme consignado na decisão que decretou a sua custódia cautelar e nas decisões que a sucederam (fls. 132/133), com destaque para o fato de que o réu é reincidente por crime grave a ainda foi preso em flagrante delito por crime de tráfico de drogas mais recentemente.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido, anotado o regime inicial fixado e, em caso de apelação, expeça-se guia provisória de execução. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada às fls. 199 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, anote-se e cumpra-se.

Pindamonhangaba,13 de julho de 2022.


     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA