1500004-33.2022.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Documento de Origem:
 Inquérito Policial - 2326209/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriana Aparecida Soares

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
ADRIANA APARECIDA SOARES, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está 
sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

[Número do Processo] - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital Nº:
1500004-33.2022.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Documento de Origem:
 Inquérito Policial - 2326209/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriana Aparecida Soares

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
ADRIANA APARECIDA SOARES, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo 
processado(a) como incurso(a) nas sanções do artigo 155, caput, c/c o artigo 14, I,
e do artigo 155, caput, c/c o artigo 14, II, ambos na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal (denúncia às fls. 38/39). 
Consta na peça acusatória que, no dia 28 de outubro de 2021, em horário incerto, 
mas pela manhã, na Rua São Pedro, nº 1312, “Lojas Pernambucanas”, neste Município e
Comarca de Itararé, a ré supostamente subtraiu, para si, diversas peças de roupas, 
avaliadas em R$500,00 e pertencentes ao estabelecimento comercial. 
Consta, ainda, que, também no dia 28 de outubro de 2021, desta vez por volta das 

                     
                      
                     
                      
17h20, no mesmo local, a ré supostamente tentou subtrair, em proveito próprio, 37 
peças de calcinhas e 06 blusas regatas femininas, avaliadas em R$ 771,57, também 
pertencentes a “Lojas Pernambucanas”, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 21/01/2022 (fl. 40).
Citado(a) (fl.49), o(a) réu(ré) apresentou resposta à acusação (fls. 58/59).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima e a testemunha Hingrid
Consuelo Rodrigues Ferreira (fls. 119/121). 
Foi decretada a revelia do(a) réu(ré), nos termos do artigo 367 do Código de 
Processo Penal (fls. 112 e 119/120). 
As partes apresentaram alegações finais (fls. 119/121). O Ministério Público 
requereu a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a 
absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a aplicação de medida 
de segurança em razão do vício em droga. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 3/6, 
auto de exibição e apreensão de fl. 7, auto de avaliação de fl. 10 e pela prova 
oral coligida aos autos (relatório do inquérito policial às fls. 13/15). 
A autoria também é inconteste. 
A representante da vítima, Pâmela Karina de Almeida, declarou, na Delegacia de 
Polícia, que “a primeira tentativa de furto ocorreu por volta das 11:30 no local 
dos fatos; que enquanto trabalhava na parte da frente da loja (entrada) a autora a 
encarou e saiu correndo em direção ao posto central na Rua Amazonas Ribas; que foi 
atrás da autora e conseguiu alcança-la em frente ao conjunto residêncial indagando 
que ela havia furtado a loja e, diante disso, a autora devolveu as diversas peças 
subtraídas no valor total de R$ 500,00, contudo a testemunha PAMELA não se recorda 
de quais tipos de peças se tratavam; que a segunda tentativa de furto ocorreu no 
período da tarde às 17:20, onde a autora retornou à loja PERNAMBUCANAS; que os 
funcionários não se aperceberam em primeira instância a presença da autora; que um 
rapaz ao perceber que  a autora estava subtraíndo objetos da loja, chegou até a 
supervisora Pamela e disse que a autora estava furtando as peças; que ao escutar a 
acusação tentou evadir-se do local; que o rapaz que relatou aos funcionário tentou 
impedir a fuga na porta, momento em que a autora soltou a sacola com as peças e 
saiu correndo pela Rua São Pedro em sentido a Cofesa loja 9; que não foi atrás da 
autora, porém, a mesma foi abordada pelos guardas minucipais que encontravam-se 
defronte a Cofesa loja 09, a qual ao confessar o crime cometido um dos guardas 
municipais foi até a loja PERNAMBUCANAS e requisitou que PAMELA se dirigi-se até a 
delegacia de polícia para registrar o Boletim de Ocorrência; que confima a 
informação de terem sido subtraídos na segunda tentativa: 37 calcinhas de cores 
diversas, no valor de R$ 15,99 cada; e 6 regatas femininas cinza no valor de R$ 
29,99 cada; mas que todas foram devolvidas a loja.” (fl. 8). 
Em Juízo, a vítima confirmou as declarações (fls. 119/121). 
A testemunha Hingrid Consuelo Rodrigues Ferreira declarou, na Delegacia de Polícia,
que “encontrava – se defronte a Cofesa loja 9 quando se deparou com a autora 
correndo e sua direção ocasião em que a abordou, ocasião e que a questiou sobre a 
razão de estar daquele jeito, momento em que a indiciada disse que tinha acabado de
praticar um furto na Loja Pernambucanas, só que tinha dispensado os objetos 
subtraídos ao ser abordada  por um popular junto à porta da loja; diante dos fatos 
se dirigiram ate a loja Pernambucanas onde foram recepcionados pela testemunha 
(Pamela) a qual declinou disse que nas primeiras horas do dia  a autora havia 
adentrado junto ao comercio onde  furtou diversos produtos, tendo a testemunha ido 
atras da indiciada e recuperado os  produtos.  que ao termino do expediente , a 
indiciado retornou na Loja e novamente cometeu um outro furto, desta subtraiu os 
objetos que foram relacionados e em seguida evadiu-se do local quando foi impedida 
por um popular de prosseguir , momento em que ela jogou a sacola com algumas peças 
de roupas e saiu correndo sentido a loja Cofesa ELETRO. Que conduziram a indiciada 
até esta Unidade Policial para providencias.” (fl. 111). 

Em Juízo, a testemunha confirmou a versão (fls. 119/121).
Interrogado(a) em solo policial, o(a) réu(ré) disse " nada data dos fatos se 
dirigiu até a loja pernambucanas no período da manhã e entrou no local e passou a 
olhas as mercadorias; que estava com uma bolsa e nesta colocou algumas peças de 
roupa; que assim que estava saindo da loja uma mulher a abordou e então saiu 
correndo em sentindo ao posto central na Rua Amazonas Ribas; que não se recorda o 
que a "mulher da loja" falou, mas que parou assim que a chamou e lhe devolveu as 
peças furtadas; que após algumas horas retonou a loja no período da tarde para uma 
segunda tentativa, onde furtou calcinhas e regatas; que ao tentar sair da loja foi 
impedida por um homem e com isto, devolveu as peças e correu pela Rua São Pedro em 
sentido a Cofesa Loja 9 onde foi abordada por guardas civis municipais; que os 
guaradas a seguraram e perguntaram "o que estava fazendo?"; que respondeu a verdade
que tinha cometido furto na lojas pernambucanas, mas devolvera todos os objetos; 
que logo em seguida os guadas a conduziram até a delegacia; que após o registro do 
boletim foi liberada e retornou para casa; que cometeu o ato de furto com a 
finalidade de vender as peças e comprar uma cesta básica. " (fl. 9). 
O(A) réu(ré) não compareceu em Juízo para ser interrogado(a), tendo sido decretada 
a sua revelia (fls. 112 e 119/120). 
A análise do conjunto probatório não deixa dúvida acerca da responsabilidade 
criminal do(a) réu(ré) em relação à(s) conduta(s) narrada(s) na denúncia. 
Os depoimentos da representante da vítima e da testemunha foram uniformes e 
coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo,
atestando a existência do(s) crime(s) e a(s) sua(s) autoria(s) conforme a denúncia.
Ressalta-se que “nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. 
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ademais, o(a) réu(ré) confessou em solo policial a(s) prática(s) delituosa(s) 
(Enunciado da Súmula nº 545, STJ).
Anoto que o primeiro crime foi tentado, tendo em vista que a representante da 
vítima percebeu a subtração dos objetos do interior do estabelecimento empresarial,
porque estava trabalhando na entrada da loja, e abordou a ré, que logo em seguida 
devolveu os objetos. 
Já o segundo crime foi consumado, eis que houve efetiva inversão da posse dos 
objetos furtados, considerando que a vítima somente teve ciência do segundo furto 
por intermédio de popular, que abordou a ré. Nesse sentido é o entendimento do 
Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Tese Julgada 
sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934)”.
Incide o artigo 71 do Código Penal, porquanto restou comprovado que o(a) réu(ré), 
mediante mais de uma ação, praticou os dois crimes, que são da mesma espécie, e, 
pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, o 
segundo deve ser havido como continuação do primeiro.
A tese de absolvição, no sentido de que o(a) réu(ré) teria praticado a(s)s 
infração(ões) penal(is) sob o efeito de droga, não prospera. O artigo 28, II, do 
Código Penal, dispõe que não exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária
ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos. Ainda, restou provada a 
plena capacidade do(a) réu(ré) de entender o caráter ilícito do fato e de 
determinar-se de acordo com esse entendimento, principalmente se considerado que 
narrou, em solo policial, com clareza e com detalhes, a prática criminosa. 
Portanto, todos os elementos objetivos e subjetivos dos tipos penais do artigo 155,
caput, c/c o artigo 14, I, e do artigo 155, caput, c/c o artigo 14, II, ambos na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal, estão comprovadas além de qualquer 
dúvida razoável, de modo que a condenação do(a) réu(ré) é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena em relação ao crime previsto no artigo 155, caput, c/c o
artigo 14, I, do Código Penal (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o(a) réu(ré) possui 
antecedentes criminais (fls. 113/118), mas, tendo em vista a configuração 
simultânea de reincidência, deixo de valorar nesta fase para evitar bis in idem 
(Enunciado da Súmula nº 241, STJ). As demais circunstâncias judiciais são 
favoráveis ao(à) réu(ré). Fixo a pena-base no mínimo legal de 1 ano de reclusão e 
10 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, 
“d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria 
do crime – Enunciado da Súmula nº 545, STJ) e a circunstância agravante prevista no
artigo 61, I, do Código Penal (reincidência – fls. 113/118), mas, em observância ao
artigo 67 do Código Penal e à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, 
verifico que os efeitos de ambas as circunstâncias compensam-se integralmente. 
Mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, 
mantenho a pena anteriormente aplicada.
Passo à dosimetria da pena em relação ao crime previsto no artigo 155, caput, c/c o
artigo 14, II, do Código Penal (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, “caput”, CP).
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o(a) réu(ré) possui 
antecedentes criminais (fls. 113/118), mas, tendo em vista a configuração 
simultânea de reincidência, deixo de valorar nesta fase para evitar bis in idem 
(Enunciado da Súmula nº 241, STJ). As demais circunstâncias judiciais são 
favoráveis ao(à) réu(ré). Fixo a pena-base no mínimo legal de 1 ano de reclusão e 
10 dias-multa.
Na segunda fase, concorrem a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, 
“d”, do Código Penal (confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria 
do crime – Enunciado da Súmula nº 545, STJ) e a circunstância agravante prevista no
artigo 61, I, do Código Penal (reincidência – fls. 113/118), mas, em observância ao
artigo 67 do Código Penal e à luz da jurisprudência dos Tribunais Superiores, 
verifico que os efeitos de ambas as circunstâncias compensam-se integralmente. 
Mantenho a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, concorrendo a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, 
II e parágrafo único, do Código Penal (tentativa), e à vista do iter criminis 
percorrido pelo(a) réu(ré), o qual evidencia que não se aproximou muito da 
consumação do crime, já que popular abordou o(a) réu(ré) na porta da loja e pela 
via pública, diminuo a pena em seu patamar máximo de 2/3, que corresponde a 8 meses
de reclusão e 7 dias-multa, passando a dosá-la 4 meses de reclusão e 3 dias-multa. 
Não concorrem causas de aumento de pena. 
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, aplico a pena mais grave (1 ano de 
reclusão) aumentada de 1/6 (correspondente a 2 meses de reclusão), considerando a 
prática de duas infrações penais (AgRg no HC 681.080/MG, Rel. Ministro JESUÍNO 
RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, 
DJe 04/11/2021), ficando o(a) réu(ré) condenado(a) a 1 ano e 2 meses de reclusão e 
13 dias-multa, estes últimos em observância ao artigo 72 do Código Penal. 
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do(a) réu(ré). Fixo 
o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo 
vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; 
artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a 
quantidade de pena aplicada e a reincidência específica, consoante interpretação 
dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas 
nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a reincidência 
específica, que indica que os benefícios não são suficientes para a reprovação e 
prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA PARA CONDENAR ADRIANA 
APARECIDA SOARES, qualificado(a) nos autos, como incurso(a) nas sanções do artigo 
155, caput, c/c o artigo 14, I, e do artigo 155, caput, c/c o artigo 14, II, ambos 
na forma do artigo 71, todos do Código Penal, À PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 1 

(UM) ANO E 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, ALÉM DE 13 
DIAS-MULTA, CADA UM NO VALOR DE 1/30 (UM TRIGÉSIMO) DO MAIOR SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE
À ÉPOCA DO FATO, ACRESCIDO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. 
Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão 
presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva e que
respondeu a todo o processo sem se recolher ao cárcere, não se justificando a 
decretação de sua custódia cautelar neste momento processual (CPP, artigo 387, § 
1º).
Condeno o(a) réu(ré) ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 
9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/ 2003, ressalvada a suspensão de 
exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, 
observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela 
do convênio D.P.E/O.A.B.  
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de
residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal 
(artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para 
realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, 
CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; e 
expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, 
ao Juízo competente.
Publique-se. Intimem-se.
Comunique(m)-se a(s) vítima(s), nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Itararé, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

