1500286-28.2021.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... pela guarda dos valores oriundos do tráfico.
O réu Germano Ferreira Carlos, interrogado em solo policial (fl. 06), valeu-se da sua prerrogativa constitucional de ficar em silêncio. Em juízo, o acusado confessou a prática do delito. Afirmou que havia começado no tráfico de entorpecentes tinha sete dias, porque passava por dificuldades econômicas. Contou que trabalhava como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500286-28.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500286-28.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GERMANO FERREIRA CARLOS e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.


Germano Ferreira Carlos e Eliel da Silva Gomes, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos autos que, no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta da 00:15 hora, na Rua Lafaiete Rodrigues, altura do nº 1, Jardim Vitápolis, nesta cidade e comarca de Itapevi, GERMANO FERREIRA CARLOS, qualificado às fls. 06, 09 e 18, e ELIEL DA SILVA GOMES, qualificado às fls. 07, 09 e 21, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 135 porções de “cocaína”, com peso líquido de 37,3 gramas, 71 porções de “maconha”, com peso líquido de 161,39 gramas e 235 porções de “crack”, com peso líquido de 25,03 gramas, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisório de fls. 14/17 e laudo químico toxicológico ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistaram os denunciados correndo, motivo pelo qual desembarcaram da viatura e saíram no encalço destes.
Durante a tentativa frustrada de fuga, GERMANO dispensou no solo uma sacola plástica, sendo que mais à frente foi abordado juntamente com ELIEL.
Na sacola plástica dispensada, os denunciados traziam 135 porções de “cocaína”, 71 porções de “maconha”, e 235 porções de “crack”. Com ELIEL foi encontrada a quantia de R$ 64,00, em dinheiro, oriundo da traficância.
Informalmente, GERMANO confessou que estava comercializando drogas e ELIEL afirmou ter recebido 02 pedras de “crack” para atuar como “olheiro”.
No entanto, na Delegacia de Polícia ambos permaneceram em silêncio.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 03/02/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles foi deferida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 48/53). 
Por força da decisão de fls. 132/134, foi decretada a prisão preventiva em desfavor de Germano, devido ao descumprimento das medidas cautelares impostas. 
Germano e Elias foram notificados, respectivamente, às fls. 145 e 123. Os réus Germano e Eliel apresentaram resposta às fls. 152/156, o que não obstou o recebimento da denúncia em 06/12/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 171/173.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12) e pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 197/199), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Danilo Pires de Camargo, inquirido na delegacia (fl. 04), relatou "que estava em patrulhamento, acompanhado do SD GUERATO, quando adentraram a rua Lafaiete Rodrigues e avistaram dois indivíduos correndo; Que desembarcaram da viatura e saíram no encalço dos indivíduos, momento em que um deles, posteriormente identificado como GERMANO FERREIRA CARLOS, jogou uma sacola plástica no chão e continuou correndo; Que conseguiram abordar os dois indivíduos, recolhendo em seguida a sacola plástica que GERMANO havia jogado, a qual continha aparentemente porções de entorpecentes; Que o segundo indivíduo, identificado como ELIEL GOMES DA SILVA, portava apenas sessenta e quatro reais; Que indagados a respeito, GERMANO confessou que estava comercializando entorpecentes e que hoje era o sétimo dia dele no local, e ELIEL disse que havia recebido duas pedras de crack para atuar como "olheiro"  e também avisar quando qualquer viatura se aproximasse; Que quanto ao dinheiro que portava, ELIEL disse que pertencia ao tráfico e que estava guardando-o; Que diante disso, deu voz de prisão aos abordados, conduzindo-os algemados por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que nesta delegacia procederam a contagem dos invólucros localizados na sacola, totalizando 135 porções de substância esbranquiçada semelhante a cocaína, 71 porções de substância esverdeada semelhante a maconha e 235 porções de substância amarelada semelhante a crack; Que na rua em que os autuados foram abordados não há escola, hospital, igreja; Que não conhecia os autuados anteriormente.".
O policial militar Márcio Guerato de Araujo, na fase inquisitiva (fl. 05), descreveu "que estava em patrulhamento, juntamente com o SD PIRES, quando, ao entrarem na rua Lafaiete Rodrigues, visualizaram dois indivíduos correndo; Que desembarcaram da viatura e saíram no encalço dos indivíduos, momento em que um deles dispensou uma sacola plástica. Que conseguiram abordar os indivíduos, os quais foram posteriormente identificados como GERMANO FERREIRA CARLOS e ELIEL GOMES DA SILVA; Que a sacola plástica que GERMANO havia dispensado continha aparentemente porções de substâncias entorpecentes, e ELIEL portava apenas sessenta e quatro reais em dinheiro; Que indagados, GERMANO confessou informalmente que estava comercializando entorpecentes e que hoje era o sétimo dele dele no local, e ELIEL afirmou que estava guardando o dinheiro da venda dos entorpecentes e que havia recebido duas pedras de crack para atuar como "olheiro", avisando sobre a aproximação de qualquer viatura; Que os autuados receberam voz de prisão e foram conduzidos algemados por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que nesta delegacia procederam a contagem dos invólucros localizados no interior da sacola que GERMANO havia dispensado, totalizando 135 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína, 71 porções de substância esverdeada semelhante a maconha e 235 porções de substância petrificada semelhante a crack; Que na rua em que os autuados foram abordados não há escola, igreja, hospital; Que nunca tinha visto anteriormente os autuados.".
Em juízo, o agente público confirmou, em essência, essas declarações, ou seja, que estava em patrulhamento em local conhecido como de tráfico de entorpecentes. Lá, avistaram os réus no final da rua e notou que, quando eles perceberam sua aproximação, correram. Nisso foram em perseguição. Germano segurava uma sacola e a jogou ao chão enquanto corria, tendo sido abordado por seu colega. Mais para frente, abordou Eliel, tendo com ele encontrada quantia de dinheiro no bolso. Germano confessou informalmente que estava traficando, ao passo que Eliel disse que estaria funcionando como "olheiro", pelo que receberia duas porções de crack; e que também era o responsável pela guarda dos valores oriundos do tráfico.
O réu Germano Ferreira Carlos, interrogado em solo policial (fl. 06), valeu-se da sua prerrogativa constitucional de ficar em silêncio. Em juízo, o acusado confessou a prática do delito. Afirmou que havia começado no tráfico de entorpecentes tinha sete dias, porque passava por dificuldades econômicas. Contou que trabalhava como ambulante "no trem", mas vinha sofrendo muitas abordagens e sofrendo muitas apreensões de seus pertences, deixando-o em condições econômicas precárias, tendo sido essa a razão para qual se envolveu no tráfico.
O corréu Elias da Silva Gomes, interrogado na fase de inquérito (fl. 07), também ficou em silêncio na fase policial. Em juízo, negou envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Afirmou, nessa linha, que havia se dirigido ao local do ocorrido para adquirir uma pedra de crack, pelo valor de R$5,00. Depois de entregar o dinheiro e enquanto aguardava a droga, foi abordado pelos agentes públicos. Nada foi apreendido em seu poder. Não é verdade que estivesse colaborando com o tráfico no local.
Posta a prova oral, vislumbra-se, em primeiro lugar, inequívoca a relação do acusado Germano com as drogas e seu tráfico.
Isso porque, para além da sua ampla confissão a respeito, foi corroborado no ponto pelos depoimentos dos policiais, isto é, pelos relatos prestados tanto na fase policial como em juízo, porquanto dão conta de que foi surpreendido em local conhecido pela prática do comércio ilícito e surpreendido na posse dos entorpecentes apreendidos (guardados em uma sacola, dispensada durante a fuga), que, dadas as características (variedade e quantidade dos tóxicos, bem assim o acondicionamento em pequenas porções individualmente embaladas), evidentemente, era destinada ao tráfico.
Com relação ao corréu Eliel, embora a sua concreta negativa, a situação é a mesma.
Segundo o agente público inquirido, o réu teria confessado espontaneamente o envolvimento na prática ilícita, na condição de olheiro e responsável pela a do dinheiro.
Pode-se opor, efetivamente, a essa confissão informal, porquanto resultante de ouvir dizer do agente público e porque negada pelo acusado na oportunidade em que inquirido.
Ocorre que os elementos objetivamente verificados a confortam e, nesse contexto, colocam esse acusado na condição de comparsa, coexecutor, na mercancia ilegal de entorpecentes.
Nesse sentido, em primeiro lugar, observa-se que o acusado foi surpreendido pelos agentes públicos junto com Germano, porém não em condições de mero adquirente, que recebe o produto de seu vício e vai embora; ele encontrava-se no local externando permanência.
Para além disso, é significativo que, consoante o agente público, ele correu ao vislumbrar sua aproximação, conduta que não é compatível com a do sujeito que não teria nada consigo, como ele expôs em seu depoimento.
Não bastasse, de acordo com o agente público, o numerário apreendido estava na posse direta de Eliel.
Como cediço, a complexidade do comércio de entorpecentes em via pública comumente se caracteriza pela divisão de funções, sendo corriqueira a verificação da divisão das tarefas de vender drogas e guardar o dinheiro, até como forma de dissimular a prática e/ou evitar a perda do produto do crime.
É verdade, o réu negou a posse desse dinheiro. Ocorre que, no ponto, sua versão apresenta-se frágil, porquanto sem apoio probatório relevante indicações suficientes a prevalecer ante o razoável e coerente depoimento do agente público, que, de mais a mais, acha-se assaz escorado nas provas produzidas na fase de inquérito.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, os réus traziam consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, a começar pelo fato de que o tráfico de entorpecentes foi praticado com concurso de agentes. Outrossim, leva-se em conta a relevante quantidade de drogas apreendida, apta a dar ensejo a ampla difusão do vício, bem como a variedade de entorpecentes e que, dentre eles, havia crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesses casos, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque Germano confessou, em juízo, espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 01 (um) ano, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão. Quanto a Eliel, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Anoto que o fato de que acusado Germano ostentar, alegamente, predicados subjetivos favoráveis não é razão relevante o bastante para o reconhecimento de atenuante inominada.
O acusado Germano não faz jus ao benefício do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que fazia do tráfico de entorpecentes meio de vida, consoante sua própria exposição, o que, vale dizer, é corroborado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas e com a ausência de comprovação do exercício de atividade laboral lícita. Com mais razão, vale dizer, Eliel faz jus ao benefício, porquanto, para além do concretamente verificado nos autos, tampouco comprovou o exercício de trabalho lícito. Não bastasse, tanto ele como o corréu registram passagem posterior por, em tese, delito da mesma espécie, indicando propensão à reiteração de condutas análogas.
Dessa forma, restam as penas definitivas no patamar em que fixadas, ou sexa, 05 (cinco) anos de reclusão para Germano e 06 (seis) anos de reclusão para Eliel.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vão estabelecidas em 500 dias-multa para Germano e 600 (seiscentos) dias-multa para Eliel, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida para o fim de:
(i)CONDENAR o réu Germano Ferreira Carlos, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500  dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
 (ii) CONDENAR o réu Eliel da Silva Gomes, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do condenado Germano Ferreira Carlos, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
No que tange ao condenado Eliel da Silva Gomes, considerando que se encontra preso por outro delito, desnecessária a decretação da sua prisão também no presente.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 21 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA