1500562-89.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... sobre um veículo utilizado para o tráfico, razão pela qual fizeram a abordagem dos réus, a bordo de um veículo idêntico. Em seu interior, encontraram entorpecentes e, ao serem entrevistados, ambos confessaram o tráfico e indicaram outro endereço, onde foi localizada uma quantia maior de drogas e dinheiro, bem como uma motocicleta. Na Delegacia, ambos ficaram em silêncio. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500562-89.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500562-89.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Ricardo Moreira da Silva e outro



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Luiz Ricardo Moreira da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 14 de abril de 2021, por volta das 19h50min, na Avenida Shalom, próximo ao n°10, Bairro Vila São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Claudio William Soares dos Santos, agindo durante estado de calamidade e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportavam/guardavam e tinham em depósito para fins de venda a terceiros consumidores, 300 eppendorfs contendo cocaína, com massa liquida de 137,89 gramas, conforme se verifica no laudo de constatação provisória de fls. 28/31, substância causadora de dependência física e psíquica.

Afirma o Ministério Público que é  de conhecimento público e notório, veiculado nos meios de comunicação de massa que, em razão da decretação da pandemia do novo “Coronavirus”, o Congresso Nacional editou o Decreto Legislativo de n° 6/2020, decretando o estado de calamidade pública até o mês de dezembro de 2020, sendo prorrogado por mais 6 meses através da publicação do Decreto Legislativo de n°566/2021.

Assim, estando cientes da vigência do estado de exceção, os réus vinham deliberadamente praticando o malsinado e vil narcotráfico nesta cidade, aproveitando-se da vigilância reduzida das autoridades de segurança pública.

Foi então que, na noite dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo VW SPACE FOX, de cor preta, placas AQL-3152/Taubaté transitando na via pública, estando na direção Cláudio e no banco do passageiro estava Luiz Ricardo.

Diante das informações noticiando que referido veículo estava envolvido com o tráfico, os policiais realizaram a abordagem, dando ordem de parada aos réus quando transitavam pela Avenida Shalom, no Bairro Vila São José, nesta urbe.

Ao revistar o automóvel, os milicianos encontraram debaixo do assento do passageiro 55 “eppendorfs” de cocaína, além de 3 aparelhos de telefones celulares.

Questionados separadamente a respeito dos entorpecentes, os réus confessaram aos policiais que promoviam o tráfico de drogas, sendo que Luiz Ricardo declarou que havia mais drogas dentro do imóvel situado na Rua Alexandre Monteiro César Mine, n°155, Bairro Vila São José, nesta cidade.

Deslocando-se para o endereço mencionado, Luiz Ricardo abriu as portas do imóvel com a chave que carregava consigo, onde foram encontrados dentro de um quarto mais 245 eppendorfs com cocaína, além da quantia de R$ 16.592,00, auferido com a traficância e outros 3 aparelhos celulares.

Na garagem da residência foi encontrada uma motocicleta BMW/F800 de placa EQS-7706, adquirida com o dinheiro do narcotráfico.

Busca, assim, a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06 c.c. artigo 29, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 85/88.

Citados, (fls.95/96) os réus apresentaram resposta escrita à acusação as fls. 120/126 e 130/131.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Marcos Jeferson Carindo da Silva e Rodrigo Candido Furtado e procedeu-se ao interrogatório dos réus Luiz Ricardo Moreira da Silva e Claudio Willian Soares dos Santos, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram os fatos e todas as circunstâncias. Narraram que receberam informações sobre um veículo utilizado para o tráfico, razão pela qual fizeram a abordagem dos réus, a bordo de um veículo idêntico. Em seu interior, encontraram entorpecentes e, ao serem entrevistados, ambos confessaram o tráfico e indicaram outro endereço, onde foi localizada uma quantia maior de drogas e dinheiro, bem como uma motocicleta. Na Delegacia, ambos ficaram em silêncio. Em juízo, interrogados, Luiz confessou a mercancia ilícita e Cláudio negou, justificando que estaria apenas negociando um veículo com o corréu. Nesse cenário, manifestou que as versões apresentadas por eles estão dissociadas do conjunto probatório, uma vez que não há qualquer documentação nos autos a corroborar as alegações. Inclusive, destacou que Cláudio poderia ter oferecido essa versão na fase policial. Em contrapartida, os policiais ofereceram depoimento coeso, seguro e uniforme, mencionando a confissão informal dos réus. Anotou que não existe nenhum elemento a demonstrar o intuito ou desejo de incriminá-los falsamente, pois sequer os conheciam. Salientou que houve apreensão de relevante quantidade de droga e de dinheiro, além da motocicleta, que teria sido adquirida com o tráfico, motivo pelo qual pleiteou o perdimento dos entorpecentes e do numerário em favor da União. Em concordância aos elementos da prisão, manifestou que se demonstrou comprovado o crime de tráfico de drogas em concurso de agentes. Dessa forma, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, aumentada em 1/6, considerando a quantidade de drogas apreendidas, sendo estas de alto poder viciante. Na segunda fase, verificou que os réus são tecnicamente primários e que contribuíram para a operação policial, indicando o endereço da residência, a qual não era de conhecimento dos policiais, motivo pelo qual postulou o retorno da pena ao mínimo. Apontou que os réus estariam traficando há algum tempo, tendo feito a aquisição de uma motocicleta com o dinheiro proveniente do tráfico, razão pela qual entendeu não ser possível a aplicação do redutor, uma vez que não se tratava de traficante eventual. Diante do apurado, sendo a grande quantidade de droga e do numerário apreendido, pugnou a fixação de regime inicial fechado, por se tratar de crime equiparado a hediondo.

A Defesa do réu Cláudio William Soares dos Santos, por sua vez, requereu a improcedência do pedido. Afirmou que o único meio de prova foi a versão dos policiais, entretanto, que apresentou incertezas quanto à verdade. Manifestou que a acusação não comprovou, por qualquer meio, a alegação de que o veículo estaria envolvido no tráfico de drogas da região e que este fato seria de conhecimento nos meios policiais. Em contrapartida, mencionou que a Defesa apresentou o contrato de compra e venda do referido automóvel, sendo a data de retirada da concessionária 5 dias antes da abordagem, portanto, invalidando o depoimento policial. Ademais, anotou que o réu, em seu interrogatório, narrou que os policiais teriam solicitado que ele estacionasse o carro fora do campo de visão das câmeras do condomínio, embora tenha imediatamente parado após o sinal das autoridades, alguns metros antes, o que gerou dúvida com relação às suas motivações. No mesmo cenário, destacou que a abordagem durou 32 minutos, conforme registro da câmera do COI, e o lapso temporal, entre o início da abordagem e apresentação na Delegacia, foi de 2 horas e 50 minutos, fatos que também divergem da prova testemunhal. Diante desses fatos, afiançou que a versão de localização dos entorpecentes também não deve prosperar, considerando que, caso encontrassem ilícitos no interior do carro, os réus certamente seriam prontamente algemados e a equipe procederia às diligências nas residências de ambos. Salientou, ainda, que o corréu Luiz foi categórico em seu depoimento pessoal, ao dizer que nada de ilícito foi encontrado e que nenhum deles acompanhou a busca veicular, bem como assumiu a propriedade dos entorpecentes, dinheiro e a moto apreendidas na residência indicada. Ambos explicaram, também, que a única ligação entre eles era devido a uma compra de uma motocicleta, item este que o réu comprou com o dinheiro da pensão por morte de seu pai. Por esses fatos, reiterou que não há nos autos nenhuma prova efetiva de que foi encontrado entorpecente no carro do réu e nem mesmo que ele tivesse ligação com as drogas e dinheiro apreendidos na residência, motivo pelo qual pleiteou sua absolvição, garantindo que sua versão é a mais crível. Como consequência, pediu a restituição do veículo apreendido, uma vez que não há nada que justifique a apreensão ou a permanência deste como apreendido. Caso o entendimento não seja este, ressaltou que o réu é primário, portador de bons antecedentes e não se dedica ou integra associação criminosa, razão pela qual a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Na terceira fase, postulou o reconhecimento do privilégio do artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, com diminuição da pena em seu patamar máximo de 2/3. Por fim, defendeu a possibilidade de substituição da pena por restritiva de direitos. 

A Defesa do réu Luiz Ricardo Moreira da Silva, de sua feita, requereu a improcedência do pedido, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Em eventual condenação, na dosimetria da pena, salientou que o réu é primário, portador de bons antecedentes e não se dedica ou integra associação criminosa, fazendo jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, com aplicação mínima em seu patamar intermediário. Ademais, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal e estabelecimento de regime aberto, com possibilidade de substituição da pena. Manifestou que os entorpecentes apreendidos estavam na residência do réu, sem caracterizar atos de mercancia, e sim de mero depósito ou transporte. Outrossim, anotou que ambos os policiais afirmaram que ele colaborou com todas as diligências, principalmente, informando a localização dos entorpecentes.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação dos réus como incursos nos artigos 33, caput, da Lei n°11.343/06 c.c. artigo 29, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo a apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), termos de depoimento (fls.2/3), interrogatório (fls.4/11), boletim de ocorrência (fls.18/21), auto de apreensão (fls.22/23) e laudo pericial provisório e definitivo (fls. 28/31 e 163/166), além das demais provas produzidas em juízo.

Com relação a autoria, melhor sorte não assiste aos réus, em razão da robusta prova atribuindo a eles a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha Rodrigo Cândido Furtado, ouvida em juízo, relatou que a equipe recebeu informações sobre um veículo que estaria realizando o transporte de entorpecentes na região, com emplacamento, modelo e cor. Afirmou que possuíam essas informações há alguns dias, porém, não tiveram tempo para apurar o fato antes. No dia em questão, se depararam com o veículo idêntico e, após a ordem de parada, eles imediatamente encostaram o carro. Realizada a abordagem, havia dois indivíduos no veículo, e nada de ilícito foi localizado. Durante vistoria veicular, no banco dianteiro, foi localizada uma sacola com 50 eppendorfs de cocaína e três aparelhos celulares. Indagados, os réus confessaram a prática do tráfico e indicaram uma residência, na qual armazenavam as quantias maiores de entorpecentes e dinheiro. Diante das informações, se deslocaram até o local e fizeram a busca domiciliar. Mencionou que, em um dos quartos, foi encontrada uma sacola contendo outros 250 eppendorfs de cocaína, bem como R$16.000,00. Além disso, nos fundos da residência, havia uma motocicleta, a qual Luiz afirmou ser de sua propriedade. Nesse cenário, todos foram conduzidos à Delegacia. Alegou que não os conhecia anteriormente. Questionado sobre o imóvel, explicou que estava desabitado, mas não foi preciso romper obstáculos, uma vez que os réus possuíam a chave. Anotou que o bairro era o mesmo da abordagem, com distância aproximada de 1 km. Destacou que, sem a informação deles, não localizariam os demais itens. Ainda, afirmou que ambos colaboraram com a equipe e foram respeitosos. 

A testemunha Marcos Jeferson Carindo da Silva, ouvida em juízo, relatou que receberam a informação sobre um veículo, utilizado para o tráfico de drogas, cerca de 1 mês antes. Em patrulhamento, avistaram o carro idêntico e deram a ordem de parada. Mencionou que os réus imediatamente pararam e estavam apenas os dois no veículo. Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Em vistoria veicular, foram localizados 50 pinos de cocaína e três aparelhos celulares. Indagados, ambos confessaram o tráfico e indicaram uma residência, na qual armazenavam entorpecentes e dinheiro. No endereço, eles forneceram a chave e franquearam a entrada. No imóvel, foram localizados outros pinos de cocaína e a quantia de R$ 16.000,00. Ademais, foi apreendida uma motocicleta, que Luiz confessou ter adquirido com o dinheiro do tráfico. Alegou que não os conhecia anteriormente. Perguntado, explicou que a distância entre o local da abordagem e o endereço da residência era mínima. Indagada, afirmou que eles colaboraram com a equipe, confessando o crime e ajudando a localizar os entorpecentes na residência. 

A testemunha João Vitor Ramos M. Oliveira, ouvida em juízo, informou que é amigo de Luiz. Alegou que conhece o réu há 4 anos e trabalhavam juntos. Na época, era uma pessoa honesta, educada e muito prestativa. Nunca ouviu rumores de que ele estivesse envolvido com o tráfico. Ficou espantado quando soube da prisão. Mencionou que soube, pela família dele, que ele estaria arrependido por se envolver com os entorpecentes. 

A testemunha Sandra Regina Gomes de S. Cardoso, ouvida em juízo, informou que é amiga de Luiz. Afirmou que conhece o réu há 10 anos e ele era amigo de seu filho. Nunca ouviu rumores de que ele estive envolvido com o tráfico. Mencionou que ele era uma pessoa trabalhadora e respeitosa. Ficou espantada quando soube da prisão e soube que ele está muito arrependido.

O réu Luiz Ricardo Moreira da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Relatou que vendeu uma moto para Cláudio e, no dia, ele teria ido à sua residência buscar o recibo. Todavia, o documento estava na casa de seu pai, para onde estavam se deslocando quando foram abordados pela polícia. Na ocasião, após o sinal de parada, a equipe policial pediu que eles andassem com o veículo mais para frente e depois fizeram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Após ser questionado, ele confessou que teria envolvimento com o tráfico de drogas e indicou o endereço de sua residência, onde teria uma quantia maior. Indagado, afirmou que o carro era de Cláudio, porém, não tem ciência sobre as drogas encontradas no veículo. Inclusive, mencionou que não visualizou o momento em que os entorpecentes foram encontrados. Narrou que os policiais foram até sua residência e que franqueou a entrada. Explicou que a casa era alugada, sendo que um indivíduo de nome Vitor fez a intermediação. Na época, morava com sua mãe e alugou o imóvel para não envolvê-la no tráfico. Estava praticando a mercancia ilícita há 1 mês, recebendo R$500,00 por semana para revender para o mesmo indivíduo chamado Vitor. Garantiu que não tinha relação de amizade com Cláudio, e estavam apenas negociando uma venda. Indagado, anotou que foram entrevistados separadamente e não ouviu o que Cláudio disse aos policiais. Sobre a motocicleta localizada na residência afirmou que teria comprado em uma loja, por R$18.000,00. A respeito da motocicleta de Cláudio, relatou que a vendeu por R$ 8.000,00. Afirmou que não é usuário de drogas. Alegou estar bastante arrependido. Disse ser solteiro, tem 1 filho e mora com o pai; trabalha como entregador e, antes dos fatos, trabalhava na Gestamp, com renda de R$1.700,00; não tem outros processos.

O réu Cláudio William Soares dos Santos, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Justificou que teria comprado um veículo com Luiz e foi ao local buscar o recibo, que deveria ser entregue à concessionaria. No momento, o corréu explicou que o recibo estaria na casa de seu pai e ambos se deslocaram até o endereço. No caminho, foram abordados pela equipe policial, sendo que, na ocasião, foram ordenados a parar mais a frente, longe da viatura. Em seguida, ambos foram entrevistados de maneira separada. Explicou que não tinha qualquer vínculo com Luiz e estava apenas negociando o veículo. Em sua entrevista, forneceu o endereço de sua residência, entretanto, foram ao endereço fornecido por Luiz, onde encontraram uma quantia maior de entorpecentes, apesar de nenhum dos dois ter acompanhado o procedimento. Nessa ocasião, informaram que seria deslocado à Delegacia e, se tivesse como comprovar a origem lícita do carro, seria liberado. Perguntado, afirmou que não foi algemado e colaborou com os policiais durante o procedimento. Logo após, foram deslocados até a Delegacia, onde os policiais apareceram com uma sacola, que continha pinos de cocaína, e o obrigaram a assumir a propriedade. Alegou que não conhecia os policiais. À época do ocorrido, era usuário de maconha. Questionado, disse que conhecia outro endereço de Luiz, na casa do pai dele, e que essa foi a primeira vez que esteve nessa casa. Destacou que o dinheiro utilizado para comprar o veículo adveio de uma herança de seu pai e não havia nada de ilícito no interior. Justificou que recebeu R$ 45.000,00 da herança e pagou R$ 24.000,00 no carro. Anteriormente, teria comprado uma motocicleta com o corréu, pelo valor de R$ 7.000,00 em dinheiro, pois não tem conta em banco. Indagado, declarou que o dinheiro da herança foi depositado na conta de sua mãe. Disse ser casado e tem 1 filha, que mora com a mãe; trabalha como gesseiro, com renda média de R$ 1.500,00; não tem outros processos.

Bem provadas a autoria e a materialidade delitivas.


"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta dos réus se enquadra em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas, ter em depósito e guardar, resultando, assim, configurada a traficância. 

A própria prisão em flagrante dos réus deu conta de que traziam consigo droga, além daquelas outras encontradas na casa de Luiz Ricardo onde as guardavam e tinham em depósito, em quantidade que demonstra não outra coisa que não a destinação para o comércio ilícito. 

No veículo em que os réus estavam – de propriedade de Cláudio - foi encontrada certa quantidade de droga, sendo as demais encontradas, como afirmado, na casa de Luiz Ricardo, local apontado pelos próprios réus, segundo relato das testemunhas,  como sendo onde guardavam o restante dos entorpecentes, o que bem evidencia a atuação de ambos no crime de tráfico.

Anote-se que, como já afimrado, o tráfico era exercido pelos dois, sendo que na ocasião transportavam drogas juntos, no carro de Cláudio, sendo que as demais drogas se encontravam em depósito na casa de Luiz Ricardo.

O depoimento dos policiais, seguros e firmes, se deu nesse sentido, trazendo os fatos minuciosamente como passados, que se alia à droga apreendida, comprovando os fatos, sem espaço para dúvida.

Dessa forma, resulta evidenciada a responsabilidade dos réus, impondo a condenação. 

Quanto às teses defensivas trazidas em autodefesa, verifica-se que o réu Luiz Ricardo tentou afastar, sem sucesso, a responsabilidade de Cláudio na prática delitiva, tendo  este negado envolvimento no delito. 

O réu Luiz assumiu a responsabilidade pela droga encontrada em sua casa, porém, negou que houvesse entorpecente no carro. Já Cláudio afirmou não existir droga no veículo. 

As alegações, contudo, contrastam com as provas produzidas nos autos e são flagrantemente inverossímeis. 

Como explicitado, uma parte das drogas foram encontradas  no veículo de Cláudio, sendo que outra parte na casa de Luiz Ricardo, como bem evidenciaram os depoimentos dos policiais, que pelas circunstâncias merecem credibilidade. 

Registro que os depoimentos prestados são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Por outro lado, não havia motivo algum para que os policiais os incriminassem com drogas, mesmo porque sequer os conheciam. Essa tese levantada pressuporia que os policiais seriam corruptos e que incriminariam qualquer pessoa escolhida ao acaso, o que se mostra um disparate. 

Não se vê, nesse ponto, qualquer motivo para que os policiais agissem dessa forma. A polícia está a serviço da justiça e, com exceção de alguns poucos casos – que sempre são repreendidos de forma severa – a quase que totalidade dos policiais é honesta e não se presta a delitos. A alegação busca somente livrar os réus de sua certa responsabilidade. 

O que se evidencia, mais uma vez, é uma tentativa desesperada de atribuir aos policiais, que atuam ao lado da lei, a responsabilidade que é dos réus, desviados em sua conduta, valendo-se de meios ilícitos e ilegais para obter dinheiro fácil. 

Registro, nesse ponto, que a alegação dos policiais - tomadas por verdadeira porque, como afirmado, não tem interesse nenhum na condenação de inocentes - vem corroborada pela droga e pelo dinheiro sem procedência lícita comprovada. 

Além disso, importa afirmar que a inverossímil alegação de que estavam indo buscar um documento na casa do pai de Luiz Ricardo não teve qualquer comprovação. 

Com efeito, poderiam ter os réus trazido para os autos a documentação a que aludiram para dar guarida às afirmações, que não passaram de meras alegações sem qualquer evidência. 

Se apenas estavam a buscar um documento, não havia motivo para ter drogas no veículo, drogas que atendem apenas a uma destinação, qual seja, a traficância, exercida por ambos como explicitado. 

Nada obstante, impende ser ressaltado, por relevante, que a versão apresentada pelos réus em juízo somente tomou forma posteriormente. Ressalto que na delegacia em nenhum momento a versão foi apresentada, evidenciando que foi elaborada com a única intenção de tentar afastar a responsabilidade de ambos pelo delito sem que, contudo, tivesse a versão apresentaa qualquer amparo na realidade fática.

Fosse essa a verdadeira história, logo na Delegacia Cláudio já teria trazido sua versão, que é o que se espera de alguém acusado injustamente, o que, obviamente, não é o caso. 

Nada obstante, o dinheiro encontrado, como se afirmou, também tem procedência ilícita e igualmente corrobora a imputação do crime de tráfico, assim como a motocicleta encontrada em poder do acusado e que não teve sua origem lícita comprovada.

 Com efeito, o réu Luiz aduziu ter uma renda de R$1.700,00 o que demandaria ao menos 11 meses de trabalho sem que gastasse nada do seu dinheiro para adquirir a moto apreendida, do que se infere, prontamente, que a moto foi adquirida com o produto do tráfico por ele confessado.

Outrossim, foi apreendida grande quantia de dinheiro em espécie – que alcançava o importe de 10 meses de trabalho do réu -, obviamente advinda do tráfico, pois não é crível que alguém com renda mensal de 1.700,00, pouco superior a um salário mínimo, tenha em sua residência, em espécie, quantia tão vultosa sem explicar origem, destinação e razão plausível para a inusitada guarda. 

Nada obstante,  a alegação de Cláudio de que recebeu dinheiro advindo de herança de seu pai não se mostra consentânea com os documentos por ele trazidos, evidenciando que se trata de justificativa falsa. 

Verifica-se que o valor decorrente de benefício de pensão por morte se deu no valor de R$44.268,04, que foi dividido entre ele e o irmão, igualmente, o que afasta a afirmação de que sozinho recebeu esse montante. 

Ademais, o documento de fls. 328 – que dá conta do saque – não revela a data em que se realizou. Para comprovar sua versão, caberia ao réu trazer aos autos os extratos da conta, demonstrando os fatos afirmados, ônus do qual não se desincumbiu e que que seria de fácil comprovação.  

Outrossim, vê-se, ainda, que não havia motivo para ter adquirido uma moto de Luiz Ricardo sem ter consigo o recibo, certo de que a suposta motocicleta teria sido entregue à concessionária como forma de pagamento do veículo Space Fox, como se infere do documento de fls. 321. Por óbvio, a vendedora não entregaria o automóvel sem antes se certificar da propriedade da motocicleta, que sequer teve sua documentação acostada aos autos. 

Diante de tal quadro, é indisputável que a versão dos réus apresentada em juízo não encontra amparo em nenhum elemento de prova e foi engendrada com o fim único de afastar a responsabilidade penal de ambos em relação aos fatos imputados pela acusação.

Quanto às defesas técnicas, em pese vazadas em termos judiciosos, nenhuma delas se afigura apta a afastar a responsabilidade dos réus. 

Relativamente a Cláudio, o fato de haver adquirido o carro dias antes em nada altera sua situação. É certo que os policiais relataram que a abordagem se deu em razão de denúncia de que um veículo com as características das do réu estaria sendo utilizado para a prática do crime de tráfico de tráfico. 

Ainda que possivelmente não se trate do mesmo veículo que ensejou  a abordagem – mesmo porque sua aquisição se deu 5 dias antes dos fatos, o que não afasta a questão -, fato é que droga foi encontrada em poder dos réus, o que, inevitavelmente, caracteriza o delito. 

Irrelevante o fato de a ordem de parada ter se dado longe da portaria do condomínio, não se podendo extrair dessa afirmação que os policiais pretendiam se afastar de possíveis filmagens. 

Por outro lado, com a devida vênia, as filmagens do COI não demonstram, como afirmado pela Defesa, que a versão dos acusados seria verdadeira. A alegação de que os policiais disseram para os réus que parassem longe das câmeras do condomínio soa fictícia e sem qualquer fundamento idôneo. 

Quanto à confissão, observo que os réus buscaram proteger um ao outro, e a afirmada confissão se deu de forma parcial e, sendo assim, tenho que não serve ao reconhecimento da atenuante.

A doutrina de Damásio de Jesus ensina que “a simples confissão da prática de um crime não atenua a pena. Assim, quando o indiciado ou acusado confessa a autoria do crime à autoridade policial ou judiciária, não incide a atenuação pela mera conduta objetiva. O que importa é o 'motivo' da confissão, como, por exemplo, o arrependimento sincero, demonstrando merecer pena menor, com fundamento na lealdade processual” (Código Penal Anotado, 19ª edição, Saraiva, p. 245/246).

Assim, a confissão parcial não deve ser considerada como circunstância atenuante, porque evidentemente objetivou algum benefício, no caso, a absolvição do réu Cláudio, tentando isentá-lo das drogas existentes no veículo, incriminando falsamente os policiais que realizaram a prisão, não auxiliando para a completa elucidação do fato. Registra-se que a confissão parcial não é suficiente para se reconhecer tal atenuante. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal. 

No mesmo sentido, orienta-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo visando à mitigação ou isenção da pena. Descabimento. 1. Confissão parcial que não justifica aplicação da atenuante. Apenas a confissão integral, efetuada com lealdade e demonstração de arrependimento, enseja a aplicação, na segunda fase de dosimetria de penas, da respectiva circunstância atenuante. Doutrina e precedentes. Acusado que, apesar de confessar a subtração, omitiu relevante detalhe quanto à dinâmica da conduta (ter lesionado a vítima com a faca que portava), com evidente intenção de reduzir a intensidade da censura penal, não fazendo jus, portanto, à redução da pena pelo específico fundamento. 2. Não configuração de causa de isenção de pena. Apenas a embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior é capaz de isentar o condenado de pena, devendo a defesa trazer a prova de tal estado, situação, no caso, inocorrente. Art. 28, do CP e art. 45, da Lei nº 11.343/06. Ausência, de todo o modo, de prova sobre semi-imputabilidade pelo abuso de entorpecentes. 3. Imperativo reparo no cálculo. Pequeno erro aritmético detectado na última operação de aumento da pena aflitiva, pelo concurso de crimes. Parcial provimento para correção. Parcial provimento” (Apelação 0000858-07.2016.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 27.02.2018).

Por outro lado, ao contrário do sustentado pelo Ministério Público, não há incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A despeito de vigorar o estado de calamidade pública, verifico que esse fato não teve qualquer relação com o delito perpetrado (sendo indiferente aos tipos penais), de forma que eventual reconhecimento da referida agravante implicaria responsabilidade objetiva. 

Na esteira do propugnado pelo Ministério Público, todos os delitos cometidos enquanto pendente o estado de calamidade seriam agravados, o que não se pode ter por lícito, certo de que deve haver um liame subjetivo entre o cometimento do delito e o agravamento.

Com relação à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06, observo que não é o caso de reconhecê-la.

De se anotar que a redução prevista na lei busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

No caso concreto, a droga estava dispersa em 310 eppendorfs, circunstância essa capaz de atingir mais de três centenas de pessoas, que dá conta de que não se trata de pequeno traficante, indicando que o envolvimento dos réus com o crime de tráfico de entorpecentes é profundo e duradouro. Também o indica a quantia em dinheiro apreendida (R$ 16.000,00), a demonstrar que os réus comercializavam grande quantidade de entorpecentes, dispondo de valor vultoso para realização de compra de entorpecentes, cabendo ainda ser ressaltado que a droga apreendida tem significativo valor de revenda, que não estaria na quantidade apreendida ao alcance de neófitos no crime, ao revés, tudo evidenciando o amplo e profundo envolvimento dos réus com a prática do tráfico de entorpecentes. 

Nesse caminho trilha o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"Note-se, a propósito, que de acordo com o disciplina inserta na Lei 11.343/06, a quantidade de droga é um dos relevantes parâmetros a serem considerados, tanto no reconhecimento típico do tráfico, quanto em relação à dosimetria da pena, sem que se possa falar em bis in idem, por força mesmo do que dispõe o artigo 42 da norma. Isto porque não se mostra razoável que alguém manejando grande quantidade de droga ostente a condição de traficante eventual, de modo a fazer jus à benesse do legislador. Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais" (AgRg no Recurso Especial Nº 1.325.910 – SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 11.4.2014).

Em abono à tese, trouxe o v. acórdão os seguintes julgados:

"O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa." (HC 130.514/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu (Desembargador Convocado do TJ/RJ), quinta turma, DJe 03.02.2012). 

"Conforme corretamente se pronunciaram os graus de jurisdição antecedentes, em razão da expressiva quantidade e natureza de droga apreendida, resta evidenciado que os Pacientes são pessoas dedicadas à criminalidade ou integrantes de organização criminosa, o que impede a redução de pena pretendida. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e deste Superior Tribunal de Justiça." (HC 214.286/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, quinta turma, DJe 29.06.2012).


Os réus eram, na data dos fatos imputáveis. Tinham plena consciência da ilicitude do ato praticado e podiam determinar-se de forma diversa, preferindo, porém, o crime. Não concorrem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento do crime pelos réus, devendo ser responsabilizados. 

Estabelecida a responsabilidade dos réus, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A quantidade da droga pesa em desfavor dos réus porquanto se trata de expressiva quantidade de eppendorfs com cocaína (310 unidades), totalizando mais de 150g de entorpecente, a justificar a elevação da pena-base.

No que se refere à personalidade do agente - que no entender de Guilherme Nucci é aquela que está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole do sujeito, que são extraídos de sua forma habitual de ser, agir e reagir (in Individualização da pena, RT, 2005, p. 207) - se mostra negativa.

Isso porque resultou claro que os réus mentiram em Juízo. Isso porque observando de plano que a condenação era incontornável, criaram uma situação fictícia e mentirosa, de modo a tentar afastar a responsabilidade de um deles.

Criaram uma narrativa fática em que o réu Luiz Ricardo assumiria a propriedade da droga em sua casa, e para justificar a droga encontrada no carro, ambos, na trama enredada, acusaram os policiais que ali estavam a serviço da lei, de terem práticado crime, afirmando que não havia droga no carro e que, portanto, os policiais a teriam plantado. 

 Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte dos réus, que se valeram da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça, além de tentar incriminar pessoas inocentes e que agem a mando da lei, o que não se pode aceitar ou ter como normal. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade".

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do  artigo  " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

Em outro processo que teve trâmite por este juízo (1501572-71.2021), bem concluiu o Ilustre Desembargador Zorzi Rocha:

“A pena-base foi fixada em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, destacada a rubrica da personalidade desregrada do Réu o qual modificou a realidade dos fatos com o nítido intuito de minimizar os efeitos de sua conduta, dificultar a análise da prova e criar a ideia de irregularidade da conduta policial. Não se trata de mera mentira narrada em Juízo, mas da criação de realidade diversa (disse que era tatuador e tinha um estúdio de tatuagem), com a produção de prova testemunhal nesse sentido (a testemunha João Pedro disse em Juízo que foi tatuado pelo Réu, embora nunca tivesse visto seu estúdio/oficina). Destaque-se que o próprio Réu confirmou informalmente que produzia armas