1500194-97.2019.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... de Renan se opera por crime mais grave, de tráfico de drogas, razão pela qual em relação a ele a medida não é socialmente recomendável, nos termos do mesmo dispositivo legal. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500194-97.2019.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-97.2019.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3014650/2019 - DEL.POL.PERUIBE, 3601178 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DOS SANTOS SOARES e outros

Juiz de Direito Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO no uso das suas atribuições legais denunciou MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, RENAN DOS SANTOS SOARES e WILLIAN CESAR DOS SANTOS, como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque teriam, no dia 22 de março de 2018, por volta das 12h46min, na Rua Aveline Alves Pena, nº 395, Oásis, nesta cidade de Peruíbe, agindo em concurso entre si, tentado subtrair, para proveito comum, mediante escalada, destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, bens da residência, pertencentes a Benito Pelosi.

A denúncia foi recebida em 14/08/2020 (fls.106/107).

Citado (fls.135), o réu William apresentou Defesa Prévia às fls.154/156.

Já os réus Matheus e Renan foram citados às fls.163 e 165, de modo que apresentaram Resposta à acusação às fls.177/179.

Em audiência realizada em 26/05/2021 foi ouvida a testemunha Kaue de Andrade Alves (fls.244/245). Em audiência de continuação de 25/01/2021 foram ouvidas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório dos réus.

Ademais, o Ministério Público apresentou memoriais orais, no qual postula pela condenação dos acusados afastando-se a qualificadora de escalada. As defesas, por outro lado, requereram a condenação dos réus no mínimo legal.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade conforme boletim de ocorrência de fls.5/7, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo em parte as qualificadoras apontadas na denúncia, pois bem comprovadas.

Eis a prova produzida:

Ouvido por esse juízo, a vítima Benito Pelosi disse que utiliza a residência aos finais de semana ou férias. No dia do crime estava em São Paulo e alguém lhe comunicou que o seu imóvel foi assaltado por volta das 19 horas. Assim, decidiu ir a Peruíbe, de modo que chegou às 23 horas. Seu imóvel era trancado por grades (portas e janelas), exceto uma porta de alumínio da lavanderia. A porta foi arrombada. Não chegaram a subtrair qualquer objeto do imóvel. A porta foi destruída. Deduz que eles pularam o muro, pois este possui um metro e meio de altura. Após os fatos, por volta de 3 a 4 meses foi à Delegacia. Não sabe quem são os réus. 

Ouvido em audiência, a testemunha Kaue de Andrade Alves, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM para verificar possível ocorrência de furto ou invasão em andamento. No local, depararam-se com os indivíduos em questão, dentro da residência, já haviam quebrado uma vidraça para entrar no local, de modo que nessa ocasião os suspeitos confessaram a prática delituosa. Após, conduziram os três suspeitos à Delegacia. Os três individuos confessaram. O muro da residência tinha em torno de 2 ou 3 metros de altura. Não levaram nada do local. 

O réu RENAN DOS SANTOS SOARES confessou a prática do crime. Disse que possui dois filhos e eles estavam sem nada. Pularam o muro, quebraram um vidro e no momento que iriam arrombar a porta e policia chegou e deu voz de prisão. O muro era mais baixo que a altura de todos. 

O réu MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS afirmou, em juízo, que não se lembra bem do dia, mas reconheceu que participou dos fatos. Não se lembra de ter quebrado porta. Tinha uma porta de madeira, da qual não conseguiram passar. Logo depois deu "de cara" com o policial militar. Foi algemado e levado na viatura. Na época estava passando por dificuldade. Precisava de dinheiro para alugar residência. 

O réu WILLIAN CÉSAR DOS SANTOS, ouvido em Juízo, disse que passaram pela casa. O muro era baixo, tinha cerca de um metro, ficava na altura da cintura. Viram que não tinha ninguém. A porta da lavanderia já estava quebrada. Não conseguiram entrar na outra porta para acessar a residência. Os policiais chegaram e deram ordem de prisão. Já se renderam na hora.

A confissão prestada em Juízo por todos os réus, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. Confessaram que ingressaram no imóvel com a intenção (animus furandi) de furtar objetos do imóvel.

A vítima não presenciou o ingresso dos réus no imóvel, só compareceu no local posteriormente, após ser acionado por terceiro. Confirmou que seu imóvel era trancado por grades (portas e janelas), exceto uma porta de alumínio da lavanderia. Essa porta foi arrombada. Não chegaram a subtrair qualquer objeto do imóvel. A porta foi destruída. Deduz que eles pularam o muro, pois este possui um metro e meio de altura. Após os fatos, por volta de 3 a 4 meses foi à Delegacia. Não sabe quem são os réus. 

Por sua vez, a testemunha Kaue de Andrade Alves, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM para verificar possível ocorrência de furto ou invasão em andamento. No local, depararam-se com os indivíduos em questão, dentro da residência já haviam quebrado uma vidraça para entrar no local, de modo que nessa ocasião os suspeitos confessaram a prática delituosa. Após, conduziram os três suspeitos à Delegacia. Os três individuos confessaram. Não levaram nada do local.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policial alterasse os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a ele prestada por ocasião da abordagem.

As circunstâncias da prisão dos réus foram descritas com clareza pelo policial ouvido, o qual apresentou relato detalhados e convincente, coincidente e harmônico entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido (fls.10). Coerente e preciso, exposto de forma coesa e lógica.

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunha se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela confissão dos réus, narrativa pormenorizada da vítima, bem assim pelo relato do policial militar que atendeu a ocorrência, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.

A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada por atuação concatenada entre três agentes com repartição de atos de execução, o ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.

A escalada não foi comprovada, seja pela ausência de laudo, seja pela divergência razoável quanto a altura do muro. 

Sabe-se que a incidência da qualificadora da escalada não basta tenha havido transposição de muro ou grade; necessário sejam as condições do local de modo tal que essencial o emprego de esforço superior ao comum ou de instrumento que o substitua para acesso à res, o que não é o caso dos autos.

Carece de demonstração destruição ou rompimento de obstáculo, ausente constatação dos danos a tanto correspondentes por exame pericial, como era imprescindível em se tratando de conduta de que necessariamente resultam vestígios de conformidade com o previsto pelo artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo a falta passível de suprimento pela prova oral ou mesmo por confissão.

A consumação não foi atingida, eis que não se logrou conquistar posse tranquila e desvigiada de qualquer bem dada a intervenção policial.

O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, ou seja, a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.

A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, caput/parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

- Ao réu MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima em nada concorreu para o delito. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes. Presente a atenuante do artigo 65, III, d, do Código Penal, porém deixo de aplica-la em atendimento à Sumula 231 do STJ.

Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, dado o iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 1 (um) ano de reclusão, além de 5 (cinco) dias-multa.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, a réu não reincidente, condenado em montante igual ou inferior a 4 (quatro) anos, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 

Tratando-se de pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e crime não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; não sendo, ainda, o réu reincidente em crime doloso, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução. 


- RENAN DOS SANTOS SOARES e WILLIAN CESAR DOS SANTOS:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente negativas; os antecedentes dos réus recomendam incremento da pena base, contudo será analisada na próxima fase da dosimetria; a vítima em nada concorreu para o delito. 

Embora os réus sejam reincidentes, como comprovam as certidões de fls.31/32 e 35/37, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.

Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de metade, dado o iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 1 (um) ano de reclusão, além de 5 (cinco) dias-multa.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, com fulcro no abrandamento previsto na Súmula 269 do STJ, dadas as circunstâncias judiciais favoráveis aos réus. 

A reincidência do réu Willian se opera pelo mesmo crime, razão pela qual é específica, impedindo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. Já a reincidência de Renan se opera por crime mais grave, de tráfico de drogas, razão pela qual em relação a ele a medida não é socialmente recomendável, nos termos do mesmo dispositivo legal. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus por infração aos artigos 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal às penas de 1 (um) ano de reclusão, além de 5 (cinco) dias-multa, no mínimo legal, aos réus RENAN DOS SANTOS SOARES e WILLIAN CESAR DOS SANTOS, com inicio do cumprimento no regime semiaberto, e MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, com regime inicial aberto, substituída a pena, em relação a este último, por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de um ano, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução.

Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 09 de fevereiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz de Direito Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA