1500869-43.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Cristina de Oliveira
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... era investigado por envolvimento no tráfico de drogas, bastante conhecido nos meios policiais, por, inclusive, fazer postagens em rede social com armas; que no início de 2021 passaram a observar o funcionamento do tráfico no local; que em outra ocasião houve outra prisão em que um indivíduo se justifica no áudio para Na pela perda da droga, pedindo o telefone do Tatu, o dono ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500869-43.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500869-43.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164923/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18569698 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1335/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1335/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2164923 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CRISTINA DE OLIVEIRA SOUZA DA SILVA


Vistos.





LEONARDO SANTOS PEREIRA, conhecido como “Na”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 16 horas e 10 minutos, na Rua Quinze, 10, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, para fins tráfico, trazia consigo drogas [52 porções de cocaína, 84 porções de Cannabis sativa L. (maconha) e uma porção grande desta mesma substância], sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 18/19 e laudo de constatação provisória a fls. 24/26. 
Apresentada a defesa preliminar, a denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021, com base nos autos do inquérito policial de fls. 1/83.
O réu foi citado. No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, quatro arroladas pela defesa e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público, requereu a condenação, alegando que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a versão apresentada na denúncia.
O advogado de defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, sustentando a negativa de autoria e a insuficiência de provas. 

É o relatório.

D E C I D O.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, fotografias de fls. 20/22 e exame químico-toxicológico de fls. 137/138, no qual os peritos concluem tratar-se de "cocaína e maconha” as substâncias relacionadas com o acusado.
Os policias civis ouvidos em Juízo disseram que, no dia dos fatos, participaram de uma operação denominada “Cavalo de Troia” no bairro do Pinus do Iriguassu, tendo uma equipe, em uma van, se dirigido a uma das biqueiras, enquanto que os depoentes se dedicaram à biqueira da rua 6; que a dinâmica dos fatos consistiu na entrada de uma van no bairro, acessando a rua 5 onde havia indivíduos na biqueira da rua 5; que, no momento que a viatura fez a abordagem da rua 5, o depoente visualizou que na biqueira da rua 6 havia outros indivíduos; que dentre os 4 indivíduos estava o Na que pulou no quadro da bicicleta conduzida pelo Washignton, uma das testemunhas, na rua 15; que quando estavam próximo da residência de Na, foram abordados perto do numero 110 e nada de ilícito foi encontrado com eles; que, no momento da abordagem, apareceram pessoas se inflamando contra o depoente; que viu o Na soltando uma sacola antes de correr e após a abordagem encontrou a sacola com o entorpecente 52 cocaína, 84 de maconha e uma porção maior também de maconha; que Na já era investigado por envolvimento no tráfico de drogas, bastante conhecido nos meios policiais, por, inclusive, fazer postagens em rede social com armas; que no início de 2021 passaram a observar o funcionamento do tráfico no local; que em outra ocasião houve outra prisão em que um indivíduo se justifica no áudio para Na pela perda da droga, pedindo o telefone do Tatu, o dono da loja; que as biqueiras são rivais entre elas e um deles não assumiria a venda das drogas da outra biqueira; que abaixo de Tatu, havia Ciborg que trazia a droga de Taubaté até o bairro do Pinus e no bairro havia 4 gerentes e Na era o gerente do dia cuja função era aliciar pessoas como olheiros e como vendedores e também abastecer a biqueira com droga; que no celular de Na foram encontradas imagens com a contabilidade do tráfico; que ele não costumava ficar na esquina vendendo droga porque não era sua função e nesse dia, por infelicidade dele, foi levar a droga; que Gustavo não assumiu a responsabilidade das drogas onde Na foi encontrado, mas assumiu a responsabilidade sobre a droga encontrada na outra biqueira.
Foram ouvidas 4 testemunhas arroladas pela defesa.
O réu, ao ser interrogado, negou a prática do delito, dizendo que, na data dos fatos, estava conversando com Washigton quando percebeu a presença da polícia, sendo abordado em seguida.
Pois bem. Em que pese o esforço argumentativo da defesa, a prova dos autos não permite o acolhimento da tese da defesa diante do farto conjunto probatório no sentido da posse da droga pelo réu e de seu destino de entrega a terceiros, sendo de se salientar que as testemunhas ouvidas pela defesa não tiveram o condão de fragilizar as provas dos autos, sendo de se destacar que as testemunhas Adriana e Pamela alegaram ter presenciado o momento da prisão do acusado, sustentando que ele nada de ilícito portava consigo, o que em nada contraria a versão policial. Já Gustavo, preso na mesma operação, alegou não ter visto o réu no momento da prisão ou anterior a ele e Washington, por sua vez, reconheceu ser usuário de droga e estar na biqueira com o acusado, negando, contudo, conhecimento quanto ao envolvimento do réu no tráfico de drogas, o que é razoável, mesmo que não crível, por ser ele “amigo” e possível “cliente” do réu.
Com efeito, restou suficientemente demonstrado, nos autos, que a polícia ao investigar denúncia da prática de tráfico de drogas por período superior a um ano no bairro onde atuava o réu, identificou que o réu era um dos agentes do tráfico e que, no dia dos fatos, era o responsável por aliciar pessoas para a venda da droga, para avisar sobre a chegada da polícia e também por abastecer a droga, momento em que, observado dispensando a droga e fugindo de bicicleta com seu amigo Washington durante a operação policial.
Nada desautoriza os depoimentos prestados pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em Juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.
Não há, ademais, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em Juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.
Nesse sentido, é a jurisprudência:
O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...) (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).
Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).
Além disso, o acusado não indicou qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação ou apresentou, e muito menos demonstrou, versão coerente a justificar sua absolvição, valendo ressaltar que a alegação genérica da suspeição dos depoimentos dos policiais já foi rejeitada quando do indeferimento da contradita apresentada por seu defensor.
Pelo mesmo motivo, o fato de não terem sido arroladas testemunhas alheias aos quadros da polícia pela acusação em nada altera o desate da demanda.
Assim, fixada a responsabilidade penal do réu, passo a dosar sua pena.
Na primeira fase não há circunstância judicial a ser considerada, motivo pelo qual, a pena, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, deve ser fixada em CINCO ANOS DE RECLUSÃO, bem como no pagamento de 500 dias multa, por incurso nas penas do disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, não se pode reconhecer a reincidência do réu, posto que, de fato, da leitura dos autos do processo n 0001720-14.2016.8.26.0625, vê-se a extinção da punibilidade do réu pela prescrição fundamentada nos artigos 114 e 115, do Código Penal.
Por outro lado, porém, é de ser reconhecida a agravante prevista no artigo 61, alínea “j”, do Código Penal, visto que o crime foi praticado durante calamidade pública consubstanciada em Pandemia mundial do sars covid 19, devendo ser afastada a tese alegada pela defesa por entender-se que a agravante e se caracteriza simplesmente porque existe o estado de calamidade pública como circunstância objetiva pura que não depende da demonstração do nexo de causalidade. Desse modo, reconhecida a agravante a pena deve ser aumentada em um sexto e então fixada em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, por incurso nas penas do disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
Por fim, a pena do réu não pode ser reduzida nos termos do disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, porque, pelas circunstâncias do crime, o acusado tem se dedicado à prática de atividade criminosa, consubstanciada em tráfico de drogas, inclusive, com funções definidas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR LEONARDO SANTOS PEREIRA, conhecido como “Na”, filho de GILBERTO ROGERIO PEREIRA e ADRIANA DOS SANTOS, à pena de CINCO ANOS e DEZ MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 583 DIAS-MULTA, com valor unitário equivalente ao mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.
A pena pecuniária foi fixada pelos mesmos critérios, e o valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo em atenção à situação econômica do réu.
A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ante a proibição legal, conforme disposto no artigo 44, do Código Penal. 
Subsistindo as razões que determinaram a prisão preventiva do réu, reforçadas agora pela sentença condenatória, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Caçapava, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA