1500251-74.2020.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190472/2020 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 12807920 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 639/20/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2190472 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500251-74.2020.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-74.2020.8.26.0120
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190472/2020 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 12807920 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 639/20/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2190472 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SELTON AUGUSTO FERREIRA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA




Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face SELTON AUGUSTO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, em data de 04 de agosto de 2020, por volta das 19h24min, na Rua Cardeal Arco Verde, n.º 327, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado trazia consigo 22 (vinte e duas) porções de cocaína, pesando 22,53g e 01 (uma) porção de maconha, pesando 17,74g, destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado, o réu apresentou defesa prévia e oportunamente houve o recebimento da denúncia (fls. 251/253).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e o denunciado foi interrogado ao final.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório. Subsidiariamente, pleiteia a desclassificação da imputação para a conduta prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 

Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e laudo de constatação provisória e laudo definitivo de fls. 133/135, laudo de análise de aparelho celular apreendido (fl. 145/156), e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
A testemunha Luciano Cezar de Assis, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela Vila São Judas, visualizaram uma motocicleta fazendo "zigue zague" pela via pública. Resolveram realizar a abordagem do indivíduo. No momento da abordagem o indivíduo tentou se evadir. Quando ele foi desviar da viatura ele se chocou ao meio fio e caiu no local. Fizeram então a abordagem. Em busca pessoal foram localizadas 22 porções de cocaína e uma de maconha, mais uma quantia de R$ 1200,00 em dinheiro. Indagado, o acusado afirmou que estaria entregando as drogas para clientes de whatsapp. Deram voz de prisão. Não conhecia o acusado antes, ele não é da cidade. Na ocasião ele não estava sob efeito de drogas. Com ele não foi localizado nada que indicava o consumo de drogas. 
A testemunha Vinicius Agostinho Righetti, policial militar, relatou que na data dos fatos o depoente era motorista da viatura, visualizaram uma motocicleta vindo de frente e fazendo "zigue zague" na via pública. Em razão disso resolveram abordar o indivíduo. No momento da abordagem ele tentou se evadir, acabou se chocando no meio fio e caiu ao solo. Em busca pessoal foram localizadas porções de maconha e cocaína. Havia mais de mil e duzentos reais em dinheiro. Indagado, o réu teria confessado que pegou as drogas para vender em Cãndido Mota. Foi dada voz de prisão. 
A testemunha de defesa Willian José Cornieli narrou que  é patrão atual do acusado. Ele trabalha como cabeleireiro em Cândido Mota. Trabalha há uns sete meses.
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Selton Augusto Ferreira de Souza relatou que os fatos não são verdadeiros. O depoente era usuário. Foi descer na Vila para buscar. O depoente era usuário de cocaína e maconha. Desceu para buscar dois pinos. Acabou dando de frente com a viatura, eles realizaram a abordagem. O depoente acabou caindo na moto. Comprou apenas dois pinos. O policial que apreendeu o depoente já havia jurado o acusado de cadeia, quando ele prendeu falou que era o dia. Ao ser colocado no "chiqueirinho" da viatura, não sabe de onde veio a droga, mas acabou sendo colocado no depoente. Quanto às fotografias não é do depoente, possivelmente de algum grupo de whatsapp. Que acaba sendo automático. O depoente já havia se envolvido com droga, a pessoa da mensagem de fls. 153 antes falava disso, que o depoente comprava droga. Na época não morava com a esposa, o depoente pedia para ela voltar com o depoente, ela não queria voltar, não sabe o que ela quis dizer com bala. O depoente trabalhava de servente na época e também em uma lanchonete chamada doctor dog. O dinheiro era referente a esse trabalho, havia recebido no dia. O depeonte tinha uma renda de R$ 1200,00 como servente e R$ 1200,00 como entregador de lanche. Tinha esse rendimento, com o Rui chegou a trabalhar uns seis meses com ele. Com lanche uns três ou quatro anos trabalhando, parou de entregar após um acidente que sofreu de moto. 
Pois bem.
A despeito da negativa apontada pelo ora denunciado, verifico que sua versão restou isolada, sem encontrar lastro probatório sólido a fim de dar credibilidade ao afirmado. 
De outra via, a versão dos policiais trazida aos autos não pode ser desconsiderada, razão pela qual restou comprovado, para além da dúvida razoável, que de fato o acusado praticou o delito a ele imputado na denúncia.
Com efeito, restou demonstrado nos autos, notadamente pela prova testemunhal colhida em juízo, bem como a documental existente nos autos que, de fato, na data e local dos fatos descritos na exordial o ora acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, os quais seriam destinados à venda para terceiros.
Pelo que se denota, portanto, não merece qualquer acolhimento a versão apresentada pelo interrogado, no sentido de que apenas seria usuário de drogas e de que na data estava com dois pinos de cocaína para consumo, sendo que os demais apreendidos teriam sido "forjados" pelos policiais. Acolher tal versão seria, em verdade, entender que os policiais eram quem estavam praticando delito e não o acusado, o que não se admite nestes autos.
Para além disso, os documentos acostados aos autos indicam que o denunciado, na verdade, já praticava o delito de tráfico há tempos. 
Com efeito, pelo que se denota do laudo de extração de dados de aparelho celular acostado aos autos às fls. 145/156, é possível se aferir, através das imagens e diálogos existentes no aparelho celular do acusado, que este, mesmo antes da data dos fatos constantes na denúncia, já tinha envolvimento com a venda de drogas.
Percebe-se pelas fotografias encartadas às fls. 152, foram extraídas imagens que teriam sido compartilhadas pelo acusado através do aplicativo "whatsapp", nas quais é possível se verificar que o Réu possuía, em oportunidades anteriores, quantidade considerável de substância que, evidentemente, trata-se de "maconha". 
Ainda, às fls. 153/154 constam diálogos do acusado com sua companheira, pelos quais também é possível constatar que o denunciado, em outras oportunidades, tinha entorpecentes em sua residência, bem como realizaria a sua venda. 
Ainda, mesmo que se tenha como verdadeira a afirmação do denunciado de que este seria usuário de entorpecentes, tal fato, por si só, não afasta a tipificação consistente na conduta a ele imputada, notadamente porque, não raras as vezes, os indivíduos utilizam da traficância como meio de manutenção do próprio consumo de drogas. 
No mais, mesmo que a quantidade de entorpecentes apreendida não seja exorbitante, tal fato, por si só, não afasta a conduta imputada ao acusado, vez que para a configuração da traficância basta a demonstração, tal como ocorreu no caso concreto, da prática de uma das condutas previstas no art. 33 da Lei n. 11.343/06. 
E, no caso em tela, observados tais elementos acima mencionados conjuntamente com os parâmetros dispostos no art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo quem, embora a quantidade de droga apreendida no que tange à sua massa líquida não fosse exorbitante, certo é que estava acondicionada de maneira que indica, para além da dúvida razoável, que seria destinada à venda. 
Ainda, pelo que se denota do depoimento dos policiais ouvidos em juízo, com o acusado nada foi encontrado que indicasse que estaria fazendo consumo de drogas, tampouco aparentava estar sob efeito de entorpecentes, de forma que entender de maneira contrária seria concluir que os policiais teriam mentido para, falsamente, imputar crime de tráfico ao denunciado. 
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Nessa toada, no que tange às circunstâncias dispostas no art. 42 da Lei n. 11.343/06, não há o que se valorar neste momento. No mais, no que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, verifico que não há circunstâncias negativas a serem valoradas. Tendo isso em vista, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 
No caso em tela, embora seja tecnicamente primário o acusado, existem elementos probatórios que indicam que se trata de indivíduo que se dedicava à prática de atividades criminosas. Com efeito, pelos documentos de fls. 145/156 é possível se aferir, conforme já consta da fundamentação, que em mais de uma oportunidade o acusado tinha consigo entorpecentes e quantidade relevante, bem como constam diálogos com sua companheira que indicam, claramente, que o denunciado estava envolvido com a venda de drogas. 
Portanto, em que pese a primariedade técnica do agente, entendo que as circunstâncias em que praticado o tráfico afastam a aplicação da diminuição de pena, pois há sérios indicativos de que o crime em tela não se tratou de evento isolado na vida do denunciado. 
Dito isto, verifica-se que a intenção legislativa, em verdade, foi de punir com menor rigor o traficante de “primeira viagem”, ou seja, aquele que tenha realizado o ilícito de maneira isolada em sua vida. O caso concreto, todavia, evidenciou o contrário.
Nessa toada, entendo não ser possível aplicar o referido benefício legal ao caso.
Portanto, deixo de reconhecer a referida causa de diminuição, mantendo-se a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o semiaberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal, e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado "tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp 1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal em que o Ministério Público move contra SELTON AUGUSTO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no patamar mínimo pecuniário.
Poderá o acusado recorrer em liberdade, notadamente porque foi fixado regime inicial diverso do fechado.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC. 

Candido Mota, 04 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA