1500556-25.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062722/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 16590898 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 35/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 35/2021 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500556-25.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500556-25.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2062722/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 16590898 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 35/21/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 35/2021 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2062722 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SANTOS DE CAMARGO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana










ROBSON SANTOS DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 04 de março de 2021, por volta das 10h40min, na Rua Mariana, altura do número 34, Jardim Vila Rica, Santo André, trazido com ele e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 21 porções de maconha, com peso líquido de 253,6 gramas, 2 porções de maconha, com peso líquido de 3,5 gramas e uma porção de maconha, com peso líquido de 42,1 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado, apresentando defesa.

Vieram aos autos as alegações preliminares, sendo acostado o laudo químico toxicológico.

Durante a instrução, o acusado foi interrogado, sendo tomados os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa.

Manifestaram-se as partes, requerendo o Ministério Público a condenação nos termos da inicial.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal com o reconhecimento da primariedade e início de cumprimento de pena em regime mais brando.


É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória não comporta acolhida integral, eis que ao exame da prova trazida aos autos persiste dúvida quanto à conduta do acusado, mal esclarecida em Juízo a condição do entorpecente quando apreendido, insuficientes os elementos de convicção trazidos aos autos para fundar decreto condenatório pela prática do delito descrito no artigo 33 da Lei 11343/06. Cabível a desclassificação com a condenação na forma das disposições constantes no artigo 28 da Lei 11343/06.

O acusado informou em juízo ser usuário de droga. Alegou que a droga seria integralmente usada por ele. Informou que atualmente está fazendo tratamento para o uso da droga. Segundo o acusado, trabalha com a companheira e com a irmã em um trailer vendendo lanche, com renda mensal aproximada de R$ 1.500,00 por mês. 

Alegou que indicou aos policiais onde estava a droga porque ficou com medo da abordagem.

Negou ter o acusado dito aos policiais que comercializava droga. Alegou que durante todo o tempo afirmou que é usuário de drogas.  

O acusado alegou, por fim, que o dinheiro que trazia era proveniente de atividade lícita por ele desenvolvida.

As alegações do acusado foram confirmadas pelo que foi dito pelas testemunhas Taina e Katia. Alegaram que o acusado é usuário de drogas e que a droga encontrada seria para uso próprio. Afirmaram que trabalham com ele em um comércio de lanches. Informaram que lucram em média aproximadamente R$ 1.200,00 por mês cada um.

Os policiais não presenciaram atos de mercancia. Aduziram ter realizado a abordagem após notificação de prática do delito de comércio de drogas. A droga foi encontrada com o acusado.

Segundo os policiais, no período em que montada campa e feita a visualização do local, nada de ilícito foi presenciado. O acusado não foi visto praticando atos que possam ser interpretados como correspondentes ao comércio de drogas. Ele foi abordado assim que saiu da residência, sem que nada fosse observado.

Quanto à notificação, alegaram que apontava para um imóvel e um veículo, sem, contudo, descrever ou indicar quem é ou seria o autor da comercialização.

Confirmaram os policiais que o acusado tinha um trailer onde vende lanches. 

A quantidade da droga encontrada não é muita. Possível que haja reconhecimento de prática diversa a depender da destinação, e, obviamente, desde que cabalmente comprovada a destinação. Observa-se que não é estranho ou difícil que usuários de drogas tenham na posse deles quantidades maiores de droga para uso próprio. A ilicitude decorrente do uso de drogas, coloca usuários na posição de risco quando se deslocam para adquirir droga. Desta forma, por vezes preferem ter na posse deles quantidades maiores exatamente para evitar violências.

Com o acusado, portanto, foi encontrada pequena quantidade de droga, ausente a visualização da prática de indevido ato relacionado ao comércio.

A vinculação do acusado ao indevido comércio teria correspondido a uma versão que foi informalmente apresentada aos policiais, não reproduzida em fase inquisitorial e nem em juízo.

Quando ouvido em fase inquisitorial, o acusado deu a mesma versão dada em juízo. Afirmou na oportunidade que adquiriu quantidade maior de droga para garantir o consumo.

Quando ouvido em juízo, aduziu que a droga encontrada foi adquirida para consumo próprio.

Devidamente comprovada em juízo a condição do acusado de usuário de droga, não se pode estabelecer, com a certeza que o caso requer, qual exatamente a posição por ele ostentada ao ser encontrado na posse da droga.

A figura típica descrita no artigo 33 da Lei 11343/06 exige que a conduta tenha, pelo menos, uma intenção específica e bastante particularizada. Há que se aferir não somente se a droga encontrada é efetivamente destinada ao consumo de terceiro, mas se o detentor efetivamente tinha, na detenção essa intenção.

É muito importante distinguir as figuras e as distintas posições nessa infeliz coexistência em que miseráveis são vítimas frequentes, não somente porquanto usuários e viciados no consumo de droga, mas porque, por circunstâncias que muitas vezes fogem ao controle, são usados para garantir que o sistema, pernicioso por natureza, seja mantido.

Realizando-se a punição de usuários como traficantes também é uma forma de manter íntegra a cadeia nefasta que torna possível a inúmeras pessoas agir, beneficiar-se amplamente e obter ampla margem de lucro, sem serem perturbados porque, afinal, os “traficantes” estão sendo punidos e presos.

Não se pode olvidar, que o acusado não foi encontrado praticando atos típicos de mercancia.

O conjunto probatório, portanto, não torna possível a condenação pela prática do delito descrito no artigo 33 da Lei 11343/06.

Possível a condenação, diante da droga encontrada em posse do acusado, pela prática do delito descrito no artigo 28 da Lei 11343/06.

Passo a dosagem das penas que serão impostas ao acusado.
 
Ao delito descrito pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 são cumulativa ou isoladamente cominadas as penas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, fixo isoladamente a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para, operada a DESCLASSIFICAÇÃO, CONDENAR o acusado ROBSON SANTOS DE CAMARGO, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no artigo 28, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções. 

Decreto o perdimento de objetos apreendidos e não reclamados. Após o trânsito em julgado, deve ser providenciada a expedição de ofício informando a disponibilidade para a destruição.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser o réu beneficiário da gratuidade judiciária.


P. R. I. C.


Santo André, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA