1500068-66.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2002842/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN MARCOS DE OLIVEIRA ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS


LUAN MARCOS DE OLIVEIRA ROSA, já qualificado nos autos, está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500068-66.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500068-66.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2002842/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN MARCOS DE OLIVEIRA ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS


LUAN MARCOS DE OLIVEIRA ROSA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 651,46 g (seiscentos e cinquenta e um gramas e quarenta e seis miligramas) da droga denominada “Cannabis sativa L", vulgarmente conhecida como “maconha”, sendo 456,520g (quatrocentos e cinquenta e seis gramas e quinhentos e vinte gramas) acondicionados em quatro invólucros de plástico incolor aderente, relativamente maiores, e 175,570g (cento e setenta e cinco gramas e quinhentos e setenta miligramas) acondicionados em 132 (cento e trinta e dois) invólucros de plástico incolor aderente, relativamente menores, e 19,370g (dezenove gramas e trezentos e setenta miligramas) acondicionados em invólucro de plástico incolor vedado por contato, pressão e arraste.

Segundo a denúncia, policiais civis receberam a informação de que o denunciado mantinha em depósito e guardava substâncias entorpecentes, em sua residência, para fins de tráfico no mesmo bairro. Desse modo, os policiais diligenciaram à residência do acusado, que, ao ver a aproximação da viatura, empreendeu fuga pelos fundos do imóvel, vindo a ser capturado e preso em flagrante, na residência de número 75, quatro casas à frente da sua.

Constou, por fim, que ao realizar busca domiciliar, foi encontrada parte das porções de “maconha” acima descritas, dentro do forno do fogão. A outra parte das porções havia sido levada pelo acusado durante a fuga, tendo os entorpecentes sido encontrados nos fundos da residência em que o autor foi capturado. O réu também trazia consigo R$ 450,00 em dinheiro. 

         A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 11 de fevereiro de 2022 (págs. 130/132).

Notificado (pág. 110), apresentou defesa prévia (págs. 111/118), e foi regularmente citado (pág. 158).

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

Em debates, a Acusação requereu a condenação do réu, ditando o que, ao seu ver, justificaria o não reconhecimento o do privilégio ou benefício da redução do pequeno traficante. Já a Defesa, por conta da confissão, requereu a condenação, mas sob e justamente o reconhecimento daquela citada redução, também indicando seus argumentos para tanto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags 22/23, mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 86/88. Também houve apreendido e depositada a quantia em dinheiro de quatrocentos e cinquenta reais, localizada em poder do réu. 

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

Na fase policial, o réu já havia admitido a atividade ilícita relacionada à guarda e venda dos entorpecentes, declarando até mesmo que, para fracionar e embalar a maconha que estava com ele, recebia duzentos reais (pag. 04). 

Ocorreu que, em Juízo e a princípio, o interrogado negou tudo, ou seja, passou a alegar que os policiais que o detiveram insistiram para que ele falasse o que constou no seu interrogatório policial, o que seria mentira, querendo dizer dessa vez que fora forjado. Quando o réu negou então a traficância, e disso contrariou também sua fala anterior, o próprio advogado do mesmo o orientou a falar a verdade, inclusive pedindo nova oportunidade de que ele pudesse rever sua versão, depois de mais uma entrevista em particular com LUAN.

A partir desse segundo momento, o réu preferiu confessar, ou seja, passou a dar conta da realidade da apreensão contra ele, confirmando que tudo ocorreu exatamente como os policiais relataram desde o início: confessou que a droga que estava em seu poder, na sua residência inclusive, e que tudo era servível à atividade ilícita do tráfico.

A investigadora Leila declarou que só participou do apoio da ocorrência uma vez que não foi a primeira que chegou na residência, e sim isso se deu da parte de uma equipe primeira, quando o réu se pôs em fuga. Declarou que soube da primeira equipe que LUAN havia deixado, naquela residência de onde ele partiu, substâncias entorpecentes que restaram apreendidas. 

Já o policial Edgard, esse sim o que atuou na apreensão desde o início, veio também depor em sede de contraditório: disse que houve a notícia de que um sujeito de nome LUAN estava na guarda de entorpecentes para serem distribuídos. Disso, fizeram pesquisas para o endereço fornecido, concluindo que realmente rapaz de mesmo nome morava ali, com o avô e, ao chegarem no local para uma campana, notaram que LUAN fugiu, tomando as residências do fundo, tanto que também perseguido pela equipe policial. 

Segundo o referido depoente, no fogão da residência de onde partiu o réu foi encontrada a primeira porção de maconha e, sequencialmente, conseguiram localizar e deter o acusado em um terreno a quatro casas daquela de partida, onde havia mais entorpecentes. O policial confirmou que, para eles, o réu tudo confessou não só sobre a propriedade daquelas drogas, mas também disse quanto recebia por aquela atividade.

Em suma, houve bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo toda aquela quantidade de maconha, e mesmo de que sua finalidade era a do comércio ilícito, do que se revelou certa a condenação. Contudo, também avalio que o caso não escapa à previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. 

Nesse ponto, em que pese a relevância dos argumentos da Acusação, o réu é jovem, acabou confesso e, dentre a prova colhida e submetida ao contraditório, nada o associou direta e realmente com o crime organizado, nem com prática reiterada pelo menos a partir de quando imputável, e assim atualmente. Nesse ponto, embora o acusado detenha outros registros da época em que menor, agora ou nesse momento, ainda deve ser reconhecido como primário, considerando-se também, vale repetir, que a Acusação não deu conta de provar uma habitualidade real e atualizada do mesmo na prática traficante, para esses autos. Os policiais ouvidos só trataram mesmo da notícia que lhes motivou a incursão desse caso, não acrescentando nada que não decorrente desse exato flagrante. 

A única ressalva que devemos observar é que, pela quantidade do que mantinha consigo e até, nesse ponto sim, do que já pudesse ter se envolvido antes com práticas iguais, na época em que menor, ao réu não se deve reconhecer redução das mais benéficas, nem a maior prevista na lei. Nesse ponto, justamente do balizamento entre as frações tão diversas daquela cominação legal prevista do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, cabe ao julgador eleger a que melhor se adequa ao caso concreto, e aqui não parece que o réu pudesse ser mesmo dos mais ingênuos ou de menor confiança dos parceiros do tráfico. Na verdade, e até das idas e vindas de sua fala, o aqui condenado pareceu que detém alguma desenvoltura, destoando dos que, nitidamente e por determinadas respostas ao Juízo, parecem recém incluídos naquela atividade paralela, que muito menos tem à sua disposição seja em drogas, seja em dinheiro. 

Esses são os fundamentos pelos quais, ao nosso ver, a dosagem, em redução a ser reconhecida ao réu, deve ser a intermediária.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu confesso, sem condenação definitiva, ainda, em outro delito, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, com fundamentos para a eleição da fração que se entendeu adequada já justificada logo antes, procedo à redução da metade, com a pena do réu finalizando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu já esteve preso preventivamente até aqui - e inclusive porque mantinha processo em outra Vara e para o qual não havia sido nem localizado - avalio que agora, confesso e talvez disposto a alguma redenção, já lhe pode agora ser reconhecido o regime aberto, mas certamente sem outros benefícios ou substituições legais. Sobre isso, é fato que o réu mantém outro processo pelo qual agora deve responder de forma regular, além do que contra ele se apurou aqui, sob a prática de delito equiparado a hediondo, com a guarda ou depósito de quantidade não insignificante de entorpecentes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LUAN MARCOS DE OLIVEIRA ROSA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e mais pagamento de 250 (duzentos e cinequenta) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

Ao réu foi concedido o regime aberto, do que lhe determino a imediata expedição do alvará de soltura, cumprindo-se com o necessário. 

P.I .C .

Ribeirão Preto, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA