1500313-58.2021.8.26.0095
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Carlos Alves de Melo
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... pessoa, a Camila, que é investigada por tráfico.
O réu Fabrício Pires de Lima disse que não confessou o tráfico de drogas na Delegacia. Disse que tinha ido comprar um salgado, ficou um pouco com a esposa e ela saiu. Disse que foi ao banheiro para usá-lo. Disse que saiu do banheiro e ouviu a esposa chamar. Disse que ela chamou, foi até a porta da cozinha e viu os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas - SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500313-58.2021.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-58.2021.8.26.0095
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO PIRES DE LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Carlos Alves de Melo

Vistos. 
FABRICIO PIRES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A acusação é de que, no dia 29/09/2021, por volta das 15h, na Rua Armando de Albuquerque, n. 151, nesta cidade e comarca de Brotas/SP, guardava, com finalidade de venda e entrega a consumo de terceiros, 03 porções individuais com 34g de maconha e 01 pedra de crack, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em sede custódia (fls. 61/63), foi convertida a prisão em preventiva. 
O réu foi notificado (fl. 129) e apresentou resposta preliminar (fls. 130/143), por meio da qual afirma haver prova ilícita, não existir suporte fático à acusação, ser primário e que a quantia de drogas era pequena. 
A denúncia foi recebida em 23/11/2021 (fls. 154/155). Em audiência de instrução e julgamento (fls. 185/186), foram inquiridas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado, tendo sido revogada a prisão preventiva. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da pretensão acusatória, com a fixação do regime inicial semiaberto e afastamento do redutor do §4º, do art. 33, da lei 11.343/06. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas, o reconhecimento da ilicitude das provas, a desclassificação, a condenação no mínimo legal com a aplicação das atenuantes e a causa de diminuição, a substituição da pena e a possibilidade de recorrer em liberdade. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12) e laudo definitivo (fls. 97/98 e 125/126), laudo pericial de objetos (fls. 99/103 e 120/124), bem como pelas demais provas dos autos.
A autoria também é certa e segura. 
A testemunha Adriano Lima Santos disse que o Delegado fazia campana na região, que ele percebeu que o Fabricio tinha pegado uma sacola com a Camila, pessoa conhecida por traficar, e que o réu foi para casa. Disse que ele acionou a equipe e foram até a residência do réu, onde encontraram a convivente de Fabricio. Relatou que falavam com a convivente no portão, que Fabricio estava dentro de casa, saiu no quintal e estava com um prato de crack na mão. Disse que ele notou a polícia e voltou correndo para dentro da casa. Disse que a equipe foi no encalço dele e o encontrou dando descarga no crack que estava no prato. Disse que fizeram busca pela casa e encontraram maconha, saquinho de geladinho, dinheiro e uma balança. Disse que a perícia analisou o prato e deu positivo para cocaína. Disse que foi primeiro contato pessoal com o réu, mas que ele era investigado por tráfico de drogas. Disse que o local de onde retirou a sacola é uma lanchonete e não foi feita busca lá. Disse que foram à casa do réu porque o Delegado deu a ordem. Disse que a convivente do réu não autorizou a entrada. Disse que a pedra de crack é pequena. Disse que, no prato, havia grande quantidade. Disse que a pedra de crack grande é do tamanho de um mouse. Disse que sobre a densidade ou se afunda ou não é apenas o perito que pode afirmar. 
A testemunha Mario de Barros Frate Nunes disse que o Delegado pediu apoio para fazer uma abordagem. Disse que se deslocaram para a casa de Fabricio e que falavam com a convivente dele no portão. Disse que ele saiu, visualizou os agentes no portão e voltou para dentro de casa correndo. Disse que foram no encalço dele para saber a razão da fuga e o encontraram no banheiro com um prato de crack, dando descarga. Disse que deram busca na residência e localizaram três porções de maconha, dinheiro, balança e embalagens de plástico. Disse que o policial Adriano achou uma pedrinha de crack. Disse que correram até o réu dentro da residência, mas não conseguiram visualizar a droga e que havia só a pedrinha e o prato. Disse que o réu é conhecido no meio, que já foi preso e que ele continua no meio. Disse que o Delegado relatou uma situação, de que o réu estava no comércio de outra pessoa, a Camila, que é investigada por tráfico.
O réu Fabrício Pires de Lima disse que não confessou o tráfico de drogas na Delegacia. Disse que tinha ido comprar um salgado, ficou um pouco com a esposa e ela saiu. Disse que foi ao banheiro para usá-lo. Disse que saiu do banheiro e ouviu a esposa chamar. Disse que ela chamou, foi até a porta da cozinha e viu os policiais entrando. Disse que ficou com medo porque já apanhou muitas vezes dos policiais e entrou para dentro correndo. Disse que não dispensou nada dentro da privada, mas foi achada a balança na cozinha. Disse que correu para dentro do quarto e não do banheiro. Disse que não dispensou nada dentro da privada e que o fato não aconteceu. Disse que, na sacola, havia dois salgados e um guaraná. Disse que a polícia foi até a casa após vinte minutos. Disse que morava com a mãe e a companheira. Disse que a droga encontrada era para uso. Disse que a balança é da mãe do depoente porque ela mexe com alimentos e acha que ela usa para pesar. Disse que o dinheiro era da esposa, que trabalha como babá. Disse que não tem explicação para os saquinhos. Disse que fazia bicos de pintura e servente de pedreiro. 
O exame do quadro probatório permite a conclusão de que o relato contido na denúncia foi confirmado. O réu foi surpreendido em flagrante delito, na guarda de entorpecentes, cuja destinação era a mercancia. 
Malgrado a conduta não tenha sido circunstancialmente confessada, o que afasta a atenuante da confissão (S. 630, do STJ), verifica-se que o fato se adequada ao crime capitulado no art. 33, caput, da lei 11.343/2006. 
Com efeito, em sua residência foram encontradas embalagens comumente utilizadas para acondicionamento individualizado dos entorpecentes que são levados à venda. Não houve, porém, explicação para sua existência. Além disso, também foram encontradas balança de precisão e prato de vidro com resquícios de materiais que, segundo o laudo pericial de fls. 99/103, eram entorpecentes. Por fim, o comportamento do réu ao avistar os policiais, ou seja, correu para o banheiro de modo a descartar parte das drogas no vaso sanitário, comprova que as drogas encontradas em seu poder eram destinadas ao tráfico de drogas.
Quanto à finalidade da balança e dos saquinhos ou a origem lícita do dinheiro apreendido, não houve esclarecimento definitivo. As titulares não compareceram para prestar esclarecimentos em juízo ou para reivindicar os objetos. As declarações de fls. 145/146 somente valem como prova da existência das declarações em si e não dos fatos declarados. Os fatos declarados dependem de prova e o conjunto probatório produzido não as confirma. 
Há substancial comprovação de que o denunciado praticou a infração penal que lhe é imputada na denúncia, sendo corroborada pelos depoimentos prestados em juízo pelos policiais, que não são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.
Também não se verificou incompatibilidade entre as declarações dos policiais. Os relatos não são contraditórios e nada indica que algum dos policiais tenham agredido o réu em outras ocasiões. 
Assim, no cotejo entre os elementos de informação e as provas produzidas na fase judicial sob o crivo do contraditório, analisadas em conjunto, apura-se que a condenação do réu é medida de rigor.
Relativamente à tipicidade, correta a definição jurídica do fato atribuída na denúncia. Observo que basta a adequação da conduta a algum dos verbos previstos no artigo 33 da Lei de Drogas para a configuração do crime de tráfico. Assim, basta a conduta de trazer consigo, guardar ou transportar, como no caso dos autos, para a sua perfeita consumação, aliada às demais circunstâncias do fato. 
Trata-se, ainda, de delito de perigo abstrato, pois representa a probabilidade de dano à saúde das pessoas, mas não se exige a produção de tal resultado para sua consumação (crime formal), não se permitindo ao infrator a prova de que seu comportamento era inofensivo (Guilherme de Souza Nucci, Lei Penais e Processuais Comentadas, 5ª edição, Ed. RT, 2010, pág. 356/356, nota 46 ao art. 33 da Lei nº 11.343/2006).
Por fim, registre-se que não é o caso de desclassificação da conduta ou de reconhecimento da ilicitude das provas. 
As circunstâncias do fato não permitem concluir que o réu é usuário e que a posse das drogas se destinava ao próprio uso e não ao comércio. Os materiais apreendidos são indiciários de que as drogas eram fracionadas e armazenadas, o que permite a conclusão de que se destinavam à venda. 
Além disso, o ingresso na residência ocorreu durante o dia em situação de flagrante delito de crime permanente, razão pela qual a atuação policial se deu com fundamento em permissivo constitucional (art. 5, XI, da CF). É desnecessária a autorização do morador ou judicial prévia para entrada em residência privada no caso de flagrante delito.
Registre-se que não se verifica a presença de qualquer causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade. 
Quanto à possibilidade de redução da pena, nos termos do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, verifico o seu cabimento no caso concreto. O réu é primário, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. Entretanto, tem passagens anteriores na Vara da Infância e Juventude (fls. 205/211) por atos infracionais, motivo pelo qual o patamar da redução deve ser modulado.
Passo à individualização da pena. 
Na primeira fase, não verifico a presença de circunstâncias judiciais que possam ser consideradas para majoração da pena. Fixo a pena-base no mínimo legal, em: 05 anos (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas. A questão da natureza e da quantidade de drogas será analisada na terceira fase de aplicação da pena.
Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade. Entretanto, não é possível fixar a pena aquém do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). A pena intermediária permanece em: 05 anos (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas 
Na terceira fase, entendo que deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Embora o réu seja primário (fls. 199/200), não ostente antecedentes criminais e nem integre qualquer organização criminosa, a redução deve ser no patamar de 1/2 (metade) porque o réu tem passagens pela Vara da Infância e Juventude pelo crime em comento (fls. 205/211). Logo, a pena final resulta em: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Considerado o período de pena, o regime inicial para cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Ausente notícia sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo da conduta (R$1.100,00 - 2021), no total de R$9.165,00.
Substituição. Considerando as peculiaridades do caso concreto, em razão da quantia da pena aplicada e também porque o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, entendo que é merecedor da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes todos os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 
Diante destas circunstâncias, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal). Quanto à possibilidade de substituição no crime de tráfico, o E. Supremo Tribunal Federal tem decidido pela sua possibilidade:
“Habeas Corpus. Constitucional e penal. Tráfico de entorpecentes. Substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos. Possibilidade. A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ de 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ de 12.12.10. Ordem concedida” (HC 102.678, Relator Ministro Eros Grau).”
Com este entendimento, enfim, prestigia-se o princípio constitucional da individualização da pena. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal): 1) prestação pecuniária na quantia equivalente a um salário mínimo ao tempo da conduta (R$1.100,00 – 2021), a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada pelo Juízo das Execuções Criminais; 2) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena privativa de liberdade.
Detração. Declaro detraído o tempo de prisão cautelar, havido no período de 29/09/2021 a 16/12/2021 (fls. 191/194), nos termos do artigo 387, § 2º, do Código Penal, o que é incapaz de alterar o regime de cumprimento de pena já fixado no aberto.
Efeitos da condenação. Não há indenização a ser fixada. Os valores e objetos apreendidos com o réu ficam declarados perdidos em favor da União (art. 63, Lei n.º 11.343/2006). Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos (art. 72, da lei 11.343/2006).
Custódia cautelar. O réu foi colocado em liberdade na audiência de instrução e julgamento e também agora não se verifica a presença dos requisitos previstos nos art. 312, do CPP. Não se verifica periculosidade no estado de liberdade atual que possa determinar sua custódia. Desse modo, o réu poderá recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu FABRICIO PIRES DE LIMA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa (R$9.165,00), observada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme consta acima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804, do CPP e art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. A gratuidade apenas suspende a exigibilidade para a cobrança (art. 12 da lei 1.060/50). 
Após o trânsito em julgado desta sentença, providenciará a Serventia: i) o cálculo da pena remanescente, considerados os dias de encarceramento detraídos, as atualizações necessárias no sistema sobre o histórico de eventos e partes; ii) a expedição de guia definitiva para cumprimento da pena e a sua remessa ao Juízo da execução; iii) a expedição de ofício ao TRE e ao IIRGD; iv) a expedição de intimação à vítima, nos termos do art. 201, §2º do CPP, se cabível; v) certidão de honorários no patamar máximo da tabela do Convênio DPE-OAB, para o caso de Defensor dativo; vi) a expedição de ofício para destruição das drogas apreendidas, reservado material suficiente para eventual contraprova (art. 72, da lei 11.343/2006).
Publique-se. Intimem-se. 

Brotas, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA