1500767-70.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO KRAFT BETTI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

BRUNO KRAFT BETTI, qualificado às fls.27, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500767-70.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500767-70.2021.8.26.0537  - Controle n.2021/000594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO KRAFT BETTI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

BRUNO KRAFT BETTI, qualificado às fls.27, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 22h00min, na Passagem Estádio do Arruda, n. 238, Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema  trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 32,33g (trinta e dois gramas e trinta e três decigramas), bem como 36 (trinta e seis) frascos individualizados de substância inalante consistente em diclorometano, com peso líquido total de 900ml (novecentos mililitros), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, proferiu-se decisão concedendo liberdade provisória ao réu (fls. 49/51).  Alvará de soltura cumprido às fls. 89/90.
O réu foi notificado (fls. 92/93) e apresentou defesa prévia às fls. 97/98. 
A denúncia foi recebida em 24/08/2021 (fls. 99/100), sendo posteriormente designada audiência de instrução, debates e julgamento, a qual se realizou em 17/03/2022, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes. No mais, homologou-se a desistência da oitiva da testemunha Ângelo Conte Wenceslau Sanchez. Sentença prolatada em audiência.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, eis que restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, sendo o réu confesso. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da confissão espontânea, podendo ser aplicado na terceira fase o privilégio.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na insuficiência probatória, aduzindo que as palavras dos policiais devem ser tidas com reservas. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, a aplicação da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, requereu a aplicação da minorante relativa ao tráfico privilegiado no patamar máximo; a fixação do regime aberto eo reconhecimento do direito do réu de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito. 
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório. 
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl.10), laudo de constatação (fls. 12/17), laudo químico-toxicológico (fls.  67/69 e 70/72), laudo pericial de objeto (fls. 65/66) e pela prova oral produzida.  
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos. 
Interrogado em Juízo, o réu confessou espontaneamente a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que os fatos eram verdadeiros, mas não tentou fugir, apenas saiu do local. Quando voltou, os policiais o abordaram. Contou que tinha ciência dos lança-perfumes , afirmando que eram dele mesmo, mas não tinha conhecimento da maconha. Narrou que iria vendê-los. Não conhecia o policial antes dos fatos. Reside em Interlagos. No mais, esclareceu que foi preso uns três meses depois de começar no local. Conheceu uma menina que acabou o convencendo a vender os lança perfumes. No dia dos fatos, disse que estranhou ela colocar um boné laranja nele, acredita que ela armou isso para ele, não sabendo o motivo.
A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal. Vejamos:
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Márcio Mesquita Baraldi, policial militar, afirmou que se recordava dos fatos. Disse que eles receberam uma ligação anônima via COPOM informando que um indivíduo que estava de calça jeans e boné estaria traficando drogas no local dos fatos, guardando os entorpecentes atrás de um carro branco. Em patrulhamento, viram o réu saindo de trás do carro, com uma sacola. Encontraram também com o réu trocados em seu bolso e entorpecentes atrás do carro, tinha lança perfume e maconha. Indagado. O réu disse que não estava traficando, mas no final acabou confirmando a prática do tráfico. Não conhecia o réu antes dos fatos, acreditando que o réu disse inclusive que morava em outra cidade. No momento da abordagem, contou que o réu estava saindo do local como se fosse um morador comum, que abordaram o réu devido as vestes, o carro branco e o ato do réu em si de ter saído de trás do carro. A sacola estava ao lado da roda do carro branco. Na primeira sacola, tinha lança perfume e um pouco de maconha. Indagado, reafirmou que o réu disse que não estava traficando, mas depois acabou dizendo que estava traficando quando ele viu que eles acharam as drogas, inclusive o réu acredita que pode ter sido a namorada que o denunciou. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias.  
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocente. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada. 
Dessa forma, a quantidade de droga apreendida em poder do réu (17 porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 32,33g e 36 frascos individualizados de substância inalante consistente em diclorometano) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais receberam a informação de que um indivíduo com as características do denunciado estaria traficando no local, mantendo as drogas atrás de um veículo Kadett abandonado na via pública, sendo que chegando ao local, de fato, avistaram o réu com as características descritas na denúncia e, tão logo avistou a viatura, o réu correu, sendo abordado após breve perseguição, momento em que as drogas foram localizadas pelos policiais próximo à roda traseira do veículo citado), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal. 
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.  
Atendendo quanto disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 141/143 e 147/148). Sua a culpabilidade é normal ao tipo, sem a presença de elementos para aferir a personalidade e a conduta social da agente; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 141/143 e 147/148). Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, no entanto, esta não tem o condão de reduzir a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal, a teor do que dispõe a Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, bem como não há demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. Assim, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando. 
Impossível, entretanto, a substituição da pena (artigo 44 do CP) ou a concessão de susris processual (artigo 77 do CP), uma vez que insuficiente a repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade e da quantidade de drogas apreendidas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu BRUNO KRAFT BETTI à pena de  01 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.  
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 
Com relação aos demais bens apreendidos (fls.10), não tendo sido requerida a restituição, nem comprovada a propriedade nos autos, decreto seu perdimento em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Tratando-se de bens sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA