1500155-88.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... 17/08/2010).
  
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado (concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade). Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição pela fragilidade probatória. Subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, com a consequente redução da reprimenda e abrandamento do regime prisional. Condenação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-88.2018.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr. - 2014724-21/2018 - 03º D.P. TAUBATE, 932886 - 03º D.P. TAUBATE, 833/18/417 - 03º D.P. TAUBATE, 2014724 - 03º D.P. TAUBATE, 833/18/417 - 03º D.P. TAUBATE, 2014724 - 03º D.P. TAUBATE, 833/18/417 - 03º D.P. TAUBATE, 282/2018 - 03º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Paulo Sergio da Silva Santos e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos


Vistos

PAULO RICARDO LUCINDO DA SILVA e DIANA APARECIDA ALVES PEREIRA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 157, §2º, II e §2º A, I, do Código Penal, porque no dia 27 de junho de 2018, por volta das 13h, na Rua José Cassiano de Freitas, nº 121, Parque Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Vanessa Russi Moraes, subtraíram para si coisa móvel de propriedade da Padaria Estrela do Vale.
Segundo a denúncia, os réus ingressaram no estabelecimento comercial mencionado, onde abordaram sua proprietária Vanessa, anunciando o assalto e rendendo-a.
Subjugada, e ameaçada pelo acusado Paulo Ricardo que empunhava um revólver, os réus subtraíram do caixa do estabelecimento a quantia de R$413,00, além de maços de cigarro e isqueiros.
Já na posse dos bens subtraídos, os réus empreenderam fuga.  
O Inquérito Policial foi instaurado às fls. 01/46 e 52/72, com relatório às fls. 71/72.
A denúncia foi recebida em 11/07/2018 (fls. 106/108).
A ré Diana foi citada (fls. 169) e apresentou resposta à acusação (fls. 175/182).
O réu Paulo Roberto foi citado (ls. 154) e apresentou Defesa às fls. 191/192  Juntou documentos às fls. 214/218.
Foi realizada Audiência de Instrução (fls. 223/224), oportunidade em que foi ouvida a vítima Vanessa Russi Moraes, as testemunhas Alex Tamburi Moraes e Aldenora Alves Correa e os acusados Diana Aparecida Alves Pereira e Paulo Ricardo Lucindo da Silva. 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais pugnando pela procedência da ação com a condenação dos réus nos termos da denúncia.Na dosimetria, pleiteou a aplicação da pena base no mínimo legal e a aplicação das causas de aumento de pena relativas ao uso de arma e ao concurso de agentes. Quanto ao regime de cumprimento de pena opinou pela fixação do regime fechado.
A Defesa da ré Diana Aparecida Alves Pereira defendeu a absolvição sumária da ré pela atipicidade de sua conduta, vez que não há nos autos descrição acerca da eventual conduta criminosa por ela praticada; subsidiariamente, pleiteou o afastamento da majorante relativa à utilização da arma de fogo, vez que não há prova da sua materialidade e, segundo o depoimento do réu Paulo, tratava-se de simulacro de arma de fogo. Quanto à dosimetria, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, com a fixação do regime de cumprimento de pena no semiaberto, pela possibilidade de recorrer em liberdade e a concessão da gratuidade processual.
A Defesa do réu Paulo Ricardo Lucindo da Silva pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal na primeira fase; na segunda fase, a consideração da atenuante da confissão; pugnou pelo afastamento da causa de aumento relativa ao uso da arma de fogo, vez este não foi apreendida e periciada, havendo notícias que se tratava de um mero simulacro; aduziu o afastamento da causa de aumento de concurso de agentes, vez que não há provas quanto à unidade de desígnios entre os réus. Quanto ao regime de cumprimento de pena, entende que deva ver aplicado o regime condizente com a pena aplicada, além da concessão da gratuidade processual ao réu que não ostenta condições de arcar com as custas do processo.  
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A preliminar suscitada, relativa a inépcia da inicial, já foi analisada às fls. 198/199.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima Vanessa Russi Moraes disse que no dia dos fatos entraram duas pessoas na padaria e ficaram fazendo hora, pois havia outros clientes no local; uma delas foi até o caixa, pediu dois cigarros e um isqueiro e logo anunciou o assalto; ele estava na posse de uma arma de fogo; apontou para a depoente e pediu para que ela passasse todo o dinheiro que tinha no caixa; ambos eram clientes da padaria; eles estavam sempre por lá; o rapaz era calvo, moreno e de estatura mediana; a menina era baixa, de cabelo curtinho e morena; instada a reconhecer os réus, disse que os reconhecia com certeza; o rapaz era quem estava com a arma; a menina chegou a pegar uma coca cola; os acusados esperaram os clientes saírem, se aproximaram do caixa, pediram dois cigarros e um isqueiro, quando o réu apontou a arma para a depoente e anunciou o assalto, a acusada disse que não pretendia machucar ninguém, que só queria o dinheiro, que era para todos ficarem quietos; a depoente deu o dinheiro; devia ter uns R$300,00 ou R$400,00; os acusados foram embora em seguida; após a polícia os localizou, cerca de uns 10 minutos depois; os acusados estavam juntos; acharam as roupas que eles esconderam na quadra e o dinheiro subtraído; tudo foi devolvido; aparentemente, era um revólver que foi utilizado; não houve agressão; os réus foram embora do estabelecimento andando rápido.  
A testemunha Alex Tamburi Moraes afirmou que no dia dos fatos estava atrás de sua esposa na fila do caixa, quando os réus entraram no estabelecimento; a ré mora bem perto da padaria; o réu sempre andava pelo local e sempre comprava cigarros soltos com o depoente; o réu Paulo estava portando um revólver calibre 38 ou 32 municiado; dava para ver no tambor os projéteis; eles se aproximaram do caixa e anunciaram o assalto; o depoente também é proprietário da padaria; os réus já frequentavam a padaria; eles estavam com capuz; eram capuzes embutidos em roupas de moletom; o rosto ficava descoberto; chegou a visualizar o rosto dos acusados; logo que saíram do estabelecimento, o depoente foi atrás dos acusados para verificar a direção que tinham tomado; chamou a polícia pelo 190 e através de uma ação rápida, apreenderam os réus; o réu Paulo chegou a apontar a arma cerca de 30 centímetros do rosto da esposa do depoente; os réus foram pegos juntos; o dinheiro foi recuperado; foi a ré Diana quem falou durante o assalto; ela falou para a vítima passar o dinheiro; o réu apenas apontou a arma; a acusada chegou a falar para uma das funcionárias da padaria para que ela ficasse quietinha, pois ela não queria machucar ninguém, mas apenas roubar; no momento do roubo, estava através de sua esposa no caixa arrumando documentos; a ré pediu o dinheiro; o réu apontou  arma; havia além do depoente e de sua esposa, uma balconista no local; roubados os objetos saíram do local correndo e viraram a direita.    
Por sua vez, a testemunha Aldenora Alves Correa, asseverou que é mãe da ré Diana; a ré trabalha com ela vendendo produtos de limpeza; descrevendo o comportamento da filha, disse que se trata de pessoa muito boa, exceto quanto a seu envolvimento com “pedra”; “ela não dá trabalho”; ela trabalha com dinheiro e nunca sumiu nada; trata-se de uma menina boa; não conhece Paulo Ricardo; Paulo Sérgio é seu vizinho; sua família tem boa condição financeira; a ré mora com a depoente e fez tratamento no CAPS de Taubaté por 02 anos. 
Interrogada em sede policial, a ré Diana Aparecida Alves Pereira disse que estava sentada na praça quando o réu Paulo Ricardo a chamou para fumar crack; que ele disse que iria comprar cigarros e um isqueiro na padaria; que enquanto aguardava, ele anunciou o assalto, mas que não tinha conhecimento de que ele assim agiria; que o acusado saiu correndo e a depoente saiu andando, perdendo-o de vista; voltou à praça, onde encontrou novamente com o réu; logo após, foram abordados pela polícia, que localizaram o dinheiro roubado dentro de uma calça que estava próximo do acusado; não localizaram a arma; quando foi abordada estava longe do réu, não chegando a visualizá-lo portando a arma de fogo.
Em juízo, disse que é usuária de crack; que no dia dos fatos sentou na quadra onde gosta de ficar para consumir drogas; não conhece o réu Paulo Ricardo, mas neste dia, ele estava na quadra, quando então lhe convidou para ir buscar “pedras” e cigarro; desceu até à padaria quando o réu fez o assalto; não estava ciente de suas intenções; saiu assustada e correndo, pois achou que o réu iria atirar em alguém ou fazer alguma coisa; não sabia que Paulo estava armado; sempre ia na padaria; sua mãe vende produtos de limpeza para os proprietários da padaria; Paulo pediu os cigarros, e deu um maço para a depoente, quando então anunciou o assalto; não chegou a pedir para uma funcionária ficar quietinha; quando foi abordada pela polícia estava na quadra, pois mora naquela rua; Paulo Ricardo estava na quadra, mas não estava junto com a acusada; o dinheiro e os objetos foram encontrados todos com ele. 
O réu Paulo Ricardo Lucindo da Silva, em sede policial, resguardou o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em juízo, disse que é usuário de crack; que o roubo foi praticado com um simulacro de arma de fogo; achou essa arma em um terreno que fica acima da quadra; no dia dos fatos, de posse do simulacro de arma de fogo, passou pela quadra e chamou Diana para consumir drogas, todavia, já tinha a intenção de fazer “alguma coisa”; chegou a usar drogas na quadra para depois “descer”; nunca havia feito nada disso; a Diana foi até a padaria com o réu; ela não sabia das intenções do depoente; disse a ela que passaria na padaria para comprar cigarros; entrou na padaria e anunciou o assalto; não tem memória do que Diana fez durante o assalto; o dinheiro apreendido estava perto de uma árvore; conhecia Diana da quadra, pois é perto da casa dela; as vezes ia comprar cigarro solto na padaria.
Diante deste acervo probatório, restou demonstrada a responsabilidade criminal dos acusados pelo roubo, vez que a vítima e testemunha reconheceram os acusados, que já eram conhecidos do bairro e frequentavam a padaria.
O concurso de agentes foi confirmado pela vítima, que descreveu a conduta de cada um deles no momento da prática da infração penal, sendo que o réu se limitou a ameaçar e subjugar as vítimas ostentando arma de fogo, cabendo a ré a interação com as vítimas, chegando a pedir o dinheiro do caixa e a ameaçar a balconista do estabelecimento para que ela ficasse “quietinha” que nada ocorreria, pois o interesse dos delinquentes era apenas o dinheiro.
Assim, não há que se acolher o pleito para o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, vez que o conluio restou caracterizado através da dinâmica dos fatos descrita pelas vítimas em juízo, bem como, pelo fato dos réus, mesmo após a prática da infração terem sido apreendidos na mesma quadra, na mesma praça, o que denota que praticaram o crime, se evadiram para o mesmo local, tentaram ocultar suas vestes sendo, todavia, apreendidos em seguida com a res furtiva.
O uso da arma de fogo também foi descrita pela vítima, tendo a testemunha Alex afirmado ter visto os projéteis no tambor da arma e que ela foi apontada cerca de 30 centímetros da cabeça de sua esposa, no caixa da padaria, onde ele também se encontrava.
O fato da arma não ter sido encontrada não fasta a incidência da causa de aumento de pena, mormente, ante a descrição veemente e detalhada das vítimas quanto à sua utilização para a prática da infração, ponto fundamental para determinar a submissão das vítimas.
Neste sentido:
Apelação Criminal - ROUBO em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade delitiva demonstradas - Prova - Palavras das vítimas - Réu que estava na posse da "res furtiva" - Arma que não foi encontrada não afasta o reconhecimento da causa de aumento - Consumação - Subtração dos bens da vitima ,mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato continuo, de imediato, o próprio ofendido ou terceira pessoa detenha o agente e recupere a "res". Penas - Adequação - Duas causas de aumento reconhecidas - Afastamento da tentativa -Regime fechado - Recurso da defesa desprovido e provido o do Ministério Público.- Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra." (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, 11a Câmara, Rei. I. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125). (TJ-SP - APL: 990092338285 SP, Relator: Machado de Andrade, Data de Julgamento: 05/08/2010, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/08/2010).
  
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado (concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade). Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição pela fragilidade probatória. Subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, com a consequente redução da reprimenda e abrandamento do regime prisional. Condenação de rigor. Autoria e materialidade comprovadas. Réu conduzia o veículo utilizado na ação criminosa. Parte da "res" encontrada em sua residência. Reconhecimento fotográfico pelas vítimas. Validade quando confirmado sob o crivo do contraditório. Causas de aumento demonstradas. Prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo. Relatos das vítimas demonstram o seu efetivo emprego na prática delitiva. Majoração da pena base bem fundamentada. Além da existência de três causa majorantes, o aumento da pena em ½ foi justificado pelo número de agentes, seis. Aplicação da teoria qualitativa mantida. Regime prisional fechado diante da gravidade do delito e personalidade do Réu. Recurso defensivo não provido. (TJ-SP - APL: 00954664620158260050 SP 0095466-46.2015.8.26.0050, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 16/03/2017, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/03/2017).
Em relação ao réu Paulo Ricardo, incide a atenuante relativa à confissão, ainda que tenha alegado ter utilizado simulacro para o cometimento do crime.
Assim, fixada a responsabilidade dos réus, passo à dosagem da pena.
Do réu Paulo Ricardo Lucindo da Silva.
Na primeira fase da aplicação da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 166), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando a reprimenda em 04 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença da atenuante genérica prevista no art. 65, III, “d” do Código Penal, confissão, todavia, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, permanecendo, portanto, a pena em 04 de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa.
Na última fase da aplicação da pena, verifico a presença da causa de aumento relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, II do Código Penal), razão pela qual aumento a reprimenda em seu patamar mínimo (1/3), resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Anoto, ainda, a presença da causa de aumento relativa à utilização de arma de fogo para o cometimento do delito (art. 157, §2º-A, I do Código Penal), por isso, aumento a pena em 2/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 21 dias-multa, que torno definitiva, vez que inexistentes outras causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da ré Diana Aparecida Alves Pereira.
Na primeira fase da aplicação da pena, verifico que a ré é primária e não ostenta maus antecedentes (fls. 167), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando a reprimenda em 04 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa. 
Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na última fase da aplicação da pena, verifico a presença da causa de aumento relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, II do Código Penal), razão pela qual aumento a reprimenda em seu patamar mínimo (1/3), resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Anoto, ainda, a presença da causa de aumento relativa à utilização de arma de fogo para o cometimento do delito (art. 157, §2º-A, I do Código Penal), motivo pelo qual aumento a pena em 2/3, resultando a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e no pagamento de 21 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistentes outras causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Do regime de cumprimento de pena.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena, para ambos os réus, o FECHADO, atentando-se aos critérios do art. 33, §2º, b, §3º, e art. 59, inc. III, ambos do Código Penal, vez que o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, sendo patente o risco de lesão grave ou morte à vítima, demonstrando a periculosidade dos acusados. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de:
(1) CONDENAR, como incurso no art. 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, PAULO RICARDO LUCINDO DA SILVA, ao cumprimento da pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 21 dias-multa, em seu valor unitário mínimo; 
(2) CONDENAR, como incursa no art. 157, §2º, II e §2º-A, I do Código Penal, DIANA APARECIDA ALVES PEREIRA, ao cumprimento da pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 21 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade e a concessão de “sursis”, em razão do montante da pena aplicada, nos termos do artigo 44, I do Código Penal. Além do mais, a substituição, na hipótese, desponta como insuficiente para a reprovação e prevenção do grave delito perpetrado, não se revelando, por isso, recomendável. 
Aos réus não caberá o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem presentes os requisitos ensejadores das respectivas prisões cautelares. Recomendem-nos nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Defiro-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.C.
Taubaté, 04 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA