1500484-85.2021.8.26.0104
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO GOBI BASTOS


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
LUIS GUSTAVO GOBI BASTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observando-se, ainda, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500484-85.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500484-85.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO GOBI BASTOS


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
LUIS GUSTAVO GOBI BASTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, observando-se, ainda, o disposto na Lei 8.072/1990 (crime equiparado a hediondo), porque no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 09h30min, na Rodovia SP 333, km 272,5, na cidade de Guarantã nesta comarca de Cafelândia, transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de maconha com peso de 1.089,64 gramas e 03 (três) tijolos de cocaína com peso de 2.497,7 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 55/61. Tudo conforme denúncia de fls. 129/130. 
Auto de prisão em flagrante lavrado aos 16 de setembro de 2021 (fls. 01/02). Por decisão proferida na mesma data, em análise do auto de prisão em flagrante, a prisão foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/71). Mandado de prisão cumprido aos 17 de setembro de 2021 (fls. 84/86).
O réu foi devidamente notificado (fls. 146), tendo apresentado defesa preliminar c.c. Com pedido de liberdade provisória às fls. 150/160.
Houve a manifestação do Ministério Público pela manutenção da prisão preventiva (fls. 170/171).
Por decisão datada de 22 de novembro de 2021 foi indeferido o pedido de liberdade provisória, recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 174/177).
Em sede de instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação, os policiais militares Wellington Waikessel Amud e Fagner Duque, a testemunha comum Francisco Carlos Monteverde e a informante do juízo Raissa Garcia Torres, sendo ao final colhido o interrogatório do acusado Luis Gustavo Gobi Bastos, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 208).
A testemunha Fagner Duque (policial militar), disse que estava de serviço no referido dia e realizaram a abordagem do acusado, onde ele informou que teria vindo de Ribeirão Preto e teria ido até a cidade de Garça buscar uma documentação. O réu apresentou bastante nervosismo o que fez com que realizassem uma busca mais minuciosa e, nas laterais do porta-malas, localizaram 03 tijolos de cocaína e 02 tijolos de maconha. O réu acabou confessando que trouxe a droga de Ribeirão Preto, tendo deixado uma parte dela em Garça, e o restante entregaria em Lins e Birigui, dizendo que tinha recebido um cheque no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Desde o momento da abordagem, o réu ficou muito nervoso, demorando para responder as perguntas, mas não houve resistência física contra os policiais. A abordagem foi feita na rodovia, em frente a um posto de combustível. Nunca tinha visto o acusado. O acusado entregou o celular para que fosse levado até à Delegacia, não tendo desbloqueado o aparelho, portanto não teve acesso ao conteúdo do celular. Não se recorda se encontraram agenda ou manual no carro. A droga estava escondida sob os carpetes que revestem o porta-malas. Não existe câmera para gravação em sua equipe e não gravou a conversa que teve com o réu, mas leu todos os direitos do preso. Não se recorda ao certo, mas acha que o dinheiro e o cheque estavam na carteira do réu. Não havia denúncia contra o réu e foi feita uma fiscalização de rotina. 
A testemunha  Wellington Waikessel Amud (policial militar), disse que estavam em fiscalização e abordaram o veículo do réu, que apresentou nervosismo, o que fez com que fizessem uma revista mais minuciosa, onde localizaram a droga no porta-malas. O réu confessou que iria entregar a droga em Lins e Birigui e teria recebido um cheque de R$ 5000,00 (cinco mil reais). Na abordagem, o acusado estava nervoso, mas em momento algum ele destratou a equipe, tendo apenas ficado um pouco agitado no momento em que revistavam o porta-malas. De início, o réu disse que trabalhava com esportes e tinha ido a Garça acertar algo sobre um documento. Não se recorda de ter localizado agenda ou manual do veículo. Não conhecia o réu e não havia qualquer denúncia contra ele. Não se recorda se o réu tinha celular, mas provavelmente sim, pois enquanto revistava o veículo o seu colega de serviço Fagner ficou entrevistando o réu. O dinheiro e o cheque estavam no veículo. Acredita que no dias dos fatos, a rodovia não tinha nenhum trecho interditado próximo ao local da abordagem. O veículo do réu vinha no sentido Marília-Ribeirão Preto, tanto que o réu disse que estava vindo de Garça. O réu informou que teria vindo de Ribeirão Preto para Garça e depois ele levaria até Lins e Birigui. As drogas apresentavam uns desenhos, sendo que os pacotes de cocaína tinham um desenho de um cavalo, salvo engano, e na maconha, não se recorda que desenho apresentavam. 
A testemunha comum Francisco Carlos Monteverde disse  que desconhece os fatos apurado nos autos. Informa que preencheu 05 cheques no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e entregou para Junio, pois fez uma troca de casas com ele. Os cheques foram preenchidos aproximadamente no dia 15/09/2021, sendo que alguns eram pré-datados para 15/10/2021 e outros para 15/12/2021. Não tem ideia de como o cheque foi parar nas mãos do réu., mas Júnior disse que tinha entregado esse cheque para um corretor. Não conhece o réu Luís Gustavo.
A informante do juízo Raissa Garcia Torres disse que ficou sabendo dos fatos posteriormente, pois acreditava que o réu estava viajando rotineiramente como de costume, pois ele saiu de casa por volta das 06:00 horas da manhã, dizendo que a imobiliária em que trabalha estava fazendo um empreendimento novo na cidade de Marília e iriam para lá para tratar do assunto. Desconhece alguma companhia que tenha influenciado o réu para o tráfico.  Acredita que o réu se envolveu com isso por possuir muitas dificuldades financeiras e até mesmo estar devendo pensão para uma filha dele.   
Interrogado, Luís Gustavo Gobi Bastos confessou o crime. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, devendo, inclusive, a pensão alimentícia de sua filha. Na noite anterior ao crime, após sair de seu trabalhão, passou num bar próximo à casa de sua sogra para tomar um refrigerante. Lá encontrou com um conhecido "Fábio" e contava de sua situação econômica, quando um amigo desse Fábio, que não quis se identificar, lhe ofereceu um serviço, para que levasse uma caixa até a cidade de Lins. Como estava muito necessitado, aceitou a proposta e receberia o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mais R$ 500,00 (quinhentos reais) para a despesa da viagem e o combinado era de se dirigir até a Indústria de Laticínios "Tirolês", na Rodovia Marechal Rondon, em Lins, e lá teria um carro aguardando, que daria sinal de luz para o interrogado segui-lo e entregar a encomenda.  O rapaz saiu e retornou ao bar cerca de 10 minutos depois, colocando uma caixa dentro do porta-malas de seu carro. Saindo do bar, um pouco mais à frente, parou o carro, abriu a caixa, e viu que se tratava de drogas, pegou o dinheiro de seu interior e distribuiu a droga por baixo do carpete do porta-malas, porque estava com muito medo de ser parado pela polícia. Inventou para a esposa que iria para a cidade Marília num evento imobiliário, para ela não saber que ele levaria a droga para Lins e não prejudicar seu casamento. Saiu pela rodovia, passando por Sertãozinho, Jaboticabal, Taquaritinga em sentido reto, e chegando na Rodovia Marechal Rondon, havia um desvio, passando direto por sobre a rodovia Marechal Rondon e já próximo a Guarantã, em frente ao Posto de Combustível "BR", foi parado pelo "TOR" da Polícia Rodoviária, que encontrou a droga no porta-malas. Quanto ao cheque de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pré-datado, que foi localizado com o interrogado, esse é fruto de seu trabalho de corretor, por ter vendido uma casa para um conhecido "Juninho". O seu carro ainda estava no nome de Danilo, porque comprou o carro parcelado e ele só seria transferido após a quitação. Já foi preso por um mês e processado por violência doméstica, mas foi absolvido. Nunca disse para os policiais que estava vindo de Garça, bem como não disse que iria para Lins e Birigui, mas disse que iria somente para Lins para entregar a droga lá.   
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 209/212). A Defesa, por sua vez, pugnou pela parcial procedência da ação penal, com o reconhecimento do tráfico privilegiado com direito de apelo em liberdade, requerendo a restituição do veículo e do cheque ao acusado (fls. 230/243).
Folha de Antecedentes atualizada juntada (fls. 260/263) e certidão de distribuições criminais atualizada juntada (fls.  264/2660.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares ao mérito, tampouco foi alegada qualquer nulidade processual, razão pela qual o mérito pode ser apreciado diretamente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas previsto no caput do artigo 33 da Lei de Drogas, resultou fartamente comprovada, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 55/61), laudo de exame químico toxicológico (fls. 138/140), bem como pelas demais provas coligidas aos autos. 
Por conseguinte, não há dúvidas a respeito da prática do tráfico na modalidade "transportar". A quantidade de entorpecentes apreendida,  consistente em 1.089,64 gramas de maconha e 2.497,7 gramas de cocaína, torna indubitável o instituto de traficância, e de que o material se destinava a entrega a outros traficantes, os quais se incumbiriam de repartir a droga em porções individuais, o que abasteceria um grande mercado no interior paulista.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, pelas uníssonas narrativas prestadas pelos policiais militares que disseram ter abordado o réu na rodovia SP-333, no sentido Marília-Ribeirão Preto, em frente ao posto de combustível situado às margens da Rodovia, na cidade de Guarantã, quando ele, apresentou certo nervosismo, sendo feita uma vistoria mais rigorosa em seu veículo, quando encontraram o entorpecente acondicionado no porta-malas, embaixo dos carpetes de revestimento. Informaram, ainda, que o réu confessou informalmente que teria saído de Ribeirão Preto, ido até a cidade de Garça, onde tinha deixado uma parte da droga, e iria até Lins e Birigui para entregar o restante da droga. Com o réu também apreenderam a quantia de R$ 2.252,00 em dinheiro, além de um cheque no valor e R$ 5.000,00. Informaram, finalmente, que os tijolos das drogas, apresentavam um desenho de identificação em sua embalagem.
O réu Luis Gustavo, que permaneceu em silêncio na fase policial, em juízo confessou parcialmente a prática criminosa, dando uma versão divergente daquela apresentada pelos policiais. Ainda que tenha assumido a autoria do crime, esforçou-se para afastar detalhes que pudessem conduzir à conclusão de que se dedicava ao tráfico com habitualidade. Por isso, omitiu detalhes importantes acerca do seu itinerário, negando que teria ido até Garça. Ocorre que o acusado foi abordado na pista da SP-333 no sentido Marília-Ribeirão Preto e, ainda que tivesse errado o caminho, há um retorno localizado bem em frente ao Posto Pardal em Guarantã, que evitaria a abordagem policial. Além disso, segundo os policiais, não havia qualquer interdição na alça de acesso que liga a SP-333 a SP-300 (Rodovia Marechal Rondon), não havendo qualquer justificativa para que o réu, que supostamente se dirigia de Ribeirão Preto para Lins, trafegasse na SP-333 na altura de Guarantã, ou seja, após a saída para Lins. Em conclusão, as circunstâncias fáticas da abordagem infirmam parcialmente a versão apresentada pelo acusado, enfraquecendo sua verossimilhança e revelando a tentativa de ocultação do itinerário.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou deveras comprovada, em razão da expressiva quantidade de entorpecente e das circunstâncias da apreensão. Consoante Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. São Paulo: RT, p. 307).
Não cabe a redução de pena pelo tráfico privilegiado. Para a concessão da causa de diminuição de pena, segundo os termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, são necessários os seguintes requisitos: (i) ser o agente primário; (ii) possuidor de bons antecedentes; (iii) não se dedicar a atividades criminosas; e (iv) não integrar organização criminosa. 
Da análise acurada dos autos, constata-se que o acusado é primário e de bons antecedentes. No entanto, há indícios de que ele se dedica ao tráfico com habitualidade, até porque a droga apreendida estava identificada com desenhos/figuras, conforme laudo de fls. 55/61, detalhe também relatado pelos policiais, o que evidencia que o réu prestava serviços para alguma organização criminosa, cuja confiança havia logrado receber em razão de serviços pretéritos bem sucedidos. Além disso, a ideia da "mula", pequeno usuário contratado para transportar carga ilícita em favor de grandes traficantes, é absolutamente incompatível com a sagacidade revelada em juízo pelo réu para ocultar sua rota e não identificar os demais envolvidos.
Ora, a figura do tráfico privilegiado deve ser concedida ao "pequeno" traficante ou àquele que é surpreendido na primeira incursão na delinquência, não prosperando a tese da Defesa para o caso dos autos.
Quanto ao pedido de restituição do veículo apreendido com o réu na data do crime, esse não deve ser acolhido, pois, ainda que o veículo tivesse sido adquirido de forma lícita, bastaria seu emprego nas atividades de traficância para que fosse decretado seu confisco e perdimento em favor da União. Até porque, tratando do crime de tráfico de drogas, apenas o afastamento da materialidade permitiria a restituição do veículo, o que não é o caso dos autos.
Já em relação ao cheque no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), do Banco Itaú, agência 0623-8, conta nº 53118-3, folha de cheque UA001174, do emitente Francisco Carlos Monteverde (lacre 0001125), entendo que pelas provas coligidas nos autos, até mesmo pelo termo de declarações juntado às fls. 254, ficou demonstrado que referido valor, foi obtido através de atividade lícita, pela venda de um imóvel, já que o acusado também desempenhava a função de Corretor estagiário em uma imobiliária. Portanto, referido cheque deverá ser restituído ao acusado, através de seu defensor. 
Destarte, em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provada a denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas acerca da narcotraficância imputada ao acusado. Encontra-se o acusado, portanto, incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo à dosimetria da pena.
Nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a grande quantidade apreendida, 1.089,64 gramas de maconha e 2.497,7 gramas de cocaína, impõe a fixação da pena-base acima do mínimo legal. A carga de entorpecentes perfazia alto valor (aproximadamente R$ 10.000,00 em maconha e R$ 75.000,00 em cocaína), sendo capaz de produzir pelo menos mil porções individuais de maconha e três mil porções de cocaína, permitindo que centenas de pessoas aprofundassem sua dependência, em prejuízo de sua saúde. Vale frisar que este argumento não foi usado para afastar a aplicação do art. 33, § 4º da Lei de Drogas. Diante disso, tendo em vista a apreensão de enorme quantidade de maconha e cocaína, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não se vislumbram circunstâncias agravantes. A circunstância atenuante da confissão espontânea não pode ser considerada. O réu foi abordado pela Polícia Rodoviária conduzindo um veículo cheio de drogas, escondidas sob o carpete do porta malas. Segundo os policiais, o nervosismo do réu, fez com que efetuassem uma revista mais minuciosa quando, então, localizaram a droga acondicionada em pacotes. Nessa situação de flagrância evidente, as palavras do réu nenhum efeito produzem sobre a convicção judicial. Ao contrário, apresentou versão contraditória quanto ao sentido da rodovia que trafegava, alterando assim, a versão prestada informalmente aos policiais, de que estaria vindo de Garça, onde já tinha entregue uma parte da droga, além de proteger as pessoas que o contrataram, não revelando a pessoa que o propôs o serviço no bar em que já era freguês e obviamente conhecia os demais frequentadores. 
Na terceira fase, ausentes causas modificadoras, observando que a motivação do afastamento do tráfico privilegiado já foi exposta na motivação. Assim, fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O valor do dia multa será no mínimo legal, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, no valor, nos termos do art. 43 da Lei n. 11.343/06.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, diante do lapso da pena imposta. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito posto não preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Incabível igualmente a concessão do sursis, com fundamento no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu LUIS GUSTAVO GOBI BASTOS, identificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Concedo ao réu, o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que ao término da instrução, foi-lhe concedida a liberdade provisória. Contudo, para evitar frustração da aplicação da lei penal em eventual condenação, para evitar a reiteração delitiva e fiscalizar o exercício da liberdade, aplico ao acusado as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, II, I e V do Código de Processo Penal, a saber: I - comparecimento mensal em juízo, na comarca onde reside, até sentença transitada em julgado , para informar e justificar suas atividades; II - proibição de frequentar bares, boates, danceterias, ou outros locais que sejam vendidas bebidas alcoólicas ou onde ocorra qualquer tipo de comércio de entorpecentes, para evitar o risco de novas infrações; III - proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem prévia autorização judicial; IV - recolhimento domiciliar no período noturno, das 22:00 às 06:00 horas e nos dias de folga.  
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Defiro a restituição do cheque  no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), do Banco Itaú, agência 0623-8, conta nº 53118-3, folha de cheque UA001174, do emitente Francisco Carlos Monteverde (lacre 0001125) apreendido às fls. 15, servindo a presente sentença como ofício à Delegacia de Guarantã, que deverá providenciar a sua entrega ao Defensor do réu, Dr. Marcos Messias de Souza- OAB/SP nº 204.538.  
Decreto o perdimento em favor da União do veículo VW Passat 2.0 FSI, Placa GTI7718, Chassi WVWLS83C66E179569, Proprietário Danilo Aparecido Ganzarolli, ano/modelo 2006, Cor Prata, além do valor de R$ 2.252,00 (dois mil, duzentos e cinquenta e dois rais) lacre 0001124 , nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada gratuidade que ora defiro. 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Com o trânsito em julgado, fica também autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 11 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA