1500158-49.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, além do fato de ter arremessado as drogas e tentado fugir. 
Por oportuno, cabe transcrever ementa de caso semelhante:
"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Suficiência do conjunto probatório – Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500158-49.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500158-49.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVALDO MATEUS ACIOLI PEREIRA



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

ERIVALDO MATEUS ACIOLI PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia narra que o réu, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 11h45min, na Rua Florêncio de Abreu, altura do imóvel de número 239, bairro Alvorada, nesta cidade, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 21,25 gramas de cocaína, distribuídos em trinta porções, e 16,87 gramas de maconha (uma porção).
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante. 
Realizada audiência de custódia, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.71/75). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls129/130).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado (fls.165/167). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Arguiu ilicitude probatória, em razão de abordagem policial fundada apenas na atitude suspeita. Postulou, ainda, a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Na hipótese de condenação, pleiteou a incidência do redutor legal (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06), pena mínima e regime inicial semiaberto (fls.171/184).   
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.9/10), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), laudos de constatação de substância entorpecente (fls.15/16), laudos químicos (fls.97/102), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também é certa. 
Com efeito, a prova testemunhal, colhida em Juízo, demonstra que o réu praticou o delito de tráfico de drogas.
A testemunha Pedro Henrique Brito Pazian, policial militar, relatou que estava realizando patrulhamento preventivo quando avistou o réu numa motocicleta. O réu estava com o capacete sobre a cabeça, praticando, pois, infração de trânsito. Foram autuar o réu, mas ele acelerou a moto, tentando fuga. Em determinado momento, afirma que viu o réu retirar do bolso um potinho branco com tampa azul e arremessar próximo da calçada. Notou, também, que algo caiu do bolso do réu. Depois de vinte metros, o réu foi abordado. Retornaram ao local onde o réu havia dispensado algo. Recolheram o potinho branco com tampa azul que o réu havia jogado. No interior do potinho havia trinta microtubos de cocaína. Também localizaram uma porção de maconha, que havia caído do bolso do acusado. Indagado, o réu negou a propriedade das drogas. Confirma que presenciou o réu arremessar o potinho (onde havia 30 porções de cocaína) e a porção de maconha. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Duílio Alessandro Longhi Baliero, também policial militar, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. 
Interrogado em Juízo, o réu Erivaldo negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que estava em sua moto quando passou pela viatura policial e foi abordado. Afirmou que estava apenas na posse de 16 gramas de maconha, que era destinada ao seu uso pessoal. É usuário de maconha. Não estava na posse de cocaína. Não arremessou potinho nem maconha. A droga (maconha) estava em seu bolso. Não conhecia os policiais. Estava no horário de almoço, trabalha como servente, estudou até a 7ª série, não possui filhos menores. 
Desse modo, verifica-se que as duas testemunhas, ouvidas em Juízo, afirmaram que presenciaram o réu arremessar um potinho e também outro objeto. O réu tentou fugir da abordagem. No potinho dispensado pelo réu foram encontrados 30 microtubos com cocaína. O réu também dispensou uma porção de maconha. 
A certidão criminal de fls.67/68 demonstra que o réu é reincidente específico, pois já ostenta condenação transitada em julgado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e resistência. 
Não houve ilegalidade na abordagem policial. Pelo que ficou provado, o réu transitava com a motocicleta, com o capacete sobre a cabeça, em situação de infração de trânsito. Por isso que, inicialmente, os policiais fariam a abordagem no réu. Mas, logo em seguida, o réu acelerou a moto, tentando fuga, e arremessou os objetos (potinho com 30 pinos de cocaína e uma porção de maconha). Por estas fundadas razões indicando prática de crimes, acabou ocorrendo a abordagem policial e a localização dos entorpecentes. 
Também não é caso de desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. A quantidade expressiva de droga e a variedade de entorpecentes demonstram que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, além do fato de ter arremessado as drogas e tentado fugir. 
Por oportuno, cabe transcrever ementa de caso semelhante:
"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Suficiência do conjunto probatório – Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem valor probante ante os elementos acostados aos autos – Quantidade razoável de droga que evidencia o comércio de entorpecentes – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2003 – Absolvição pretendida – Inadmissibilidade – Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000215-30.2018.8.26.0556; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 16/01/2020; Data de Registro: 16/01/2020)".
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando a quantidade de droga apreendida, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (fls. 67/68), aumento a pena para cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência em crime doloso. Não há "bis in idem", pois a reincidência pode incidir como circunstância agravante genérica e também como impedimento para aplicação do redutor, já que tais situações estão previstas na lei, sendo certo que o benefício da redução da pena somente pode ser aplicado ao acusado primário e sem antecedentes criminais.
Nesse sentido já foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido.” (STF, 1ª Turma, RHC nº 121598, Rel. Min. Dias Toffoli, DJ 21.10.2014).


Portanto, torno definitiva a pena em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência do réu (artigo 33, § 3º, CP), e também o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar ERIVALDO MATEUS ACIOLI PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos e dez meses  de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Em razão da reincidência específica, para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, não há possibilidade de recurso em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação. 
Oportunamente, forme-se guia de execução, encaminhando-se para o Juízo das Execuções, para fins de verificação de eventual direito a progressão de regime prisional. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 17 de maio de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA