1500256-72.2020.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... flagrante. O réu é conhecido pelo tráfico de drogas e, no dia dos fatos, confessou aos policiais que estava vendendo drogas.
Paulo Roberto Coelho Jacinto, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, em local muito conhecido pelo tráfico. O acusado é também muito conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Encontraram as drogas descritas na exordial acusatória ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500256-72.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-72.2020.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156050/2020 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 12115898 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 672/20/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2156050 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Moreira da Silva


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI


Vistos.
MATHEUS MOREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 26 de junho de 2020, por volta das 16h40min, na Rua Ambrogio Marguti, Centro, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, MATHEUS MOREIRA DA SILVA, qualificado a fls. 04, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 04 porções de cocaína, com peso aproximado de 3,28 gramas; e 09 porções de Cannabis sativa-L (maconha), com peso aproximado de 5,6 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação de fls. 11).
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 126/127).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 149/154), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Luís Filipe Vieira da Silva, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento no local, que é bem conhecido como ponto de venda drogas. O próprio réu é bastante conhecido pelo tráfico. O acusado foi visto mexendo em uma árvore, que comumente é utilizado para esconder entorpecentes. Encontraram as drogas descritas na exordial acusatória e prenderam o réu em flagrante. O réu é conhecido pelo tráfico de drogas e, no dia dos fatos, confessou aos policiais que estava vendendo drogas.
Paulo Roberto Coelho Jacinto, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento, em local muito conhecido pelo tráfico. O acusado é também muito conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Encontraram as drogas descritas na exordial acusatória e o réu confessou aos policiais a venda dos entorpecentes. O acusado ainda portava em R$ 77,00, em dinheiro. Não foi agredido pelos policiais.
O réu, ouvido em juízo, disse que estava vindo da casa de sua mãe, quando foi abordado pelos policiais. Tinha comprado os entorpecentes para uso pessoal. Quando era adolescente, cometeu muitos atos infracionais. É perseguido pelos policiais. Estava apenas com três buchas de maconha. 
A narrativa apresentada pelo réu não convence.
O acusado confessou a posse dos entorpecentes aos policiais. Ademais, o acusado estava em conhecido ponto de tráfico de drogas, escamoteando os entorpecentes em um árvore, além de estar portando dinheiro trocado. 
Convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
É de se destacar, outrossim, que não há nenhum elemento que aponte que os policiais estariam tentando incriminar o réu injustamente, ao contrário. Em breve consulta no sistema SAJ, verifica-se que os outros processos que o acusado respondeu ou responde foram conduzidos por outros policiais. Ou seja, não se tem nada nos autos que corrobore a versão de que os milicianos estariam tentando prejudicar o acusado.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar, valendo registrar que a atenuante da menoridade relativa não pode levar a pena aquém do mínimo legal, na forma da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça..
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, ressaltando que, na espécie, inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º11.343/06, porquanto o réu responde outros processos por tráfico de droga (fls. 157/158), além de já ter respondido por outro processo na infância, conforme relatado pelo réu, o que afasta a aplicação do benefício, consoante jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (STJ. 3ª Seção. EREsp 1431091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 14/12/2016).
Ademais, os policiais, em juízo, afirmaram que o acusado é traficante habitual, implicando na não incidência do benefício legal.
Fixo, assim, a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, diante da pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esta última no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se.
Expeça-se guia provisória.
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..

Santa Cruz Das Palmeiras, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA