1500695-37.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas, exercendo a função de venda. 

O acusado já foi condenado por tráfico de drogas e não há prova de que ele se sustentasse (e ao seu vício) trabalhando honestamente. Nesse sentido, a declaração de fls. 119 indica que o acusado trabalhou somente cinco dias como folguista, além de três dias como diarista. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500695-37.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-37.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SILVA DA CUNHA


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

ALEX SILVA DA CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de maio de 2021, por volta das 20h30, na Rua São Mateus, próximo ao numeral 100, Jardim São Judas Tadeu, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo e mantendo em depósito 19 invólucros plásticos, contendo cerca de 1,71g de crack, 110 microtubos plásticos, contendo cerca de 93,52g de cocaína e 98 invólucros plásticos, contendo 132,3g de maconha, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento por local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram um grupo de pessoas no beco. Ao notarem a viatura, elas fugiram. Os policiais conseguiram alcançar o acusado e, em busca pessoal, apreenderam na posse dele uma sacola preta, em cujo interior estava parte da maconha e cocaína, e, em seu bolso, o crack e R$ 114,00 em dinheiro. Nas proximidades, debaixo de algumas telhas, encontraram o restante da  maconha e da cocaína.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 34/37). 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo, o reconhecimento da reincidência e o afastamento do tráfico privilegiado. Requereu o perdimento do dinheiro apreendido. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de drogas. Alegou que há prova de que o acusado trabalhava e era dependente químico. Alegou que, havendo dúvida, a versão defensiva deve prevalecer, sobretudo porque os depoimentos dos policiais foram marcados por divergências.  

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas apreendidas foram periciadas, conforme laudo de constatação de fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 94/95, positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). 

Em juízo, a policial militar Ísis disse que, atendendo a uma solicitação, foram ao local, conhecido pela traficância, para fazer uma averiguação. Mais de uma equipe compareceu ao local. Não havia menção à pessoa determinada. Fizeram um cerco. Os indivíduos que estavam no local, "por volta de quatro", se dispersaram. A sua equipe conseguiu deter apenas o acusado. Em buscas pessoais, o seu parceiro encontrou nas roupas do acusado uma sacola com drogas e dinheiro. Não sabe quanto havia de drogas: "era bastante". Nas imediações, sob algumas telhas de um entulho, encontraram mais drogas.   

O policial militar Adriano disse que foram ao local averiguar uma denúncia de tráfico de drogas. A denúncia foi feita por whatsapp por morador da região. Ao chegarem com a viatura, vários indivíduos correram. O acusado também correu, mas conseguiram aborda-lo no beco. Na posse dele, dentro da calça, encontraram uma sacola, contendo cocaína, maconha e crack. No bolso dele havia dinheiro. O acusado indicou um local de entulho, com umas telhas em cima, onde havia mais drogas, do mesmo tipo, maconha, cocaína e crack. O acusado, de início, negou que estivesse no tráfico, mas depois assumiu. Não conhecia o acusado. Não se lembra se as embalagens das drogas encontradas com o acusado eram iguais àquelas encontradas sob as telhas.  

Na delegacia de polícia, o acusado exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, negou a acusação. É usuário de drogas. Não tinha drogas consigo. Tinha apenas R$ 14,00 em dinheiro. Não tentou correr. No local da abordagem, havia traficantes, que correram. Os policiais queriam o nome da pessoa que estava vendendo. Disse que não sabia. Os policiais não encontraram nenhuma droga no local. Os policiais puxaram a sua ficha e viram que possuía um antecedente por tráfico. Foi levado para o outro lado da cidade, perto da Petrobrás, de onde eles fizeram uma ligação para "levarem as drogas". Outra viatura levou as drogas ao local. Foi a policial feminina quem pegou o saco de drogas na outra viatura. Mora no bairro São Judas, a uns 10 minutos a pé do local. O fato ocorreu por volta das 20h. Prestava serviços para empresas de telefonia como folguista. Na data do fato não trabalhou, porque o serviço não era diário. Tem 39 anos. Foi solto em 2017 e até a data em que foi preso não teve nenhum outro problema com a justiça. Os policiais o acusaram porque não conseguiram pegar o traficante. Eles pegaram "o mais fraco", aproveitando-se de que tinha antecedente criminal. Morava com a sua esposa. Ela tem um salão de cabeleireiro. Usa crack. Esteve internado recentemente. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 


Os policiais foram bastante específicos sobre onde parte das drogas, em quantidade importante e de tipos variados, estavam: numa sacola, dentro da calça do acusado. Além das drogas, o acusado estava na posse de dinheiro. Em tal contexto, não há dúvida de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas, exercendo a função de venda. 

O acusado já foi condenado por tráfico de drogas e não há prova de que ele se sustentasse (e ao seu vício) trabalhando honestamente. Nesse sentido, a declaração de fls. 119 indica que o acusado trabalhou somente cinco dias como folguista, além de três dias como diarista. 

A condição de usuário de drogas não é excludente da traficância, em vez é disso, é até bem comum que ele pratique o tráfico para sustento do vício. 

De tal forma, não havendo motivos para duvidar da versão dos policiais, a condenação do acusado pelo tráfico se impõe. Passo, pois, a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente específico, agravo a pena de 1/5, obtendo 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado.  

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado ALEX SILVA DA CUNHA às penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 


Mantenho a prisão preventiva para garantia da ordem pública. O acusado terminou de cumprir pena em 2019 e em pouco tempo envolveu-se em delito da mesma espécie. Recomende-se no estabelecimento prisional em que ele está recolhido. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da FUNAD. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 07 de março de 2022. 


Documento assinado digitalmente