1500958-77.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... por atos infracionais análogos ao tráfico ilícito de entorpecentes, bem como responde a outro processo por tráfico de drogas.

Em alegações finais (fls. 150/154), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do réu por insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500958-77.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500958-77.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PEREIRA FERNANDES

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

GUILHERME PEREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 01 de julho de 2022, por volta de 09h50min., nas imediações do numeral 199 da Rua Marco Antônio Pace, Bairro Ezequiel Barbosa, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu trazia consigo e guardava, para traficar, quinhentos e setenta e três gramas e noventa e um decigramas (573,91g) de Tetrahidrocannabinol, distribuídos em noventa e oito (98) papelotes, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 01/07/2022 (fls. 01/02). Pela r. decisão de fls. 35/37, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 02/07/2022 (fls. 45/46). 

Devidamente notificado (fl. 89), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 95/97. A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 105/106). O réu foi citado (fl. 148). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 133/136).

Em alegações finais (fl. 140/147), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, não obstante o acusado seja primário, ele possui várias passagens pela Vara da Infância e Juventude por atos infracionais análogos ao tráfico ilícito de entorpecentes, bem como responde a outro processo por tráfico de drogas.

Em alegações finais (fls. 150/154), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do réu por insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, com a aplicação da causa de diminuição de pena em seu patamar máximo, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como a imposição de regime inicial aberto ou semiaberto. Por fim, pleiteou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 03), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 53/55), laudo pericial (fls. 50/52), relatório policial (fls. 60/61), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação Vitor da Silva Delvito Rodrigues, policial militar ouvido em juízo (fl. 134), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que é comandante de equipe no BAEP e sua equipe estava realizando patrulhamento quando avistaram o acusado, que ao ver a viatura policial, se assustou e mudou sua direção, indo em sentido contrário. Como é de comum conhecimento o tráfico de drogas naquele bairro, decidiram abordar o réu, ocasião em que encontraram com ele porções de maconha. Afirmou que o acusado confessou o envolvimento com a prática delituosa e que em sua residência os policiais encontrariam mais drogas. Recorda que a droga foi encontrada no bolso traseiro do réu. Não recorda se foi apreendido algum telefone celular, mas talvez um da marca iPhone. Ao chegar na residência do acusado, que se localizava nas imediações, cerca de 200 metros de distância onde ele foi abordado, o réu autorizou a entrada na casa, sendo que foram encontrados mais entorpecentes, assim como o acusado havia dito. Disse que na residência foram apreendidos quase 01 (um) kg de maconha. Não recorda muito bem, mas acredita que na residência também tenha sido encontrada uma balança de precisão e uma mochila preta. Afirmou que a droga estava no guarda-roupa do réu, como ele indicou. Mesmo se o acusado não tivesse mostrado a droga, os policiais a teriam encontrado, em razão da alta quantidade. Relatou que o entorpecente estava fracionado em vários tamanhos. O acusado confessou que as porções encontradas em seu bolso ele vendia pelo valor de R$ 10,00. Afirmou que as porções apreendidas no bolso do réu são idênticas àquelas encontradas em sua residência. Informou que conheceu o acusado naquela abordagem.  
 
A testemunha de acusação Cleberson de Oliveira Barbosa, policial militar ouvido em juízo (fl. 135), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 09), disse que estavam em patrulhamento quando o acusado notou a viatura policial e retornou repentinamente, gerando estranheza à equipe. Relatou que fizeram a abordagem e busca pessoal no réu, momento que encontraram 03 (três) papelotes de maconha em seu bolso. O acusado confessou que realizava a venda da droga e que em sua residência haveria mais entorpecente. Chegando à residência, aproximadamente 150 metros de distância do local da abordagem, o réu franqueou a entrada na casa e indicou a localização da droga, que estava em seu quarto, em uma bolsa dentro de uma gaveta. Diante disso, foi dada voz de prisão ao acusado, sendo conduzido à central de flagrantes. Afirmou que o bairro Ezequiel Barbosa é conhecido como ponto da venda de drogas, assim como o bairro São José. Recorda que foi encontrada também uma balança de precisão dentro de uma mochila, junto com os entorpecentes. Os papelotes encontrados na residência eram semelhantes aos encontrados na posse do acusado. Reiterou que o réu confessou que vendia cada porção por R$ 10,00. Informou que conheceu o acusado naquela abordagem.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 136), o réu Guilherme Pereira Fernandes negou a prática do delito. Disse que no dia dos fatos estava em sua casa, quando decidiu ir para a casa de um colega, sendo que desceu a rua e ficou na área da frente conversando com seu colega, momento que a viatura policial virou na rua. Relatou que continuou conversando com seus colegas. Quando a viatura se aproximou, os policiais desceram e entraram na residência de seu amigo, sendo que foram levados até a calçada, onde foi realizada a abordagem. Afirmou que os policiais não encontraram nada com o interrogando ou com seus amigos. Disse que foi levado para dentro da casa e questionado a respeito de drogas, sendo que ao responder que não possuía entorpecentes, os policiais o agrediram e seu amigo também. Os policiais chamando reforço de outra viatura do BAEP. Relatou que foi levado até sua casa em uma das viaturas, onde foram encontradas 98 (noventa e oito) porções de maconha e uma balança de precisão. Após isso, foi colocado novamente na viatura policial e levado de volta à casa do seu amigo. Informou que seu amigo também foi levado até a casa dele, porém, lá não foi encontrado nada, sendo que seu amigo foi liberado e o interrogando levado até o plantão policial. Afirmou que no momento da abordagem não tinha nenhum droga com ele, bem como não informou aos policiais sobre as drogas existentes em sua casa. Informou que consome, aproximadamente, 30 (trinta) gramas da droga por dia e que os entorpecentes encontrados são de uso próprio e foram comprados no bairro Alvorada, tendo pagado R$ 400,00 pela droga. Disse que trabalha como ajudante de pedreiro e ganha cerca de R$ 50,00 por dia. O interrogando mora com sua mãe e ajudava com as despesas de casa, o que não consegue mais em razão de sua prisão. Afirmou fumar meio quilo de maconha em quase um mês. Disse que não conhecia os policiais e nunca tinha sido abordado por eles. Relatou que tem passagens pela Vara da Infância e Juventude por três atos infracionais de tráfico de drogas, sendo que na maioridade possui outra passagem também por tráfico. Admitiu a propriedade da droga e da mochila localizadas em sua residência, mas não da balança de precisão. 

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado nos autos que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais militares confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao afirmar em solo judicial que durante patrulhamento pelo bairro, já conhecido como ponto da venda de drogas, avistaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que, ao visualizar a viatura policial, ele mudou de direção repentinamente.

De acordo com as testemunhas, durante a abordagem foram encontradas 03 (três) porções de maconha com o acusado, o qual informou que em sua residência havia mais entorpecentes. Em diligências na casa do réu, os policiais localizaram mais 95 (noventa e cinco) porções de maconha, idênticas àquelas encontradas na posse do acusado, além de uma balança de precisão. Ainda de acordo com os agentes públicos, o réu confessou que realizava a venda das porções de maconha pelo valor de R$ 10,00 (dez reais).

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, bem como pelos laudos periciais de fls. 03 e 50/55.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 07/09), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito, tendo em vista que as testemunhas afirmaram em juízo que não conheciam o acusado, versão corroborada pelo réu em seu interrogatório.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese tenha admitido a propriedade dos entorpecentes localizados em sua residência, verifica-se que negou trazer consigo as 03 (três) porções de maconha encontradas durante a abordagem policial, bem como negou a propriedade da balança de precisão apreendida em sua residência, afirmando que foi abordado pelos policiais militares quando estava na residência de seu amigo e não trafegando pela rua.

Ainda de acordo com o réu, ele negou ter confessado aos agentes públicos que fazia a venda da droga, afirmando que todo o entorpecente encontrado na sua residência era destinado ao próprio consumo. 

Observa-se, contudo, que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais teriam mentido e “forjado” o flagrante das porções de maconha localizadas na posse do acusado e da balança de precisão em sua residência para tentar prejudicá-lo. Também não há motivos para acreditar que os policiais não tenham visualizado o réu trafegando pela rua em atitude suspeita, bem como que ele teria confessado informalmente a venda dos entorpecentes com a única finalidade de incriminá-lo, como afirmou em seu interrogatório em juízo.

Também não é crível a narrativa de que a droga apreendida na residência fosse destinada ao uso próprio, em razão da alta quantidade (mais de meio kg de maconha), considerando, ainda, que o réu ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas, bem como está sendo processado por outro crime da mesma natureza, logo após atingir a maioridade (fls. 68/72 e 79/87).

De igual modo, a versão apresentada em juízo, de que consome quase meio quilograma da droga em um mês é incompatível com a alegação de que fuma, aproximadamente, 30 (trinta) gramas da droga por dia, sendo que não conseguiria sustentar o alegado vício auferindo apenas R$ 50,00 por dia como servente de pedreiro (R$ 1.200,00 por mês, em média), considerando que afirmou ter pagado R$ 400,00 pelo entorpecente e que ainda auxilia sua mãe nas despesas de casa.

Ressalta-se que ao ser interrogado na seara policial (fl. 10), o réu afirmou que “encontraram no meu quarto, um pedaço de maconha” e “nada sei sobre 98 porções de maconha”, ao passo que em juízo alterou a versão dos fatos, confessando a existência e propriedade das porções encontradas na residência.

Registre-se, por fim, que a narrativa apresentada em juízo não foi corroborada por nenhum outro elemento de prova colhido nos autos, tendo em vista que o réu não arrolou uma testemunha sequer para corroborar sua versão – notadamente, os supostos amigos que teriam sido abordados com ele na residência –, tratando-se de versão fantasiosa, frágil e destituída de qualquer suporte probatório que lhe dê sustentação.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 98 (noventa e oito) porções envoltas por plásticos, de material prensado, em formatos irregulares, de cor esverdeado, perfazendo o total de 573,91 gramas da substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e laudos periciais de fls. 03 e 53/55.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foi apreendida uma balança digital – que estava ao lado das porções do entorpecente, na residência do réu – contendo resquícios de cocaína, conforme laudo pericial de fls. 50/52, tratando-se de apetrecho comumente utilizado por traficantes para pesar a droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse, sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustentado pela defesa.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

De mais a mais, ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário da droga – conforme alegado por ele em seu interrogatório –, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal.

Portanto, as provas são robustas a sustentar um decreto condenatório, não merecendo acolhimento a tese defensiva de absolvição por insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Com efeito, as condutas do réu, consistentes nas ações de “trazer consigo” e “guardar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado possui 03 (três) passagens na Vara da Infância e Juventude Infracional pela prática de atos infracionais análogos aos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e posse de droga para consumo pessoal, nos anos de 2020 e 2021, sendo-lhe aplicadas medidas socioeducativas de acordo com as certidões de fls. 70 e 79/87 (processos nº 1501477-86.2021.8.26.0603, 1501303-14.2020.8.26.0603 e 1500900-11.2021.8.26.0603), bem como está sendo processado por outro crime de tráfico de drogas, praticado em março/2022, ou seja, três meses após atingir a maioridade penal (20/12/2021) e três meses antes da prática do presente delito (processo nº 1500394-98.2022.8.26.0603 – fl. 71).

Sendo assim, diante dos vários apontamentos pretéritos, que guardam razoável proximidade temporal com o delito em questão – o acusado foi submetido à medida socioeducativa em novembro/2021 (fl. 81), ou seja, um mês antes de atingir a maioridade penal e menos de um ano da prática do delito, sendo que ainda estava cumprindo as medidas impostas quando foi preso em flagrante (cf. consulta aos autos nº 0005127-85.2021.8.26.0032 e 0010011-60.2021.8.26.0032 – fl. 70) –, bem como as demais circunstâncias do crime e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedica habitualmente às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido, se posicionou o C. STJ: 

“EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS. (...) 6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração. 7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos.” (STJ, EREsp nº 1.916.596/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, relatora para acórdão Ministra Laurita Vaz, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021, DJe de 4/10/2021, g.n.).

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INQUÉRIOS E AÇÕES PENAIS EM CURSO. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. NOVO ENTENDIMENTO DA PRIMEIRA E DA SEGUNDA TURMAS DO STF. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INCABÍVEL. ERESP N. 1.916.596/SP. AGRAVO DESPROIDO. (...) 5. Os atos infracionais só podem ser utilizados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa para fins de afastamento do tráfico privilegiado, quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, que deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, Terceira Seção). 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC nº 762.383/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, QUINTA TURMA, julgado em 27/9/2022, DJe de 30/9/2022, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 68/69 e 71/72), nada havendo nos autos que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Portanto, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 14). Contudo, a pena-base já se encontra fixada no patamar mínimo legal, devendo permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. Inviável, no caso, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a natureza e quantidade da droga apreendida (573,91 gramas de “maconha”), tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu GUILHERME PEREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DETERMINO a destruição da balança digital apreendida nos autos (fl. 18), por estar relacionada com a prática do delito em questão, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição do aparelho celular também apreendido nos autos (fl. 18), uma vez que não demonstrada sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes, conforme laudo pericial de fls. 56/59, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita que defiro ao sentenciado nesta ocasião. Anote-se.

P. R. e I.

Araçatuba, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA