1500309-26.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu, por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500309-26.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000166 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044023/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23043110 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2044023 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MARCONDES DE OLIVEIRA e outro
Artigo da denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)

Processo Digital




Aos 11 de abril de 2022, às 13h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo e Dr. WALTHER AFONSO SILVA – OAB/SP 465.398, a ré Larissa de Almeida Bueno e as testemunhas Cristiane Mota Santos, Edgar Soares dos Santos – arroladas pela acusação e Giliard Emanuel Cardoso - arroladas pela defesa. AUSENTE: o réu Bruno Marcondes de Oliveira.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, a ré presente foi entrevistada de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza foi determinado: "01) Ante a ausência do réu Bruno nesta solenidade e diante do parecer ministerial de fl. 181 dos autos, decreto sua revelia. Anote-se. 02) Petição de fls. 282/283. Diante dos argumentos expostos pela Defesa e com a juntada da declaração de pobreza nas fls. 260/264 dos autos, reconsidero o item 03 da decisão de fls. 232/234 e defiro o pedido de assistência judiciária gratuita à ré Larissa de Almeida Bueno. Anote-se. 03) Sem prejuízo, nos termos do artigo 1.018,  § 1º do NCPC, comunique o órgão ad quem da presente decisão (fl. 284)."

Em seguida foram inquiridas as testemunhas de acusação, a testemunha de defesa e, antes do interrogatório foi assegurado à acusada o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez à acusada as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ela às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificada da acusação, passou a ré a ser interrogada de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de LARISSA DE ALMEIDA BUENO como incursa no art. 33, “caput”, c/c o art. 40, inciso III, da Lei de Drogas e a absolvição de BRUNO MARCONDES DE OLIVEIRA por falta de provas. Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo exame químico-toxicológico de fl. 147/149. A autoria e a intenção de tráfico em relação à acusada também restaram demonstradas. Isto porque, encerrada a instrução, comprovou-se que Larissa tinha em seu poder diversas porções de “maconha”, cocaína e “crack” destinadas à distribuição para consumo de terceiros. Na oportunidade dos fatos, dirigiu-se à Rua Francisco Rubinho Orosco, há aproximadamente 200 metros da Escola Estadual Zélia Dulce de Campos Maia, onde passou a praticar a comercialização na via pública, escondendo as drogas em pontos estratégicos para rápida retirada e mantendo apenas pequena parte dos entorpecentes consigo para entrega aos consumidores. Neste contexto, terceiros comunicaram o crime à Polícia Militar, dando informação de que o delito era praticado por um casal, bem como passando a descrição de Larissa. Diante disto, policiais militares diligenciaram ao local, onde localizaram Larissa e a abordaram. Em revista pessoal, com ela encontraram uma porção de “maconha” e, ao prosseguirem com as buscas, localizaram entorpecentes escondidos nas proximidades de um muro, embaixo de uma pedra, em um saquinho transparente, e do outro lado da praça, próxima a um arbusto, foi apreendida uma sacola branca com mais entorpecentes e R$ 33,50, produto das vendas. Na oportunidade, Larissa confirmou que toda a droga encontrada lhe pertencia, bem como disse que vendia entorpecentes nessa região, recebendo a quantia média de R$ 500,00 a R$ 600,00 por turno, sem informar seu fornecedor. Nesse sentido os depoimentos dos policiais ouvidos em audiência, que não foram contestados em Juízo. A ré optou pelo silêncio, o que, se não a prejudica, em nada lhe aproveita. Por seu turno, o corréu Bruno fez-se revel. Assim, deve prevalecer a palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão. Porém, quanto a Bruno, a prova não se evidenciou com a necessária segurança, posto que nada foi apreendido em seu poder e resta, em relação a ele, apenas a palavra da corré, de que ele realizava a função de “olheiro” no local. Porém, não houve campana prévia para apurar essa conduta, pelo que fraca a prova da participação de Bruno no crime cometido por LARISSA. Quanto à reprimenda, entendo cabível a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem avaliadas. Na terceira, tratando-se de acusada primária, aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Nesta fase, tem-se, ainda, a causa de aumento do art. 40, inciso III, do mesmo diploma, posto que demonstrado que o tráfico ocorreu nas proximidades de estabelecimento de ensino que se encontrava em funcionamento no momento do crime. Por fim, requeiro a fixação de regime inicial mais rigoroso que o aberto, sem aplicação dos benefícios dos art. 44 e 77 do CP para a ré, em face da gravidade concreta do delito (tráfico, em via pública, “maconha”, cocaína e “crack”, drogas de alto poder destrutivo à saúde). Diante disso, requeiro a parcial procedência da ação penal, com a condenação de LARISSA DE ALMEIDA BUENO como incursa no art. 33, “caput”, c/c o art. 40, inciso III, da Lei de Drogas e a absolvição de BRUNO MARCONDES DE OLIVEIRA por falta de provas. A Defesa do réu Bruno requereu nos seguintes termos: "O pedido ministerial é manifestamente improcedente. Os policiais ouvidos declararam que estavam em patrulhamento rotineiro quando passaram por um ponto de venda de entorpecentes. Lá estariam quatro pessoas aglomeradas, todas revistadas. Com um casal nada de ilícito foi localizado. Com LARISSA foram encontradas as porções descritas na denúncia. BRUNO foi igualmente revistado, sendo encontrado apenas R$10,00 em espécie, mas nada de ilícito. Inicialmente declarou-se usuário e reciclador, embora depois tenha dito que seria “olheiro”. BRUNO optou pelo silêncio perante a autoridade policial e, diante no não comparecimento em Juízo, mantem-se que não há ratificação da “confissão informal”. Excelência, nada de ilícito foi encontrado com o acusado e a diminuta quantia é irrisória para confirmar a prática de infração penal. BRUNO não portava radio comunicador ou equipamentos que servissem para alertar o traficante. Segundo a policial Cristiane, BRUNO negou até mesmo ser olheiro. BRUNO não era conhecido da equipe. À luz de todas as ponderações, impossível responsabilizar-se criminalmente uma pessoa pela confissão não ratificada. A Defesa não está argumentando que os policiais tenham mentido. Porém, é possível que o próprio BRUNO tenha mentido naquela ocasião, por medo de violência policial ou de traficantes. Ora, as testemunhas declararam que as versões informais variaram, ora para admitir a conduta ilícita, ora para confessar. Não há, pois, como considerar que a versão desfavorável prevaleça sobre a outra, sobretudo porque é necessário o respeito ao princípio da não culpabilidade. Some-se a isso que o policial EDGAR confirmou que BRUNO aparentava ser dependente químico severo, de aparência “desgastada”, possivelmente em situação de rua. Aguarda-se, portanto, a absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caráter subsidiário, requer-se a desclassificação da conduta para o artigo 37, da Lei de Tóxicos. Com efeito, em casos como o presente, em que não ficou demonstrada a estabilidade do vínculo do réu com LARISSA, a conduta descrita amolda-se melhor a este tipo e não ao artigo 33, do mesmo diploma normativo. Quanto à dosimetria, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto diminuta a quantidade de porções apreendidas, além de ser primário, bem como portador de bons antecedentes. Em terceira etapa, requer-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos porque preenchidos todos os requisitos legais. Salienta-se que o réu não era conhecido pelos policiais e não há elementos que indiquem a habitualidade criminosa. Espera-se, ainda, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, do mesmo diploma normativo, pois não há nos autos mapa ou croqui que indique a proximidade da escola indicada. Ademais, o policial não soube dizer se havia aulas em andamento. Rememora-se que nem todas as escolas seguiram o calendário comum de reinício das atividades em razão da variante Omicron da Covid-19 e, no caso específico da escola apontada, não há informe certeiro. Por fim, aguarda-se a eleição do regime inicial aberto justamente porque favoráveis as circunstâncias judiciais, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos." A Defesa da ré Larissa requereu nos seguintes termos: "Assim, V. Exa. de modo a não se alongar em minhas razões, observa-se que a deficiência probatória quanto aos atos de comércio afasta a certeza necessária para uma condenação, pleiteando assim a absolvição da Requerida pela ausência de provas de que esta concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, V do CPP, ou Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Pelo principio da eventualidade, e tendo em vista que a acusada confirma ser tão somente usuário de drogas, e em caso de não ser entendido caso de absolvição, pleitea-se a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei n. 11.343/06, em atenção ao princípio constitucional “in dubio pro reo”. Por necessário, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da lei 11.434, requer o afastamento da aplicação do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, tendo em vista que a suposta pratica de crime citada, não foi praticada nas proximidades nem imediações da escola ou creche. Além disso, em caso de condenação, requer que seja aplicada a causa especial de diminuição de pena em 2/3 prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, tendo em vista que satisfeitos estão os requisitos legais, sendo a ré primaria, com bons antecedentes e não integra a nenhuma organização criminosa, convertendo-se em pena restritiva de direitos, inclusive, o próprio membro do parquet informa isso em sede de denuncia, sobre a primariedade e em toda instrução processual não se encontra qualquer indícios de associação criminosa. Por fim, que a denunciada possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal beneficio."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LARISSA DE ALMEIDA BUENO e BRUNO MARCONDES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11h10, na Rua Francisco Rubinho Orosco, número 420, Parque São Bento, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, nas proximidades da Escola Estadual Zélia Dulce de Campos Maia, 25 porções individuais de cocaína, em microtubos, com massa líquida total de 3,80g (três gramas e oitenta centigramas), 35 porções individuais de maconha (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com massa líquida total de 84,70g (oitenta e quadro gramas e setenta centigramas) e 134 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de10,90g (dez gramas e noventa centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 22/24, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 E 06), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 07/11), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20), Laudo de Constatação (fls. 22/24), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 147/149), Folha de Antecedentes (fls. 58- Larissa e 59/60- Bruno) e Certidão Criminal (fls. 61- Larissa e 62/63 e 64- Bruno).  Oferecida a denúncia (fls. 94/98), os réus foram notificados e citados (fls. 162- Bruno e 169- Larissa), tendo apresentado defesa preliminares (fls. 124/140- Larissa e 165/166- Bruno), quando a denúncia foi recebida (fls. 191/192). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré interrogada em seguida. O réu Bruno não compareceu para apresentar sua versão.    Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório em relação ao réu Bruno. Os indicativos iniciais de que ele estava auxiliando Larissa no tráfico de entorpecentes, trabalhando como “olheiro” não se confirmaram. Já em relação a Larissa a prova é suficiente para comprovação da acusação contida na denúncia. O material apreendido (fl. 20) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 22/24) e a exame químico-toxicológico (fls. 147/149) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de 35 (trinta e cinco) porções de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 84,70g (oitenta e quadro gramas e setenta centigramas), cocaína, dividida em 25 (vinte e cinco) porções individuais, com peso líquido total de 3,80g (três gramas e oitenta centigramas); além de 134 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 10,90g (dez gramas e noventa centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.  Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de valores (R$ 33,50) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também é certa, diante dos depoimentos das testemunhas. Vejamos: A policial militar Cristiane Mota Santos relatou que, na manhã dos fatos, ela e seu colega de farda receberam denúncia de moradores, por duas pessoas, que não quiseram se identificar, do Parque São Bento, os quais informaram as características de um casal que realizava tráfico de drogas em uma praça existente na Rua Francisco Rubinho Orosco, 420, localizada à distância de 200 metros da Escola Estadual Zélia Dulce de Campos Maia e em frente à uma creche. Lá, encontrou quatro indivíduos aglomerados; que inicialmente seu colega abordou duas pessoas e nada de ilícito foi encontrado, de forma que foram liberadas. Na sequência, a abordou a Larissa de Almeida Bueno que possuía as características informadas na denúncia e após busca pessoal, a depoente encontrou 01 invólucro com substância com aparência de maconha no bolso da bermuda de Larissa.  Durante a entrevista, Larissa, a princípio, afirmou que era usuária de entorpecentes e conforme a denúncia a depoente encontrou mais entorpecentes escondidos próximo à um muro, embaixo de uma pedra, em um saquinho transparente e do outro lado da praça, próximo à um arbusto, foi localizada uma sacola branca com mais entorpecentes e dinheiro; que a Larissa confirmou que o entorpecente lhe pertencia.  Ademais, a Larissa informou que vendia drogas ali e durante a semana recebiar R$ 600,00, mas não quis dizer quem lhe fornece o entorpecente. Viu também no local um indivíduo que ao perceber a aproximação da viatura, se afastou e tentou entrar em uma residência, mas logo foi abordado por seu colega de farda que realizou a busca pessoal e encontrou R$ 10,00 no bolso da bermuda dele; que mais nada de ilícito havia com ele. Contudo, ao ser indagado, ele afirmou que estava de “olheiro” para receber R$ 50,00  e também não informou para quem realizava essa função.  Já abordou a ré anteriormente, próximo do local. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Edgar Soares dos Santos. Os réus mantiveram-se em silêncio na fase policial (fls. 10/11), porquanto em Juízo apenas Larissa compareceu e optou por permanecer em silêncio novamente. As provas dos autos confirmam a acusação contida na denúncia apenas em relação a Larissa. No tocante a Bruno, que foi abordado e não portava drogas, não existe indicativo seguro que auxiliava Larissa no tráfico, razão pelo qual deve ser absolvido. Os policiais militares não conheciam a ré e não teriam motivos para incriminá-la. De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 147/149), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico. Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que:  "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).   Nesse sentido:   "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016). Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia, apenas em relação a Larisssa. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia em relação a Larissa. Em relação a Bruno, a dúvida o favorece. A causa de aumento de pena descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas restou confirmada. Os policiais afirmaram que o local onde a ré estava é próximo de uma creche e de uma escola, que estavam em atividade naquele dia.  A ré  é primária, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seus envolvimentos em organizações criminosas ou, ainda, que se dediquem ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será de 2/3 (dois terços). Configurada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, aumento de 1/6 (um sexto), em razão da causa de aumento de pena descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Por fim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu, por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, com a nova redação dada pela Lei n.º 9.714, de 25 de novembro de 1998, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO a ré LARISSA DE ALMEIDA BUENO, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) sias de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursa no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.  Ainda, ABSOLVO  o réu BRUNO MARCONDES DE OLIVEIRA,  qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo 33,  caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A quantia apreendida em poder da ré deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pela condenada, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que foi deferida a Justiça Gratuita. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


A ré Larissa e sua Defesa foram devidamente intimados da presente sentença, tomando ciência e acabaram neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: